
                Une nouvelle espèce de dinosaure herbivore, qui vivait il y a 140 millions d'années, a été retrouvée en Amérique du Sud.
                
                    Il a été nommé Bajadasaurus pronuspinax. Ce dinosaure herbivore, dotée d'épines défensives le long de la colonne vertébrale, a été découvert en Patagonie, dans le sud de l'Argentine. Il vivait il y a 140 millions d'années dans une région où les découvertes de dinosaures sont fréquentes.
                
                
                    "Nous pensons que les épines, extrêmement longues, fines et pointues, dans le dos et le cou du Bajadasaurus et du Amargasaurus cazaui (une autre espèce de dicraeosauridés), devaient servir à dissuader de possibles prédateurs", a déclaré Pablo Gallina, chercheur du Conicet (le CNRS argentin) et de la Fondation Félix de Azara de l'Université Maimonides de Buenos Aires.
                
                
                    La découverte a été publiée dans la revue scientifique Nature et une reconstitution de l'animal préhistorique est exposée au Centre culturel de la science à Buenos Aires. D'après le paléontologue, les épines devaient être protégées par une corne ou de la peau pour ne pas se casser.
                
            