
                La bataille pour le remboursement de ces traitements se joue en ce moment. Voici les arguments des pro et des anti granules.
                
                    Elle repousse ses boucles noires, ajuste ses lunettes, tapote avec son stylo sur la table. "Comment évaluer l'homéopathie ? Vaste question...", soupire le Dr Anne d'Andon. Un brin embarrassée, la responsable du service évaluation du médicament de la Haute Autorité de santé (HAS) pèse ses mots au trébuchet. Car c'est ici, dans son bureau avec vue sur la station de RER de Saint-Denis, en banlieue parisienne, qu'a atterri le dossier polémique de l'année : les petits granules blancs très appréciés des Français sont-ils, oui ou non, efficaces ? Vaste question, en effet.
                
                
                    Ecoutez Stéphanie Benz et Victor Gardia nous parler de leur enquête sur l'homéopathie, ces médicaments pleins de rien qui ne servent pas à grand chose (sur SoundCloud).
                
            