
                [ILS INNOVENT POUR LA SANTÉ 4/4] Son programme inspiré des simulateurs de vol permet d'acquérir les techniques chirurgicales.
                
                    Issue d'une famille de scientifiques, Jérémie Allard est attiré très tôt par les nouvelles technologies. Devenu docteur en informatique, il se spécialise dans la réalité virtuelle, collabore à Boston avec l'université d'Harvard pour développer des programmes d'entraînement destinés aux médecins. De retour en France, il est recruté par l'Inria à Lille où il va monter une équipe consacrée à la simulation médicale. Au début des années 2000, constatant que de plus en plus d'entreprises manifestent un intérêt pour leur programme, il décide de créer une start-up avec son collègue Pierre-Jean Bensoussan, baptisée InSimo.
                
                
                    Dès son lancement, InSimo remporte un appel d'offre lancé par la fondation HelpMeSee. Mission : créer un simulateur afin d'apprendre à des dizaines de milliers de chirurgiens installés dans des pays en développement à opérer des personnes mal voyantes. Livrée en 2017, la première version de l'outil est inspirée des simulateurs de vols destinés aux futurs pilotes d'avion et vise à former les chirurgiens à des techniques qui leurs seraient autrement inaccessibles. En clair, il s'agit de simuler un organe ou un élément du corps humain et d'inviter le praticien à insérer un instrument de façon virtuelle pour effectuer l'opération.
                
                
                    Display, la nouvelle application d'InSimo, permet aux chirurgiens de prévoir, en amont d'une opération réelle, ses conséquences.
                
                
                    A voir aussi dans la série : "Ils innovent pour la santé" :
                
                
                    Vincent Callebaud : architecte, il dessine des tours végétales;
                
                
                    Hugo Mercier : il a inventé un bandeau pour un meilleur sommeil
                
                
                    Anne Laure Morel : chercheuse à la Réunion, elle utilise une plante locale contre le cancer
                
                
                    Vidéo réalisée par Camille Gicquel/ Brice Gouronnec. La Netscouade pour l'Express.
                
            