
                L'animal dépourvu de bouche vivait il y a 558 millions d'années. Il est le plus ancien animal connu à avoir vécu sur terre.
                
                    Plat, ovale, d'une dizaine de centimètres de long, sans bouche, ni intestin, ni anus... Voilà, à grands traits, le portrait du plus ancien animal ayant vécu sur Terre il y a environ 558 millions d'années. C'est la découverte étonnante d'une équipe de chercheurs de l'Université Nationale d'Australie (ANU), qui a publié ses résultats et détaillé sa méthode de recherche jeudi dans la prestigieuse revue Science.
                
                
                    Le "Dickinsonia" n'était pas inconnu des paléontologues. Des milliers de fossiles ont été retrouvés sur la planète depuis 75 ans. Mais son appartenance au règne animal faisait débat dans la communauté scientifique.
                
                
                    Était-ce un lichen ? Une amibe ? Un ancien règne disparu ? Les chercheurs de l'ANU pensent désormais avoir tranché la question, en apportant la preuve, selon eux décisive, que la créature était bien l'un des premiers animaux à avoir vécu, en tout cas le plus ancien jamais confirmé.
                
                
                    "Graal" de la paloéntologie
                    Ilya Bobrovskiy, doctorant à l'université australienne, a analysé des vestiges de molécules récupérées sur des fossiles, au lieu d'en étudier la morphologie, comme le font habituellement les paléontologues. Et sur ces fossiles, trouvés sur une falaise du nord-ouest de la Russie, dans la région de la mer Blanche, il a retrouvé des molécules exclusivement animales.
                
                
                    "Les molécules de graisse fossile que nous avons découvertes prouvent que les animaux étaient grands et nombreux il y a 558 millions d'années, des millions d'années avant ce qu'on croyait", a expliqué le chercheur. Pour l'université, il s'agit ni plus ni moins du "Graal" de la paléontologie.
                
                
                    Le Dickinsonia a d'autres mystères
                    Ce n'est toutefois pas la première fois que des chercheurs assurent avoir résolu le mystère du "Dickinsonia". En septembre 2017, des chercheurs britanniques s'étaient déjà dits certains du caractère animal de la bête, sur la base de multiples fossiles. Dès 2015, une autre équipe avait conclu qu'il s'agissait d'animaux, relativement avancés, en raison de la façon dont leurs corps grandissaient, à la différence des plantes ou champignons.
                
                
                    "L'article survend un peu la controverse existante [sur le caractère animal ou végétal]", a déclaré le paléobiologiste Doug Erwin, de l'Institut Smithsonian à Washington. Mais "[l'article paru dans Science] est un bon papier" a-t-il concédé. Pour d'autres, comme David Gold, géobiologiste à l'Université de Californie-Davis, et l'un des auteurs de l'étude de 2015, l'article apporte une "très bonne preuve" que les animaux sont beaucoup plus vieux que ne le pensaient les paléontologues.
                
                
                    Les questions sont cependant loin d'être épuisées. Des calculs statistiques sur l'ADN laissent penser que le règne animal remonte à 720 millions d'années. Il reste donc un fossé de quelque 160 millions d'années à combler, jusqu'à l'apparition de cette créature plate et ovale.
                
            