
                Des traces de graisses fermentées ont été découvertes sur des fragments de céramique prélevés en Croatie.
                
                    Des scientifiques britanniques et américains ont fait une découverte veille de 7200 ans. Sur deux sites néolithiques situés à Pokrovnik en Croatie, les chercheurs d'Edimbourg et Pennsylvania State ont découvert des traces de fromage sur des poteries.
                
                
                    Dans leur témoignage à la revue scientifique Plos One, ils expliquent qu'ils menaient des analyses sur des fragments de céramique issus de la côte dalmate. Ils ont alors relevé des traces de graisses laissées par des produits laitiers fermentés. Selon les chercheurs, celles sont représentatives d'un processus de fabrication de fromage.
                
                
                    Cette découverte est loin d'être anodine. Des précédentes études avaient effectivement révélé que les hommes préhistoriques vivant sur la côte dalmate ne digéraient pas le lactose. La fabrication du fromage, qui permet de réduire le lactose grâce à la fermentation, leur a cependant permis de consommer du lactose et profiter des apports nutritionnels du lait.
                
                
                    Un moyen "d'augmenter les chances de survie"
                    Le rapport précise que pour les plus jeunes, "consommer du lait comme source de nourriture relativement exempte de pathogène et riche en nutriments, augmentait leurs chances de survie à l'âge adulte".
                
                
                    Selon les chercheurs, cette technique de la fermentation a transformé l'humanité. En effet, la consommation de fromage "a réduit la mortalité infantile", a expliqué à la BBC, le Docteur Sarah McClure, professeure agrégée d'anthropologie à Pennsylvania State.
                
                
                    La production de fromage "a contribué à stimuler les changements démographiques qui ont poussé les communautés à s'étendre plus haut vers le nord", précise-t-elle.
                
            