
                Près de Lyon se situe l'un des plus gros sites de production d'homéopathie au monde, celui de Boiron. Visite et explications.
                
                    Les murs sont immaculés, les sols impeccables, les employés emmitouflés dans leurs vestes de protection, les têtes recouvertes de charlottes. "Ici, nous concevons 80 à 90 % de nos médicaments", lance Élodie Paquier, la responsable production de l'imposante usine Boiron, qui s'étale sur 55 000 mètres carrés à Messimy, près de Lyon. Des engins - machines à laver géantes - "à plusieurs centaines de milliers d'euros l'unité", souligne notre hôte - pulvérisent les différents remèdes sur les célèbres granules-globules en sucre et en lactose.
                
                
                    Ecoutez Stéphanie Benz et Victor Gardia nous parler de leur enquête sur l'homéopathie, ces gélules pleines de rien qui ne font pas grand chose (sur SoundCloud).
                
            