
                Une semaine après l'annonce de la panne d'Hubble, la Nasa fait état d'un problème similaire sur l'observatoire Chandra.
                
                    Sale temps pour les télescopes spatiaux. Le célèbre télescope spatial Hubble est en effet en "mode sans échec" [safe mode] depuis vendredi 5 octobre à cause d'une panne de l'un de ses gyroscopes, une pièce cruciale utilisée pour orienter l'appareil et assurer sa stabilité pendant les prises de vue. Et jusqu'ici, les tentatives des ingénieurs pour utiliser un gyroscope de secours ont été infructueuses. L'équipe en charge d'Hubble a donc convoqué un "comité d'examen des anomalies" pour plancher sur le problème, a annoncé la NASA vendredi 12 octobre.
                
                
                    Hubble, qui possède six gyroscopes, a besoin d'au moins trois d'entre eux pour fonctionner pleinement. Trois étant déjà hors service, la panne de ce quatrième gyroscope pose un gros problème. "Si l'équipe réussit à résoudre l'incident, Hubble reprendra un service normal", a expliqué l'Agence spatiale américaine. Les responsables de la mission ont néanmoins voulu rassurer en rappelant qu'Hubble peut continuer à fonctionner avec un seul gyroscope.
                
                
                    Cette solution offrira "une couverture du ciel plus restreinte, mais l'impact sur les capacités scientifiques globales sera limité", ont-ils assuré. Cela permettra à Hubble de poursuivre ses travaux scientifiques pendant une bonne partie des années 2020 et donc de travailler aux côtés du futur télescope spatial James Webb [un télescope spatial surpuissant qui devait être mis en service en 2018, mais qui accumule les retards et ne devrait pas être lancé avant mars 2021], a ajouté la Nasa.
                
                
                    Chandra a aussi un problème de gyroscope
                    Malheureusement, sur Terre comme dans l'espace, "les emmerdes volent toujours en escadrille", pour paraphraser Jacques Chirac. Ainsi après les péripéties du plus célèbre des télescopes spatiaux, la Nasa a annoncé vendredi 12 octobre que l'observatoire aux rayons X Chandra, lui aussi, était en "mode sans échec". Et, si les ingénieurs mènent encore l'enquête, la défaillance d'un gyroscope pourrait aussi être l'origine du problème. L'équipe en charge de Chandra se montre néanmoins optimiste et estime que l'observatoire devrait bientôt reprendre sa mission.
                
                
                    Comme pour Hubble, le "mode sans échec" consiste à faire fonctionner des unités de secours plutôt que les composants essentiels, mais aussi à orienter le télescope afin que ses panneaux solaires reçoivent le maximum de lumière du Soleil tout en plaçant les miroirs à l'opposé de notre étoile.
                
                
                    Outre Chandra et Hubble, le télescope spatial Kepler, surnommé le chasseur d'exoplanètes puisqu'il a déniché environ 70% des mondes étrangers connus à ce jour, est presque à court de carburant. La sonde Dawn, en orbite autour de la planète naine Cérès depuis mars 2015, pourrait également manquer de carburant d'ici à la fin du mois d'octobre. Et pour ne rien gâter, le rover Opportunity, qui gambade à la surface de la planète Mars depuis quatorze ans, ne s'est toujours pas réveillé.
                
                
                    Les papys font de la résistance
                    Mais que les déçus se consolent. Hubble, lancé le 24 avril 1990 par la navette Discovery, devait à l'origine ne fonctionner que quinze ans. En orbite à 570 kilomètres de la Terre, le vaillant télescope opéré conjointement par la NASA et l'Agence spatiale européenne (ESA) a donc quasiment doublé sa durée de vie. Entre temps, il a permis la publication de plus de 14 000 articles scientifiques, dont certains récompensés par des prix Nobel.
                
                
                    Il a par exemple confirmé la présence de planètes en dehors de notre système solaire, a étudié des galaxies extrêmement lointaines, ce qui a permis de mieux comprendre l'histoire de notre univers. Il a également mis en évidence la présence des trous noirs au centre des galaxies, ou encore l'existence de la matière noire et de l'énergie noire, sans compter ses innombrables photos qui ont fait rêver des millions de personnes dans le monde entier. Quant à Chandra, lancé en 1999, il ne devait, à l'origine, vivre seulement cinq ans. Les vieilles légendes de la Nasa ont donc largement donné satisfaction.
                
            