
                La fusée Zhuque-1 a décollé samedi: elle devait placer un satellite pour la télé chinoise mais n'y est jamais parvenue.
                
                    Ce ne sera pas pour cette fois. Alors qu'elle tentait de devenir la première société privée chinoise à placer un satellite en orbite, la société Landscape a essuyé un revers ce samedi à Jiuquan.
                
                
                    Selon The Guardian, ses responsables ont indiqué qu'un problème est survenu dans la troisième et dernière étape de l'opération. La société a déclaré, dans un post de blog, que "la séparation des capots était normale mais que quelque chose d'anormal s'est passé après la deuxième étape", sans donner plus de détail sur la nature du problème.
                
                
                    En pleine course aux étoiles
                    Fondée en 2015, Landspace s'est donné pour objectif de devenir la première entreprise privée chinoise à placer un satellite dans les étoiles. Zhuque-1 transportait un satellite baptisé "Future" et construit pour la télévision centrale chinoise, un média d'Etat.
                
                
                    Cet échec intervient tandis qu'en mai dernier, la Chine a lancé dans l'espace Chongqing Liangjiang Star, la première fusée développée par la société privée basée à Beijing OneSpace Technology. L'industrie spatiale chinoise a longtemps été dominée par les agences de recherche et l'armée. Mais la Chine autorise depuis 2014 les entreprises privées à construire et lancer des satellites.
                
            