
                De la reconnaissance d'images sur Facebook aux suggestions Netflix, l'IA est partout mais pose des questions d'éthique.
                
                    L'intelligence artificielle (IA) promet de révolutionner la société. Va-t-elle dépasser et écraser l'Homme ou l'aider à relever les grands défis à venir ? Mettra-t-elle des millions de travailleurs au chômage ou les soulagera-t-elle des tâches les plus ingrates ? Remplacera-t-elle les médecins ou renforcera-t-elle leurs diagnostics ? Tirera-t-elle à la place des soldats ou évitera-t-elle les guerres ?
                
                
                    Pendant longtemps, ces questions ont été l'apanage d'oeuvres de science-fiction imaginant souvent l'avènement d'une "Singularité", une IA anthropomorphique transcendant l'être Humain, pour le meilleur ou pour le pire. Aujourd'hui, certains envisagent sérieusement ce scénario, comme Ray Kurzweil, directeur de l'ingénierie de Google. Mais la plupart des scientifiques ne partagent pas cette vision.
                
            