
                Les deux astronautes canadien et américain et le cosmonaute russe ont décollé lundi pour la Station spatiale internationale.
                
                    Ils sont partis "confiants" en leur fusée, assure le commandant de bord, Oleg Kononenko. Ce lundi matin, à 11h31 GMT, le cosmonaute russe a décollé avec l'astronaute américaine Anne McClain et le canadien David Saint-Jacques à bord d'une fusée Soyouz à destination de la Station spatiale internationale (ISS). Il s'agissait du premier lancement de ce type de fusée depuis le crash de l'une d'elles en octobre dernier lors d'un vol habité. Tous trois sont partis pour une mission de six mois et demi en orbite autour de la Terre.
                
                
                    Un personnel de bord préparé
                    "Le risque fait partie de notre métier", a déclaré dimanche Oleg Kononenko, lors d'une conférence de presse. À 54 ans et avec déjà trois vols spatiaux à son actif, il s'est dit "psychologiquement et techniquement prêt" pour le décollage. Aux côtés d'Oleg Kononenko, l'astronaute de la Nasa Anne McClain s'est dit "vraiment prête" pour le lancement.
                
                
                    "Nous sommes prêts à partir et nous ne pensons pas à ça", a ajouté l'ancienne pilote de l'air de 39 ans au sujet de l'accident du 11 octobre. La fusée emportant l'Américain Nick Hague et le Russe Alexeï Ovitchinine avait en effet connu une défaillance deux minutes après le décollage.
                
                
                    "Ils sont rentrés sur Terre sains et sauf. Dans un sens, cet événement me rassure sur la conception intelligente du Soyouz et le travail incroyable de l'équipe de recherche ici sur Terre", a expliqué David Saint-Jacques en conférence de presse.
                
                
                    Les difficultés russes
                    Quelques semaines après l'accident, la commission d'enquête mise en place par Roskosmos avait conclu à la "déformation" d'un capteur lors de l'assemblage de la fusée Soyouz à Baïkonour. Mais ce lancement raté avait relancé les doutes sur l'industrie spatiale russe, en proie à des difficultés constantes.
                
                
                    La construction du nouveau cosmodrome de Vostotchny, inauguré en avril 2016, a notamment été marquée par de nombreuses affaires de corruption et la cour des comptes russe a épinglé fin novembre Roskosmos pour la disparition de plusieurs centaines de milliards de roubles "volés".
                
                
                    Le secteur souffre aussi de défauts de fabrication et de conception, comme dans la perte d'un cargo spatial Progress en décembre 2016 à la suite de laquelle les autorités avaient procédé au rappel des moteurs des fusées Proton. Depuis l'accident, plusieurs fusées Soyouz ont pourtant décollé sans encombre, dont une le 16 novembre emportant un vaisseau cargo Progress de ravitaillement à destination de la station.
                
                
                    Un lancement avancé
                    Quelques heures avant le décollage très attendu de ce lundi, David Saint-Jacques, Anne McClain et Oleg Kononenko ont rejoint leur pas de tir au cosmodrome russe de Baïkonour, au coeur des steppes du Kazakhstan. David Saint-Jacques, particulièrement enjoué, a envoyé des baisers à la foule qui saluait et applaudissait le trio.
                
                
                    Parmi les missions assignées au commandant de bord de la fusée figure une sortie dans l'espace, prévue le 11 décembre, pour enquêter sur le trou découvert en août dans un vaisseau Soyouz amarré à la station orbitale, qui avait provoqué une légère décompression de l'ISS.
                
                
                    Initialement prévu le 20 décembre, le lancement de lundi a été avancé afin d'assurer une présence permanente dans l'ISS, alors que l'équipage actuel composé de Sergueï Prokopiev, Alexander Gerst et Serena Auñón-Chancellor doit revenir sur Terre le 20 décembre.
                
            