
                Gérard Mourou a raconté qu'il ne "s'attendait pas à ça" et n'avait pas modifié son emploi du temps habituel pour le moment de l'attribution du Nobel.
                
                    Le moins que l'on puisse dire, c'est qu'il ne l'attendait pas. Alors que l'Académie de Suède était sur le point de lui décerner le prix Nobel de physique mardi, Gédard Mourou s'apprêtait, lui, à se rendre à la piscine.
                
                
                    "Je l'ai appris une demi-heure avant qu'ils annoncent le prix", a expliqué le physicien de 74 ans à la presse. "Je m'étais préparé pour aller à la piscine comme tous les jours à midi", a-t-il poursuivi lors d'une conférence de presse à l'Ecole polytechnique à Palaiseau, près de Paris. "Puis il y a eu un coup de téléphone de Stockholm", où l'Académie royale des sciences décerne le plus prestigieux des prix scientifique.
                
                
                    "Journée folle"
                    "On ne s'attend pas à ça. On peut l'imaginer mais quand ça vous tombe dessus, c'est différent", a-t-il reconnu, en assurant qu'il passait "une journée folle", croulant sous les sollicitations depuis l'annonce.
                
                
                    A tel point qu'en début d'après-midi, il n'avait toujours pas réussi à joindre sa co-lauréate, la Canadienne Donna Strickland, 59 ans, qui a été son étudiante.
                
                
                    Le prix récompense également l'Américain Arthur Ashkin, 96 ans. Tous trois sont des pionniers des lasers et ont permis de mettre au point des outils de haute précision utilisés dans l'industrie et la médecine.
                
                
                    Gérard Mourou et Donna Strickland ont inventé la technique d'amplification des lasers, appelée "Chirped Pulse Amplification (CPA)", qui génère des impulsions ultracourtes et de très grande puissance. Outre leur contribution à la physique théorique, les travaux des deux scientifiques ont permis d'opérer des millions de personnes souffrant de myopie ou de cataracte.
                
            