
                Quand la Lune est pleine et orbite au plus près de la Terre, le phénomène est impressionnant et s'appelle une "super-Lune".
                
                    Une bonne raison de lever les yeux au ciel. Une "super-Lune" sera visible ce mardi soir si les conditions météo ne viennent pas gâcher la fête. Dès la fin d'après-midi, notre satellite pourrait apparaître plus imposant que d'habitude, car ce sera à la fois la pleine lune et le moment où l'astre est le plus proche de la Terre. La Lune devrait se trouver à environ 356 000 km de nous, précise LCI.
                
                
                    Le phénomène n'est pas rare et la dernière "super-Lune" remonte d'ailleurs au mois dernier. Dans la nuit du 20 au 21 janvier, elle avait coïncidé avec la dernière éclipse totale de lune avant 2022. Il y a un an, c'est la "super-Lune bleue de sang" qui avait ravi les curieux.
                
                
                    Après ce soir, le prochain épisode est prévu le 21 mars, ajoute la chaîne d'info en continu.
                
                
                    "Essentiellement psychologique"
                    Si le spectacle d'une pleine lune est toujours marquant, la différence avec la "super-Lune" pourrait ne pas être si marquante qu'on l'imagine. "Sortir regarder le ciel c'est toujours une bonne idée", a déclaré Olivier Sanguy de la Cité de l'Espace à France Bleu, tout en ajoutant que l'effet "super-Lune" est "essentiellement psychologique".
                
                
                    Interrogé par le média en ligne Numerama, Jean-Luc Dauvergne, membre de l'Association française d'astronomie, juge même que la différence "sera strictement imperceptible".
                
                
                    Le satellite de la terre devrait cependant bien être plus brillant, assez "pour vous permettre de sortir la nuit et lire un livre", glisse Jean-Luc Dauvergne à Numerama. N'oubliez pas pour autant que le spectacle est au-dessus de nos têtes.
                
            