
                À l'abri d'une mesure disciplinaire, Anne Peyroche répondra à ses pairs. Elle sera auditionnée par l'Académie des Sciences.
                
                    Le 15 octobre, l'ex-conseillère des ministres Geneviève Fioraso et Thierry Mandon a appris par courrier que son employeur, le CEA, ne lui donnera pas de sanction disciplinaire. Cette décision intervient neuf mois après le début de la procédure disciplinaire qui aurait pu déboucher sur son licenciement. Cette dernière est donc close définitivement. Pourtant, cinq rapports accablants dont un de l'Académie des Sciences, publié par l'Express début octobre, avaient fait état d'une fraude scientifique avérée.
                
                
                    Cette lettre a visiblement convaincu Anne Peyroche, en arrêt maladie depuis janvier, de s'exprimer sur ces accusations devant ses pairs. Dans sa réponse adressée quinze jours plus tard à son employeur (le 30 octobre), la biologiste pose tout de même quelques conditions : être accompagnée par deux "référents" biologistes (l'un travaille au CEA, l'autre n'est ni plus ni moins que son... mari, Gérald Peyroche, vice-président de l'ENS Cachan) et par son avocat, un pénaliste. Avant de préciser : "Je voulais vous assurer de ma pleine et entière collaboration (...). Je mets tout en oeuvre pour que je sois en mesure de me présenter" devant la commission de l'Académie.
                
                
                    La présence d'un avocat créerait un précédent
                    Juridiquement, la réponse de l'ex-patronne du CNRS (qui a été mise à disposition par le CEA) pose plusieurs problèmes. Si la présence de référents scientifique n'est pas un souci, que dire en revanche de celle d'un avocat ? "Accepter sa venue c'est judiciariser l'inconduite scientifique alors qu'en France cette dernière ne relève pas du judiciaire", explique un bon connaisseur du dossier. Mais ce n'est pas la seule difficulté. La présence d'un avocat dans une commission chargée d'enquêter sur un tel sujet créerait un précédent : à l'avenir, un chercheur accusé de fraude pourra se prévaloir de la jurisprudence Peyroche pour exiger d'être accompagné lors d'une audition.
                
                
                    Par ailleurs, quid des co-auteurs de la biologiste qui, eux, ont répondu seuls aux questions des investigateurs ? Ou encore : le CEA devra-t-il mandater son propre avocat pour assister à cette audition ? Enfin, à l'Académie, la présence d'un homme de loi pour entendre Anne Peyroche est jugée "malvenue" car "une audition scientifique n'est pas faite pour prendre des sanctions", explique un académicien. Du côté du quai Conti, siège de l'Institut, on ne sait pas encore quelle suite donner à cette requête inédite.
                
                
                    Conclusions accablantes des experts
                    L'affaire Peyroche avait commencé en novembre dernier. Pubpeer, le site participatif de vérification scientifique avait accusé la chercheuse, alors présidente par intérim du CNRS, d'avoir trafiqué des résultats d'expériences dans cinq de ses neuf publications. Après ces allégations, en décembre 2017, le CEA avait missionné quatre experts extérieurs pour étudier les articles litigieux. Au vu de leurs conclusions accablantes, le CEA avait ensuite mandaté Jean-François Bach, secrétaire honoraire perpétuel de l'Académie pour plancher sur ces accusations. Mais il n'a pas pu auditionner Anne Peyroche, contrairement à ses coauteurs. Raison invoquée : la jeune femme qui se trouve en arrêt maladie depuis janvier, a toujours refusé de répondre aux sollicitations de la commission Bach.
                
                
                    Dans ce climat tendu, le CNRS a annoncé mardi 13 octobre, la nomination d'un référent à l'intégrité scientifique. Une décision tardive : la loi relative à la déontologie des fonctionnaires date d'avril 2016 et son décret d'application a été signé un an plus tard. En plein conférence de presse, lorsqu'un journaliste s'est étonné d'une telle lenteur et demandait s'il y avait un lien entre cette nomination et la multiplication des affaires de fraudes scientifiques, Antoine Petit, le Pdg du plus grand organisme de recherche français a répondu agacé, "Si ma tante en avait, ce serait mon oncle". Le cas Peyroche n'a pas fini de faire perdre ses nerfs au monde de la recherche.
                
            