
                Gérard Mourou fait partie des trois chercheurs médaillés du prix Nobel de physique, avec un Américain et une Canadienne.
                
                    Leurs recherches sur les lasers ont permis de développer des outils utilisés dans l'industrie et la médecine. Le prix Nobel de physique a été attribué ce mardi à trois chercheurs, dont le Français Gérard Mourou. A ses côtés, la Canadienne Donna Strickland et l'Américain Arthur Ashkin.
                
                
                    Leurs découvertes ont "révolutionné la physique des lasers" et à la conception "d'instruments de précision avancée qui ouvrent des champs inexplorés de recherche et une multitude d'applications industrielles et médicales", a indiqué l'Académie royale des sciences à Stockholm.
                
                
                    Troisième femme récompensée par le Nobel de physique
                    Gérard Mourou, polytechnicien de 74 ans, et son étudiante Donna Strickland, née en 1959, ont inventé la technique d'amplification des lasers, appelée "Chirped Pulse Amplification (CPA)", qui génère des impulsions ultracourtes et de très haute puissance. Outre leur contribution à la physique du vide ou des trous noirs, les travaux des deux scientifiques ont permis d'opérer des millions de personnes dans le monde souffrant de myopie ou de cataracte.
                
                
                    Jointe peu après l'annonce, Donna Strickland, professeure à l'Université de Rochester aux Etats-Unis, s'est dite honorée par le Nobel de physique, que seules deux femmes ont reçu avant elle depuis sa création en 1901. "Je pensais qu'il aurait été plus facile d'honorer les femmes physiciennes, nous en sommes là aujourd'hui et j'espère qu'avec le temps, les choses iront plus vite", a-t-elle réagi. Avant elle, seules Marie Curie - qui reçut aussi le Nobel de chimie en 1911 -, récompensée en 1903 avec son mari Pierre, et Maria Goeppert Mayer en 1963 ont été décorées par l'académie.
                
                
                    De son côté, l'Américain Arthur Ashkin, 96 ans et désormais lauréat le plus âgé du Nobel toutes catégories confondues, a été distingué pour ses travaux sur des "pinces optiques" permettant "de manipuler des virus, des bactéries et d'autres cellules vivantes sans les endommager". "Dans de nombreux laboratoires, les pinces laser sont utilisées pour étudier les processus biologiques, tels que les protéines, les moteurs moléculaires, l'ADN ou la vie interne des cellules", explique l'Académie.
                
            