
                Après la Chine, les Etats-Unis, l'Europe, l'Inde et même Israël enverront des vaisseaux en direction de l'astre sélène. Pourquoi un tel engouement ?
                
                    Un "petit pas de rover, [mais] un grand pas pour le peuple chinois !" En paraphrasant le premier Américain à avoir posé le pied sur la Lune en 1969, Wu Weiren, l'ingénieur en chef du programme d'exploration de l'Agence spatiale chinoise (CNSA), a donné la juste mesure politique de la mission Chang'e 4, qui, depuis le 3 janvier, explore la face cachée de notre satellite naturel. Comme un air de déjà-vu, un frisson vintage nous propulsant exactement un demi-siècle en arrière avec une odeur de poudre qui voit les grandes puissances s'affronter à coups d'exploits spatiaux.
                
            