
                De nombreuses patientes atteintes de méningiome après la prise de ce traitement se sont manifestées ces derniers jours.
                
                    Après la publication de l'enquête de l'Express la semaine dernière sur Androcur, et les nombreux autres articles et reportages qui ont suivi, la parole des victimes de ce traitement hormonal, accusé de provoquer l'apparition de méningiomes, s'est libérée. Beaucoup souffraient en silence parfois depuis plusieurs années, et elles ont été nombreuses à rejoindre le groupe Facebook créé par l'une d'entre elles, Marlène Vault. Ce groupe compte à ce jour 223 membres.
                
                
                    Ecoutez Stéphanie Benz parler des effets secondaires de l'Androcur sur un nombre grandissant de patientes (sur SoundCloud).
                
                
                    Leurs témoignages confirment à quel point ces tumeurs bénignes du cerveau peuvent avoir de lourdes conséquences. Des répercussions directes, liées au méningiome lui-même, ou indirectes, causées par les effets secondaires de l'intervention chirurgicale, quand celle-ci a été jugée nécessaire par les médecins : douleurs, fatigue, aphasie, troubles de la vue ou de la mémoire, épilepsie... Sans oublier l'angoisse, l'errance thérapeutique parfois avant d'avoir un diagnostic et, pour les plus touchées, l'incapacité de conduire ou même de poursuivre une activité professionnelle.
                
                
                    Leurs témoignages confirment surtout que le nombre de victimes repérées dans le cadre de l'étude menée par l'Assurance-maladie et l'hôpital Lariboisière en collaboration avec l'Agence nationale de sécurité du médicament - 500 à ce jour - est certainement très sous-estimé. Cette étude n'a en effet inclus que les femmes prenant de l'Androcur opérées pour un méningiome sur la période 2007-2015. Or nombre de femmes qui se sont manifestées ces derniers jours ont été opérées après 2015, ou n'ont pas subi d'intervention - pour certaines parce que leur méningiome était considéré comme inopérable, pour d'autres parce que le chirurgien leur a judicieusement conseillé d'attendre pour voir si l'arrêt du traitement permettait de faire régresser la tumeur.
                
                
                    Déclarer les effets indésirables
                    Les experts de l'Assurance-maladie continuent de travailler sur le sujet, et une étude présentant leurs données consolidées devrait être achevée dans les prochaines semaines. "Mais au-delà, il est très important que toutes les victimes de répercussions indésirables fassent un signalement auprès de l'agence du médicament", insiste Marlène Vault. Depuis 2017, un site dédié permet en effet aux particuliers comme aux professionnels de santé de rapporter directement tous les effets secondaires liés aux produits de santé. Ces signalements permettront aux autorités d'avoir une vision plus précise de l'ampleur réelle du problème.
                
                
                    Faudrait-il par ailleurs faire passer une IRM à toutes les patientes actuellement sous Androcur et ayant pris ce traitement sur une très longue période (plus de dix ans) ? "La question ne manquera pas d'être abordée lors de la prochaine réunion du comité spécialisé scientifique temporaire de l'ANSM le 1er octobre", souligne un expert. En effet, le risque de voir apparaître une tumeur augmente fortement avec la quantité et la durée d'exposition, et la présence d'un méningiome est évidemment une contre-indication à la poursuite du traitement. Ce comité devrait permettre de réexaminer les recommandations de prescription et d'utilisation de ce produit. Ainsi que la conduite à tenir en cas de découverte d'une tumeur (la retirer ou attendre de voir si elle régresse avec l'arrêt du traitement, comme cela semble être très fréquemment le cas).
                
                
                    Un produit très utilisé en Amérique latine
                    Par ailleurs, une autre population semble être passée, à ce stade, sous les radars : les personnes transgenres. Celles-ci peuvent se voir prescrire des doses très importantes d'acétate de cyprotérone, du fait de ses propriétés anti-androgéniques, même si le médicament ne dispose pas d'autorisation pour cette indication. Et elles peuvent aussi être atteintes de ce fait de méningiomes, comme l'avait déjà montré une étude datant de 2010 du Pr Sébastien Froelich.
                
                
                    Les prochaines semaines permettront peut-être aussi de comprendre pourquoi la France se trouve être le pays où l'on consomme le plus d'Androcur (ou ses génériques) en Europe. Sur cinq pays européens (Royaume-Uni, Italie, Allemagne, Espagne et France), l'Hexagone concentre en effet 60% des prescription, selon l'ANSM. Par ailleurs, il ne semble pas être utilisé en Grèce, ou de façon très marginale. Quant aux Etats-Unis et au Canada, le laboratoire ne l'a pas mis sur le marché. "En France, les prescripteurs disent que ce médicament est le seul à être efficace contre l'hirsutisme, et qu'il est difficile de s'en passer. Mais le fait qu'il soit peu ou pas du tout prescrit dans certains pays montre qu'il doit exister des alternatives", souligne un spécialiste.
                
                
                    En revanche, le nombre de victimes de l'acétate de cyprotérone pourrait se révéler important en Amérique Latine. C'est en tout cas la crainte du Pr Sébastien Froelich. Le médecin y a réalisé plusieurs présentations ces dernières années dans des congrès, notamment au Brésil. L'occasion pour lui de se rendre compte que cette molécule y est très utilisée : elle est commercialisée par de nombreuses marques - seize en Argentine, six au Brésil. "Il faudrait mener des études pour caractériser le risque dans ces pays aussi", plaide le Pr Froelich. L'affaire Androcur ne fait sans doute que commencer.
                
            