
                L'analphabétisme scientifique des politiques fait peser une menace de mort sur notre pays, estime Laurent Alexandre.
                
                    Quel est le point commun entre François Mitterrand, Jacques Chirac, Nicolas Sarkozy, François Hollande et Emmanuel Macron ? Aucun des cinq n'a jamais bien compris ce qu'est un neutrino, la rétropropagation du gradient dans un réseau de neurones, un boson de Higgs, une mitochondrie, un ARN messager, les théorèmes de Gödel, une synapse, une nucléase, une IgM, l'équation de Schrödinger ou bien encore un gène suppresseur de tumeur. Seul le polytechnicien Valéry Giscard d'Estaing a maîtrisé la plupart de ces concepts !
                
                
                    Une telle situation n'aurait pas été grave en 1930. En revanche, le dramatique analphabétisme scientifique des politiques fait peser une menace de mort sur notre pays au moment où nous vivons un tsunami technologique. Valéry Giscard d'Estaing a été le dernier président savant. Les Français l'ont oublié, mais, durant le septennat du président Giscard d'Estaing, la croissance française était supérieure à la croissance allemande, et le développement technologique du pays a été éblouissant. On a pu observer récemment que deux éminents politiciens français, dont un ministre, sont incapables de calculer une surface. Comment nos hommes politiques peuvent-ils juger un rapport scientifique alors qu'ils ont oublié le programme de l'école primaire ?
                
                
                    Comprendre le glyphosate, l'avenir du stockage de l'électricité, les risques et les bienfaits d'une technologie ou d'un produit chimique suppose une bonne culture scientifique. Et demain, ce sera pire ! L'extrême complexité du monde qui vient - à cause des technologies NBIC - interdira d'être un politicien responsable sans une bonne compréhension de la science. Les hommes politiques français sont horriblement technophobes ; tout le monde a en mémoire le président Jacques Chirac demandant ce qu'était une souris, lors d'une démonstration informatique. Les humoristes s'étaient moqués de ce président "handicapé du mulot" !
                
                
                    Le pouvoir politique doit commencer par apprendre l'abécédaire technologique
                    Les choses n'ont pas beaucoup évolué depuis : au sommet de l'Etat, la maîtrise de l'informatique reste exceptionnelle. Il n'y a que deux présidents vivants qui savent vraiment se servir d'un ordinateur : Emmanuel Macron et Valéry Giscard d'Estaing. A 93 ans, VGE est un monsieur encore très vert : notre classe politique devrait aller le voir et prendre des leçons. Aujourd'hui, la politique "à la papa" n'existe plus ; la vraie politique, c'est la technopolitique. La méconnaissance technologique de nos politiciens a plusieurs conséquences. D'abord, les politiques menées sont défensives, puisque les ruptures ne sont pas anticipées, et la priorité est accordée à la défense du passé par rapport à la préparation des business models de demain.
                
                
                    Ensuite, en matière industrielle, l'illusion que les gestionnaires de diligences vont inventer les chemins de fer conduit à concentrer les aides technologiques sur les vieux groupes industriels forts en lobbying. D'où la multiplication des cimetières d'éléphants blancs technologiques, témoignages des fantasmes politiques favorisés par l'ignorance scientifique. Il faut changer de logique de gouvernement. Le pouvoir politique doit commencer par apprendre l'abécédaire technologique, au minimum à s'entourer de scientifiques non complaisants. C'est à cette condition que nous pourrons remonter sur le podium technologique, ce qui accessoirement sauvera les gilets jaunes. Je note que les deux meilleurs ministres - Agnès Buzyn et Jean-Michel Blanquer - ont une forte culture scientifique. L'ignorance permet malheureusement toutes les manipulations, même du président : les lobbies sont partout, et ils sont rarement bien intentionnés. Oui, VGE est un modèle pour la France du XXIe siècle : un Macron qui aimerait la science !
                
            