
                L'atterrisseur franco-allemand s'est posé à plus de 300 millions de kilomètres de la Terre.
                
                    L'astéroïde Ryugu, corps céleste de 900 mètres de diamètre, possède un nouvel habitant depuis ce mercredi 3 octobre. Le robot franco-allemand Mascot, s'est en effet posé sur sa surface, après avoir été largué par la sonde de l'Agence spatiale japonaise (JAXA) Hayabusa2 qui s'était rapprochée pour l'occasion à une cinquantaine de mètres de l'astéroïde.
                
                
                    Après une descente d'une dizaine de minutes, le petit robot, qui ressemble à un gros carton, a atterri dans la zone visée, effectué quelques courts rebonds et s'est finalement stabilisé - la micropesanteur est 100 000 fois plus faible sur Ryugu que sur Terre - mais... à l'envers ! Il a donc utilisé son "bras interne" qui lui a permis de basculer sur la "bonne face".
                
                
                    Juste avant d'atterrir, Mascot, conçu avec l'aide de l'agence spatiale allemande (DLR), a pris une photo de Ryugu (voir en tête d'article). Il l'a ensuite transmise à Hayabusa2 grâce à ses antennes de conceptions françaises. La sonde japonaise l'a a son tour envoyée sur Terre, à plus de 300 millions de kilomètres de là. Magie de la science. "Ses instruments sont en état de fonctionnement et il communique bien avec la sonde", s'est réjouit Aurélie Moussi, chef du projet Mascot au Centre national d'étude spatial français (Cnes). Nous n'avons que des bonnes nouvelles".
                
                
                    Enquête spatiale : analyse du sol de l'astéroïde
                    Le "petit frère de Philae" - le robot qui s'était posé à la surface de la comète Tchouri en novembre 2014 - a donc commencé sa (très) courte mission, limitée par la durée de vie de ses batteries, également françaises, estimée à 15 heures maximum. Son activité devrait donc prendre fin dans la soirée. Ce laboratoire de 10 kg est chargé de collecter des échantillons du sol de Ryugu et les analyser pour déterminer la composition de l'astéroïde. Il pourra même, si tout se passe bien, se déplacer en effectuant des bonds latéraux vers deux autres sites situés à quelques mètres du site d'atterrissage.
                
                
                    Mascot est équipé de quatre instruments scientifique. Le principal, MicrOmega, est un microscope infrarouge hyperspectral. Développé par l'Institut d'astrophysique spatiale (IAS) d'Orsay encadré par le CNES, cet outil déterminera, à l'échelle microscopique, la composition minéralogique de la surface de Ryugu. CAM est, comme son nom le laisse deviner, la caméra de Mascot, développé par le DLR. Son champ large fournira de magnifiques photos aux passionnés, mais permettra aussi de comprendre le contexte géologique des sites visités.
                
                
                    MAG est un magnétomètre développé par l'Université technologique de Brunswick, en Allemagne, qui servira à observer le champ magnétique de l'astéroïde. Enfin, le radiomètre MARA, également développé par le DLR, mesurera la température de la surface et calculera l'inertie thermique de l'astéroïde.
                
                
                    Comprendre l'origine de la vie sur Terre
                    Lancée le 3 décembre 2014, la sonde Hayabusa2 s'est mise en orbite de Ryugu en juin 2018. Elle a largué, le 23 septembre dernier, deux mini-robots japonais baptisés MinervaII-1A et 1B. Une fois à la surface, ces derniers ont pu prendre des photos spectaculaires de la surface.
                
                
                    Mais le plus impressionnant reste à venir : mi-2019, la sonde nippone tirera un projectile à 2 km/s -7200 km/h- sur Ryugu pour créer un cratère artificiel et libérer les poussières de ce corps céleste rocheux, qui contient du carbone et de l'eau. Hayabusa2 descendra ensuite vers l'astéroïde et récoltera, à l'aide de sa "trompe", des échantillons du sous-sol non exposés à l'environnement spatial. Sa dernière mission consistera à les ramener sur Terre fin 2020 pour qu'ils soient analysés dans les meilleures conditions. Ce qui n'a jamais été réalisé jusqu'à maintenant.
                
                
                    Le but ultime de la mission d'Hayabusa2 et de ses trois robots est d'en apprendre plus sur la naissance de notre système solaire, mais aussi de mieux comprendre l'apparition de la vie sur Terre. Les petits corps comme les comètes ou les astéroïdes primitifs -comme Ryugu- n'ont en effet pas subi de transformation majeure depuis leur formation, et constituent donc de véritables musées célestes. Des trésors pour tous les scientifiques terriens.
                
            