
                La médecine tord le cou aux usages populaires qui promettent d'alléger l'organisme des excès de fin d'année.
                
                    C'est devenu une tradition. Sitôt les fêtes de fin d'année terminées, les Français ayant eu la fourchette bien lourde et le verre généreux se lancent à corps perdu dans des "cures détox". Un des phénomènes qui agacent les médecins, autant pour des raisons sémantiques que pour les effets prétendus bénéfiques sur la santé que l'on accorde généralement à ces pratiques.
                
                
                    La "détox" sans fondement scientifique
                    Première ambiguïté : "détox" ne renvoie à aucune définition scientifique précise. Pis, le sens du mot "toxine" tel qu'il est souvent entendu s'est éloigné de la vérité. "Dire qu'il y a des toxines [en impliquant] que l'organisme n'est pas capable de les gérer, ce n'est pas vrai", explique le docteur François Morel, secrétaire du collectif de professionnels de santé Fakemed. "Par exemple, quand on mange beaucoup de protéines, l'organisme produit de l'ammoniaque, sauf qu'il est tout à fait capable de le transformer en urée grâce au foie et de [l'éliminer] via les reins", détaille le médecin et biochimiste Robert Barouki, directeur d'une unité Inserm de toxicologie.
                
                
                    Ainsi, les cures au citron très tendance qui promettent de "lutter contre l'acidification de l'organisme" n'ont "aucun fondement scientifique", souligne François Morel. "Manger des agrumes, qui contiennent des vitamines, c'est très bien, mais il ne faut pas croire qu'ils permettent d'éliminer des toxines", balaie de son côté Robert Barouki.
                
                
                    Pire encore, l'usage de certaines "cures détox" s'avère périlleux, y compris celles reposant sur des produits naturels. Comme la plante millepertuis, consommée en tisane, parfois indiquée pour lutter contre la déprime et d'autres troubles de l'humeur, "sans qu'une activité thérapeutique ait pu être réellement démontrée", selon l'Agence de sécurité du médicament (ANSM). Le millepertuis pose un problème potentiellement plus grave : sa composition chimique peut interagir avec des traitements en cours, notamment la pilule, dont l'effet contraceptif risque d'être amoindri, avertit l'agence. D'autres aliments recommandés à tort peuvent avoir l'effet exactement inverse, comme le pamplemousse, capable d'augmenter l'action de quelques médicaments et d'exposer ceux qui en consomment à des surdosages.
                
                
                    Gare au petit digestif
                    Les digestifs traditionnellement proposés en fin de repas ne facilitent pas non plus l'assimilation des aliments par l'organisme. Certes, il s'agit d'une vieille coutume. Un verre d'alcool... aussi fort que le verre est petit, qui procure en réalité plus de mal que de bien.
                
                
                    Libération a posé la question de l'intérêt médical de ces "digestifs" à un hépatologue, Victor de Lédinghen. Sa réponse ne peut être plus claire : "L'alcool ne provoque aucun effet bénéfique sur la digestion." Et l'expert de lister tous les maux de la petite décoction : il alourdit le total des calories à absorber, il freine l'estomac mais aussi la vitesse des aliments vers l'intestin, dont il attaque d'ailleurs les parois, avant d'augmenter enfin le travail du foie. A peine ses propriétés vasodilatatrices peuvent-elles distendre quelque peu l'estomac, à court terme.
                
                
                    Pas de miracle anti-"gueule de bois"
                    Les soi-disant recettes pour aider les lendemains de soirées arrosées ne sont guère plus efficaces. Boire du café, ou paradoxalement (re)boire de l'alcool ne remettront pas les joyeux fêtards sur pied. Tenter de combattre le mal par le mal dès le petit matin est une mauvaise idée. De l'autre côté de la Manche, face à une culture de consommation excessive (ou binge drinking), les autorités recommandent par exemple une pause d'au moins 48 heures après ce type d'excès "pour laisser le temps au corps de récupérer".
                
                
                    Prendre un café stimulera certes l'attention sur l'instant, mais le prendre proche de plusieurs verres de vin ou de champagne induit le consommateur en erreur sur les effets exacts de l'alcool sur son organisme. D'autre part, la caféine - également présente dans le thé - augmente le rythme cardiaque et donc contribue à la déshydratation.
                
                
                    Boire de l'eau, c'est encore l'avis médical le plus valable après des soirées d'excès, celles du Nouvel-An comme de Noël incluses. D'autant plus que cela compense l'effet diurétique de l'alcool, qui fait uriner et donc davantage évacuer d'eau de l'organisme. Or cette privation aggrave justement d'autres symptômes liés, dont le mal de tête ou la diarrhée.
                
                
                    Attention néanmoins, avaler de l'eau un lendemain de fête ne fait pas dessaouler, pas plus que le café, contrairement à ce qu'affirme une légende répandue ! S'ils aident pour lutter contre la somnolence, l'exercice physique ou la douche froide ne peuvent pas non plus accélérer le travail du foie, puisque seul le temps réussit à abaisser le taux d'alcoolémie. Les mauvais conseils risquent de procurer une fausse impression de sécurité. Un danger au moment de prendre le volant, alors qu'un sondage de la Prévention routière pour le réveillon 2017 indiquait que près de 88 % des personnes interrogées comptaient consommer de l'alcool à cette occasion.
                
                
                    Sans faire de jeûne pour autant, pour récupérer il suffit de "manger léger pour mettre l'organisme au repos et s'hydrater avec de l'eau, c'est tout bête", conclut Robert Barouki. Voilà bien la seule solution miracle approuvée par la science.
                
            