
                Long de quelques centaines de mètres, le banc de sable appartenant à l'Etat d'Hawaï a été complètement immergé début octobre.
                
                    Engloutie par les eaux comme l'Atlantide. Une petite île de sable perdue dans le Pacifique et appartenant à l'Etat américain d'Hawaï a disparu après le passage de l'ouragan Walaka, début octobre. La découverte a été faite par un scientifique basé à Hawaï, sur la base d'images satellites, et confirmée par les autorités.
                
                
                    Des espèces menacées
                    Le banc de sable d'East Island ne fait que quelques centaines de mètres de longueur et appartient à l'atoll baptisé "Banc de sable de la Frégate française", nom hérité de l'explorateur Jean-François de La Pérouse au XVIIIe siècle. Au mois de juillet, il avait été survolé et filmé par un drone.
                
                
                    Mais après le passage de la tempête, il ne reste quasiment plus rien de ce petit bout de terre, bien qu'une partie des quatre hectares d'origine semble rester immergée. "Les images semblent montrer des altérations à l'île de Tern, et l'East Island semble être immergée", ont expliqué les autorités fédérales responsables de la zone marine protégée Papahanaumokuakea dans un communiqué mardi.
                
                
                    L'île n'est pas habitée, mais deux espèces d'animaux protégés l'utilisaient pour se reproduire: des phoques moines et des tortues vertes d'Hawaï. Les conséquences pour ces dernières, menacées de disparition, pourraient être désastreuses. "Environ 96% des tortues vertes utilisent l'atoll et environ la moitié d'entre eux a déjà utilisé cette île" en particulier, a expliqué le professeur Fletchern de l'université d'Hawaï à ABC News.
                
                
                    Une équipe des services fédéraux de protection de la faune marine doit se rendre sur place pour essayer de déterminer l'impact de la disparition de ce banc de sable. "Je n'aurais jamais imaginé que nous pourrions perdre des îles majeures en une nuit, en octobre 2018", a affirmé au Washington Post Randy Kosaki, responsable de la recherche pour l'agence fédérale gérant le parc marin. Au Honolulu Civil Beat, le spécialiste du climat de l'université d'Hawaï se lamente: "C'est une nouvelle fissure dans le réseau de l'écosystème de la planète."
                
            