
                Afin d'éviter la mort des coraux australiens, une équipe de chercheurs a développé un robot capable de restaurer les récifs.
                
                    Des coraux endommagés, blanchis ou morts... En Australie, la Grande Barrière de corail, joyau sous-marin du patrimoine de l'humanité, est en danger. Elle a subi plusieurs épisodes de blanchissement de ses coraux, en 2016 et 2017 notamment. Un phénomène dû au réchauffement climatique.
                
                
                    Pour sauver le plus long récif corallien du monde (2300 km), des chercheurs australiens ont mis au point un robot sous-marin, le LarvalBot. Il doit repeupler les récifs en larguant des larves de coraux au-dessus d'eux. Si l'expérience n'a été testée qu'à petite échelle, les scientifiques assurent que l'appareil pourra parcourir 1500 m2 par heure.
                
            