
                Mascot, sorte de petit frère de Philae, doit récolter de précieuses informations au sujet de l'astéroïde Ryugu.
                
                    Le petit robot spatial franco-allemand Mascot a été largué avec succès ce mercredi au-dessus de l'astéroïde Ryugu par la sonde japonaise Hayabusa2, pour une mission éclair qui pourrait fournir de précieuses données sur la naissance du système solaire.
                
                
                    "Après vérification des données envoyées par Hayabusa2, nous pouvons confirmer que Mascot s'est séparé de la sonde comme prévu", a annoncé l'Agence spatiale nippone Jaxa sur Twitter. Mascot, pour Mobile Asteroid Surface Scout, a été conçu par le Centre national d'études spatiales (Cnes) français et son homologue allemand DLR.
                
                
                    L'appareil de 10 kg, de la taille d'une boîte à chaussures et d'une durée de vie de 12 à 16 heures, doit rejoindre deux micro-robots japonais Minerva, arrivés sur les lieux il y a une dizaine de jours.
                
                
                    Mascot va servir d'"éclaireur", transmettant pendant sa courte vie des données à Hayabusa-2 pour l'aider dans sa principale tâche prévue plus tard dans le mois: jeter violemment sur Ryugu un projectile pour provoquer un choc en surface et collecter les poussières ainsi créées. Ces échantillons seront ensuite rapportés sur Terre fin 2020.
                
                
                    Un voyage de 4 ans
                    Il s'agit du premier succès mondial pour ce type de mission, après une précédente tentative japonaise ratée en 2005, selon la Jaxa. L'aventure a débuté le 3 décembre 2014 pour la sonde Hayabusa2, partie pour un long périple de 3,2 milliards de kilomètres.
                
                
                    Il lui a fallu exactement trois ans et dix mois pour parvenir à destination: en juin dernier, elle s'est finalement stabilisée à 20 kilomètres de l'astéroïde Ryugu, lui-même à plus de 300 millions de kilomètres de notre planète. Mais pour larguer Mascot ce mercredi, Hayabusa2 s'est rapprochée jusqu'à 51 mètres seulement, éjectant l'engin à 01h57 exactement.
                
                
                    Après une chute d'une dizaine de minutes, il s'est posé sur le sol très accidenté de l'astéroïde après plusieurs rebonds. Une fois bien positionné, il pourra effectuer des bonds horizontaux pour inspecter deux autres sites.
                
            