
                Il faudra au moins deux décennies à l'agence spatiale pour trouver comment rendre le périple spatial plus supportable.
                
                    Des hommes sur Mars, c'est pour quand ? Des experts de la Nasa, l'agence spatiale américaine, tablent sur un premier voyage vers la planète rouge d'ici 25 ans, le temps de trouver comment rendre ce long périple plus supportable pour le corps humain. Pendant les neuf mois de trajet, les astronautes devront en effet résister à des radiations mortelles, des potentielles pertes de vision et à l'atrophie des os.
                
                
                    "Avec le budget actuel, ou un budget un peu augmenté, cela prendra 25 ans pour régler ces problèmes", a prédit mardi devant des journalistes l'astronaute à la retraite Tom Jones, qui a raccroché les bottes en 2001. Selon lui, "il faut que l'on commence dès maintenant à se concentrer sur certaines technologies clés" pouvant notamment permettre une réduction du temps de trajet, via notamment des systèmes de propulsion nucléaire.
                
                
                    Rayons cosmiques
                    Passer neuf mois en apesanteur n'est pas sans gravité. Une période aussi longue peut altérer les vaisseaux sanguins dans la rétine, causant une dégradation de la vision. Un séjour prolongé dans l'espace entraîne également une perte de calcium dans les os. Les radiations sont aussi un problème. En un trajet vers Mars, un astronaute en absorberait autant que pendant l'intégralité de sa carrière.
                
                
                    "Nous n'avons pas encore la solution en matière de protection des rayons cosmiques et des éruptions solaires", a reconnu Tom Jones.
                
                
                    Une sonde en route vers Mars
                    En attendant d'envoyer des humains, la Nasa a lancé en mai une sonde, InSight, qui doit se poser sur Mars le 26 novembre. Le but de cette mission à 993 millions de dollars: étudier sa structure interne pour mieux comprendre comment se forment les planètes rocheuses du système solaire.
                
                
                    Une autre mission doit permettre, en 2020, d'envoyer un nouveau rover sur Mars pour déterminer l'habitabilité de l'environnement martien et chercher des signes de vie ancienne.
                
            