
                L'astronaute français, qui avait passé six mois dans la Station spatiale internationale, a été sélectionné pour y retourner.
                
                    Aller une fois dans l'espace est déjà exceptionnel. Mais deux... C'est pourtant ce que devrait vivre l'astronaute français Thomas Pesquet, probablement autour de 2020.
                
                
                    Le directeur général de l'Agence spatiale européenne (ESA) Jan Wörner "a proposé à Thomas Pesquet de retourner très bientôt dans l'espace, pour un vol dont la date devrait bientôt être fixée avec nos partenaires internationaux", a annoncé mardi la ministre de l'Enseignement supérieur, de la Recherche et de l'Innovation Frédérique Vidal lors de ses voeux.
                
                
                    Benjamin du corps européen des astronautes, Thomas Pesquet, qui aura 41 ans fin février, a volé une première fois dans la Station spatiale internationale, pendant près de 200 jours, du 20 novembre 2016 au 2 juin 2017.
                
                
                    Dixième Français dans l'espace
                    Le Français, qui fait partie de la promotion 2009 des astronautes européens, va devoir reprendre rapidement ses entraînements. Ingénieur et pilote de ligne, Thomas Pesquet a démontré, à l'occasion de son premier vol, ses talents pour communiquer et partager son expérience en postant notamment de nombreuses photos sur les réseaux sociaux.
                
                
                    Il est le dixième Français à être allé dans l'espace. Le dernier avant lui était Léopold Eyharts, pour un vol de 48 jours en 2008.
                
            