
                Des astronomes s'apprêtent à dévoiler les premières véritables images du trou noir supermassif au centre de notre Galaxie.
                
                    Attention, révolution ! La découverte scientifique de l'année viendra du ciel. Sous la forme d'une image. Depuis deux ans, une équipe de scientifiques travaille à tirer le portrait d'un trou noir supermassif, objet céleste fascinant, issu de l'effondrement d'une étoile ou d'un nuage de gaz primordial. Un tel cliché constituerait la preuve irréfutable de leur existence, prédit par les lois de la relativité générale énoncées par Albert Einstein, au tout début du XXe siècle. Voilà pour l'enjeu. Reste le Graal à décrocher, une course avec le temps, les distances infinies qui se comptent en millions d'années-lumière et la petite dizaine de radiotélescopes répartis partout sur le globe qui ont réalisé des milliers d'observations...
                
            