
                Les partisans de cette idée farfelue veulent prouver leur théorie lors d'une croisière... Ils risquent d'être déçus.
                
                    Ils en sont persuadés: la Terre n'est qu'un immense disque entouré d'une barrière de glace. Et pour prouver leur théorie, ces partisans de la Terre plate veulent organiser une croisière, rapporte le quotidien britannique The Guardian.
                
                
                    Organisée par la Flat Earth International Conference, le bateau devrait larguer les amarres en 2020. Sur son site, l'organisation promet "la plus grande, la plus audacieuse et la plus merveilleuse des aventures".
                
                
                    La preuve par satellites
                    Malheureusement pour eux, ces croisiéristes risquent de très vite déchanter. En effet, la navigation maritime va à l'encontre même de leurs croyances. "Les navires naviguent sur le principe que la Terre est ronde", rappelle dans le Guardian Henk Keijer, un ancien capitaine de bateau pendant 23 ans.
                
                
                    L'ex marin cite en exemple le système de localisation par satellite : "La raison pour laquelle 24 satellites sont utilisés est due à la courbure de la Terre". Si seulement trois satellites sont nécessaires pour déterminer une position, il en faut beaucoup plus pour couvrir l'intégralité du globe. "Si la Terre avait été plate, un total de 3 satellites aurait suffi pour fournir cette information à n'importe qui sur Terre", explique Henk Keijer.
                
                
                    Prouvé depuis l'Antiquité
                    Autre démonstration marine que la Terre est ronde : les observations de Pline L'Ancien durant l'Antiquité(23-79 après J-C). Comme le rappelle Numerama, l'auteur d'une Histoire naturelle s'appuyait sur un argument très simple : lorsqu'un bateau s'éloigne à l'horizon, le dernier élément visible est sa voilure.
                
                
                    A priori, pas de quoi décourager les partisans de la théorie de la Terre plate. Sur son site, la Flat Earth International Conference n'hésite pas à écrire que "chaque expérience menée pour prouver la simple rotation de la Terre a échoué".
                
            