
                Le PDG de Tesla s'est entretenu pendant plus de 2h avec un animateur californien. Une vidéo où le milliardaire sud-africain fume du cannabis.
                
                    Elon Musk, un joint et 2h30 de discussion en direct sur YouTube. Le PDG de Tesla a de nouveau fait parler de lui dans la nuit de jeudi à vendredi, avec une interview déjantée au cours de laquelle il est apparu buvant du whisky et fumant du cannabis.
                
                
                    Le milliardaire de 47 ans s'est confié pendant près de deux heures au comédien et animateur Joe Rogan lors d'une émission regardée depuis sa diffusion par environ 900 000 personnes.
                
                
                    Confiant que ses pensées consistent en une "explosion sans fin", il a multiplié les sorties sur des sujets très éparses et Elon Musk, confronté aux difficultés de son entreprise et critiqué pour ses frasques, a notamment fait part de sa situation délicate. "Je ne pense pas que vous voudriez être à ma place, vous n'aimeriez pas tellement", a-t-il lancé.
                
                
                    "C'est peut-être mièvre mais, pour moi, l'amour est la réponse. Passez plus de temps avec vos amis et moins de temps sur les réseaux sociaux", a aussi enjoint ce grand adepte de Twitter aux internautes jeudi soir.
                
                
                    En août, Elon Musk avait déjà révélé son état d'intense fatigue et de stress lors d'un entretien au New York Times, qui le décrivait comme "passant du rire aux larmes" au cours de la conversation. L'un de ses tweets récents, sur un possible retrait de la Bourse du constructeur de voitures électriques, lui vaut également des ennuis judiciaires. Conséquence : Elon Musk a depuis renoncé à ce projet.
                
                
                    "Si nous devions rester sur terre à jamais, ce ne serait pas un bel avenir"
                    Entre deux questions, le patron de Tesla sirotait un verre de whisky et a tiré sur un joint que l'animateur lui a proposé, dans cet Etat, la Californie, où la consommation de cannabis est autorisée. "Je ne fume presque jamais d'herbe", a-t-il dit. "Je trouve que ce n'est pas bon pour la productivité, c'est un peu l'inverse d'une tasse de café".
                
                
                    Elon Musk a également parlé de sa vision d'un avenir dans lequel les humains exploreraient et coloniseraient le cosmos.
                
                
                    "Je crois que le futur dans lequel nous sommes une civilisation qui voyage dans l'espace, au milieu des étoiles, est très excitant", a dit celui qui est aussi patron de SpaceX, qui fabrique des fusées. Vêtu d'un tee-shirt noir où était inscrit "Occupy Mars", il a ajouté: "Si nous devions rester sur terre à jamais, ce ne serait pas un bel avenir".
                
                
                    Les interrogations sur la fragilité d'Elon Musk sont venues s'ajouter ces derniers temps aux doutes de certains investisseurs sur la capacité de Tesla à remplir ses objectifs de production. La société a vu plus d'un cinquième de sa capitalisation boursière partir en fumée depuis le désormais fameux tweet du 7 août sur un retrait de la cote.
                
            