
                Leur présence inquiète d'autant plus qu'elles peuvent représenter un risque pour la santé des astronautes.
                
                    On est loin du huitième passager de la saga Alien. Mais ce sont des invitées dont les astronautes de la Station spatiale internationale (ISS) se seraient bien passés. Dans une nouvelle étude de la Nasa, relayée entre autres par le New York Post, on apprend que des bactéries ont contaminé la Station spatiale, notamment dans les toilettes. L'Express a dans un premier temps malencontreusement traduit l'utilisation de l'expression "space bugs", qui désigne ces bactéries dans la presse américaine, par le mot "punaises".
                
                
                    Selon les analyses de la Nasa, les cinq variétés de bactéries différentes font partie de l'espèce multi-résistante Enterobacter bugandensis, récemment décrite, qui est "hautement pathogène" selon une étude publiée dans la revue Nature.
                
                
                    Un pouvoir infectieux à déterminer
                    Le docteur Nitin K. Singh, l'un des chercheurs qui a travaillé sur le sujet, estime que ces bactéries "pourraient potentiellement poser un important problème de santé pour les prochaines missions." Selon les calculs des chercheurs, il y a 79% de chance qu'elles provoquent des maladies.
                
                
                    Pour mieux comprendre le potentiel pathogène des bactéries, les chercheurs doivent d'abord analyser en profondeur son génome. Ils doivent également étudier l'influence de la microgravité sur son pouvoir infectieux.
                
                
                    Les chercheurs ont toutefois souligné que les bactéries ne sont pas nocives pour les humains à bord de l'ISS. Le docteur Singh affirme ainsi :"Il est important de comprendre que les souches trouvées sur l'ISS ne sont pas virulentes, ce qui signifie qu'elles ne constituent pas une menace active pour la santé humaine, mais doivent être surveillées."
                
                
                    Des souris en cause ?
                    Pour le moment, seulement un astronaute a été infecté. Il est décrit dans l'étude comme un "patient compromis", ce qui signifie selon le site d'information sur les nouvelles technologies Alphr qu'il était probablement déjà malade pour des raisons qui ne sont pas liées à l'espace.
                
                
                    La source de l'infection reste pour le moment incertaine, mais le site suppose que l'envoi de vingt souris dans la Station spatiale internationale en juillet dernier pourrait y être pour quelque chose. Cela signifierait que des des bactéries terriennes peuvent être envoyées dans l'espace.
                
            