
                Des traitements innovants s'annoncent enfin contre les souffrances chroniques.
                
                    Pour les patients atteints de migraines sévères, c'est une nouvelle ère qui s'ouvre. Pour la première fois, des médicaments vont pouvoir prévenir ces céphalées très invalidantes, qui durent parfois des jours entiers. Tout juste autorisées sur le marché américain, ces molécules issues des biotechnologies seront bientôt disponibles en Europe : "Avec une seule injection sous-cutanée tous les trente jours, ils changent la vie des malades", s'enthousiasme le Pr Michel Lantéri-Minet, responsable du centre antidouleur du CHU (centre hospitalo-universitaire) de Nice, qui a participé aux essais cliniques en France. Et de citer le cas de cette enseignante dont les maux de tête ont presque disparu, alors que ses crises l'obligeaient à rester couchée quinze jours par mois depuis des années...
                
                
                    Certes, il faudra s'assurer de la sécurité à long terme de ce produit. Certes, son coût s'annonce particulièrement élevé - 600 dollars la dose aux Etats-Unis. Mais cette innovation marque l'espoir que les efforts de recherche menés ces dernières années débouchent enfin sur des traitements contre les souffrances chroniques. Ce qui jusqu'ici n'avait rien d'évident : les antalgiques actuels, d'une efficacité modeste, datent pour les plus récents des années 1960. "La douleur implique le cerveau et le système nerveux central, et la complexité est telle que développer des médicaments sans effets indésirables s'est révélé très difficile", explique le Pr Serge Perrot, président de la Société française d'étude et de traitement de la douleur.
                
                
                    Des alternatives aux opioïdes
                    Névralgies, arthrose, lombalgies... Plus de 12 millions de Français souffrent de ces maux pendant des mois, parfois des années. Ces douleurs sévères et souvent invalidantes restent mal prises en charge, comme devraient le rappeler ce mercredi 24 octobre 11 associations de professionnels de santé et de patients, lors d'une table ronde au ministère de la Santé. Pour beaucoup de malades, la morphine et ses dérivés demeurent donc la seule option, malgré les risques en cas de mésusage. Si la France se trouve loin de la situation américaine - 48 000 morts d'overdose aux opiacés l'an dernier -, la consommation augmente aussi chez nous. Apporter de nouvelles réponses aux patients devient donc une urgence sanitaire. "Des médicaments sont en cours de développement et, en attendant qu'ils arrivent sur le marché, d'autres technologies innovantes pourraient aussi aider les malades", espère le Pr Nicolas Authier, du CHU de Clermont-Ferrand.
                
                
                    Exemple, la stimulation magnétique transcrânienne, qui fait actuellement l'objet d'un essai clinique dans quatre centres français, pour les douleurs neuropathiques (liées à une atteinte des nerfs). Ce mercredi matin d'octobre, Valérie s'installe péniblement sur le fauteuil de l'appareil dernier cri de l'hôpital Ambroise-Paré à Boulogne-Billancourt (Hauts-de-Seine). Blessée dans un accident de voiture voilà dix ans, cette quinquagénaire a retrouvé l'usage de ses membres au prix d'une lourde rééducation. "Mais la souffrance, elle, n'a jamais disparu", soupire cette ancienne cadre commerciale, alors que le bras robotisé de la machine vient placer une bobine magnétique sur sa tête. La zone à stimuler a été repérée au millimètre près grâce à un système de navigation automatique basé sur une IRM de son encéphale. Pendant quinze minutes, des cliquetis métalliques résonnent dans la salle : le signe que la machine envoie des impulsions magnétiques à haute fréquence.
                
                
                    "Dans les années 1970, des médecins implantaient des électrodes directement dans le cerveau des malades atteints de douleurs profondes et rétives à tout traitement, explique le Dr Didier Bouhassira, neurologue et spécialiste de la douleur à l'hôpital Ambroise-Paré. C'était assez efficace, mais trop risqué. D'où l'idée de recourir à des stimulations externes." Ce médecin a déjà démontré l'apport de cette technologie non invasive et dénuée d'effets secondaires dans la fibromyalgie (douleurs diffuses). Son centre fait aussi partie des rares structures à avoir l'autorisation de la proposer hors de tout essai clinique à des patients ayant épuisé tous les autres traitements. Avec, pour certains, des résultats étonnants, leurs maux s'effaçant durablement. Jusqu'à les guérir ? "C'est une perspective, espère le Dr Bouhassira. La stimulation magnétique modifie probablement le fonctionnement des mécanismes de la douleur dans le cerveau, mais ces premières observations restent à confirmer."
                
                
                    Réalité virtuelle et stimulation électrique
                    Dans le sud de la France, Patrick, lui, "revit" grâce à un dispositif de stimulation électrique agissant cette fois au niveau de sa moelle épinière. Opéré plusieurs fois du dos après un tassement des vertèbres, ce chef de rayon dans la grande distribution souffrait au point de ne plus pouvoir marcher, malgré 140 milligrammes de morphine par jour. Depuis que des électrodes ont été posées au niveau de ses lombaires (reliées à une batterie logée en bas de son dos), il a arrêté les médicaments et repris la marche. La stimulation agit en "brouillant" le message douloureux envoyé par les fibres nerveuses au cerveau. Connu depuis longtemps, ce traitement devrait bénéficier d'un nouvel essor, grâce aux progrès de la technologie : "La miniaturisation permet de multiplier les points de contact sur la moelle, d'être plus précis, et de générer des impulsions électriques imperceptibles par le patient", détaille le Dr Marc Lévêque, un chirurgien marseillais spécialiste de ces thérapies.
                
                
                    Tromper le cerveau : c'est aussi ce qu'attendent certains scientifiques de la réalité virtuelle (RV). Déjà utilisée dans quelques hôpitaux pour remplacer les anesthésiants lors des soins, par un effet de distraction, elle pourrait aussi avoir une utilité face aux douleurs chroniques. "Les patients concernés ont souvent des crises où la souffrance devient plus intense. Nous allons bientôt évaluer si quelques minutes sous un casque de RV pourraient leur éviter de prendre des médicaments supplémentaires", explique le Pr Nicolas Authier. A Ambroise-Paré, le Dr Bouhassira voudrait de son côté tester cette technologie pour aider les malades à retrouver l'habitude de bouger : "Parfois, ils finissent par craindre l'activité physique, alors qu'elle est souvent très bénéfique contre la douleur. Se voir réaliser des mouvements 'virtuels' pourrait sans doute lever leurs conditionnements cérébraux", espère-t-il.
                
                
                    Médecine connectée
                    Et les médicaments ? Plus de 220 molécules sont en développement, selon une étude récente. Parmi les plus prometteuses, des produits issus des biotechnologies contre l'arthrose, le mal de dos et les douleurs liées au cancer. "Ils devraient être disponibles à partir de 2020", espère le Pr Serge Perrot. Mais, dans un premier temps, ils seront réservés aux cas les plus sévères. Reste que, pour les chercheurs, le Graal serait de découvrir des produits similaires à la morphine, sans ses inconvénients. A Clermont-Ferrand, les équipes du Pr Alain Eschalier, président de la fondation de recherche Analgesia, ont décortiqué ses effets sur les neurones, et synthétisé des molécules capables de déclencher uniquement l'analgésie : "Nous espérons entrer rapidement en phase de tests", explique-t-il. D'autres scientifiques s'intéressent à la morphine produite naturellement par notre cerveau, qui se dégrade très vite dans l'organisme. Voilà déjà une dizaine d'années, une chercheuse de l'Institut Pasteur avait découvert une molécule capable de freiner cette dégradation, sans effets indésirables. Les essais cliniques viennent de démarrer.
                
                
                    Une chose est sûre : les laboratoires ont renoncé à découvrir le produit miracle, capable de soulager à lui seul tous les patients. "L'efficacité des traitements varie beaucoup selon les individus et les causes de leurs maux", constate Didier Bouhassira. Résultat ? Le choix d'une thérapie se fait aujourd'hui de façon assez empirique, reconnaît cet expert. Afin d'aller vers une médecine plus personnalisée, 13 centres antidouleur se sont associés pour lancer une application d'e-santé. "Les participants indiqueront au jour le jour comment ils se sentent, la qualité de leur sommeil, etc.", indique le Pr Eschalier, coordinateur du projet. Objectif : regrouper les patients selon des caractéristiques communes pour, à terme, leur proposer d'emblée une réponse adaptée. Une démarche qui pourrait même devenir une forme de thérapie. "Dans la douleur chronique, l'accompagnement et le soutien psychologique font partie intégrante de la prise en charge, explique le Pr Authier. Avec cette appli, les malades auront davantage le sentiment d'être en lien avec les équipes médicales, et ils recevront régulièrement des conseils et des informations adaptés à leur situation." Un moyen d'apprendre à vivre avec leur douleur - avant d'espérer s'en débarrasser définitivement.
                
                
                    ZOOM : Le cannabis thérapeutique bientôt légalisé ?
                
                
                    Après l'Allemagne, la Suisse, l'Autriche, la Finlande ou l'Italie, le Royaume-Uni va autoriser, à partir du 1er novembre, l'usage médical du cannabis. En France, l'Agence du médicament a réuni un comité d'experts qui doit rendre ses conclusions en décembre. Mais si les effets secondaires du chanvre ne sont pas forcément plus sévères que ceux d'autres molécules déjà autorisées, il ne faut toutefois pas en attendre des miracles : "Il peut être utile contre certaines douleurs neuropathiques liées à un AVC ou une sclérose en plaques, détaille le Dr Didier Bouhassira, mais à la marge." En revanche, sa légalisation permettrait de mieux accompagner les patients, notamment ceux qui en consomment déjà et se trouvent aujourd'hui livrés à eux-mêmes.
                
            