
                Sans pilote, propulsé à l'énergie solaire, cet aéronef est capable d'atteindre la stratosphère et de voler des jours.
                
                    Il a l'envergure du Concorde (25 mètres) et tutoie les mêmes cieux : l'un et l'autre sont les seuls engins à vocation commerciale à avoir pu évoluer à 21 kilomètres d'altitude ! Mais, alors que le célèbre supersonique franco-britannique frôlait 80 tonnes au décollage, le Zephyr, développé par Airbus Defence and Space (ADS), atteint un poids plume record avec... 75 kilos.
                
                
                    Le quoi ? Le Zephyr. Cet aéronef entre dans la catégorie des HAPS (high altitude pseudo-satellites), ou "pseudolites à haute altitude", des appareils volant à peine identifiés, plus vraiment avions et pas encore satellites, évoluant dans la stratosphère au-dessus du trafic aérien classique, là où les phénomènes météorologiques sont plus doux (moins de vents). Enfin, contrairement au Solar Impulse, imaginé par Bertrand Piccard et dont il a adopté la même silhouette effilée, ce drone n'embarque pas de passager. Mais il carbure aussi au soleil : de jour, il plane grâce à une immense surface de panneaux solaires flexibles et ultralégers qui alimentent ses deux moteurs électriques ; dans le même temps, une partie de l'énergie se trouve emmagasinée dans des batteries pour que l'engin continue de voler durant la nuit. "Grâce à cette technologie, explique Nigel Chandler, directeur des ventes du projet Zephyr chez ADS, nous avons battu le 8 août 2018 notre propre record mondial avec un vol continu et sans carburant de 25 jours, 23 heures et 57 minutes."
                
                
                    Le chaînon manquant entre satellite et avion
                    Pour les spécialistes, cet exploit valide le concept du "chaînon manquant" entre les produits des industries de l'aéronautique et du spatial. Un satellite d'observation évolue généralement à une altitude d'environ 600 kilomètres lorsque le Zephyr se situe à 21 kilomètres. Naturellement, il voit mieux, avec un champ de vision d'environ 400 kilomètres si bien qu'il peut transmettre des images à haute résolution et en temps réel. Et contrairement à un satellite tournant autour de la Terre qui passe souvent (toutes les quatre-vingt-dix minutes en moyenne) mais brièvement au-dessus d'un même point, le "pseudolite" d'Airbus peut rester sur la même zone autant de temps que son propriétaire le voudra.
                
                
                    Né dans la tête d'un aviateur britannique, Chris Kelleher, le Zephyr a été développé au début des années 2000 par la société QinetiQ. En 2008, un premier prototype vole 82 heures à 18,2 kilomètres au-dessus du désert de Sonora, aux Etats-Unis, pulvérisant le record du drone militaire Global Hawk (30 heures) ; puis un deuxième, en 2010, en passant deux semaines dans la stratosphère. Des performances qui ont commencé à attiser la convoitise des grands constructeurs, jusqu'à son rachat par Airbus, en 2013. "Depuis, nous n'avons eu de cesse d'améliorer le système pour atteindre aujourd'hui cette alchimie entre poids, matériaux et technologies", explique Nigel Chandler.
                
                
                    Un savant dosage, fruit de l'expérience des bureaux d'ingénierie de l'avionneur européen et de l'accumulation de données depuis une quinzaine d'années. Exemple : d'un côté, la nature des batteries de stockage, du lithium-soufre - dont la densité énergétique serait cinq fois plus grande que le lithium-ion -, a été arrêtée dès 2002 ; de l'autre, le fuselage a connu de multiples améliorations, notamment pour développer, en partenariat avec l'équipe de formule 1 Williams, une fibre de carbone ultrarésistante. Ainsi, le dernier modèle est 30 % moins lourd que son prédécesseur, ce qui lui a permis d'embarquer 50 % de batteries en plus.
                
                
                    Un drone multifonction
                    Reste à Airbus Defence and Space à transformer une réussite technologique en succès commercial. Un pari sur le long terme. "Cette capacité à rester sur une zone précise avec des coûts de fonctionnement modestes est l'atout principal du Zephyr", indique Pascal Taillandier, ingénieur à l'unité conception et évaluation de véhicules aérospatiaux de l'Office national d'études et de recherches aérospatiales (Onera).
                
                
                    Les militaires se montrent particulièrement intéressés : depuis 2014, le gouvernement britannique soutient le projet. Après avoir acheté deux exemplaires pour un montant de 14 millions d'euros, il en a commandé un troisième. Aux États-Unis, le Pentagone est aussi un partenaire privilégié, tout comme l'Australie, qui accueillera à la fin de l'année la première base du monde dédiée au HAPS. En France, les généraux sont restés discrets. A tort. Le Zephyr peut aider des forces armées, notamment pour des opérations de sécurité et de renseignement. Ici, en effectuant des patrouilles afin de surveiller les frontières ; là, pour mener des actions d'espionnage. Ou encore, durant un conflit, le pseudolite peut soutenir les troupes au sol dans leur progression (navigation) ou être utilisé comme relais de communication.
                
                
                    Mais les promoteurs du programme espèrent aussi voir des civils acheter leurs appareils. Au premier rang desquels se trouvent les géants d'Internet comme Facebook qui cherchent à implanter la Toile partout sur la planète. Dans le domaine environnemental, le Zephyr a aussi des capacités d'observation pour scruter les massifs forestiers et détecter le moindre départ de feu. Tout comme il peut suivre l'évolution d'une marée noire. Enfin, toujours de façon ponctuelle, son action pourrait se révéler déterminante dans un cadre humanitaire lors de catastrophes naturelles (séisme, tsunami, ouragan...) en coordonnant les secours.
                
                
                    Des concurrents à l'horizon
                    Une multiplicité de missions qui fait des HAPS un marché prometteur. Une récente étude de la Northern Sky Research (NSR) estime qu'il s'élèvera à 1,7 milliard de dollars dans la prochaine décennie. Résultat ? Les concurrents du Zephyr se bousculent au portillon : Boeing, via sa division Phantom Works, travaille sur un drone baptisé "Solar Eagle", Thalès a son dirigeable Stratobus (voir L'Express du 17 mai 2017), BAE Systems possède son projet secret, Phasa-35, et même SoftBank, le géant japonais de la téléphonie vient de se lancer dans la course avec son HAPSMobile. Mais il n'y aura pas de place pour tout le monde, comme l'a dernièrement montré l'abandon par Facebook du programme Aquila, après deux années de développement. La bataille du très haut ciel ne fait que commencer.
                
            