
                [EXCLUSIF] L'Express publie de nouveaux rapports concluants à la fraude scientifique de l'ex patronne par intérim du CNRS.
                
                    Salariée du Commissariat à l'énergie atomique et aux énergies alternatives (CEA) depuis 1999, Anne Peyroche, 47 ans est une biologiste française de renom à la carrière fulgurante, plusieurs fois lauréate de prix prestigieux. Elle a également été conseillère des ministres Geneviève Fioraso et Thierry Mandon. Puis, à partir du 18 janvier 2016, mise à la disposition du CNRS à temps plein pour une durée de deux ans, elle en devient la numéro 2. Et, le 24 octobre 2017, c'est la consécration : Anne Peyroche devient présidente par intérim du plus important organisme de recherche en France.
                
                
                    "Falsification des résultats"
                    Mais quinze jours plus tard, elle est accusée d'avoir triché dans plusieurs de ses publications scientifiques, des articles qui lui ont permis d'avoir cette carrière si rapide, justement. Les accusations de fraude font jaser dans son propre laboratoire. Résultat : un peu avant Noël, son employeur, le CEA diligente plusieurs audits confidentiels que L'Express publie aujourd'hui.
                
                
                    Et là, patatras : Fin 2017, ces quatre premiers rapports sur les travaux de l'étoile de la biologie hexagonale concluent tous à des graves manquements à l'éthique scientifique. L'un d'entre eux est signé Pierre Corvol, biologiste, ancien administrateur du Collège de France et, par ailleurs, auteur en 2016 d'un rapport rendu au ministre de la Recherche de l'époque sur... l'intégrité scientifique. Dans le document qu'il remet au CEA à propos d'Anne Peyroche, que L'Express s'est procuré en exclusivité, Corvol écrit : "Les articles de 2007 et 2009 posent de très gros problèmes (...) : dans deux cas seulement on pourrait évoquer un "embellissement" de résultats, mais pour les autres figures, il s'agit essentiellement de fabrication ou de falsification de résultats".
                
                
                    Les conclusions de ces quatre rapports et la peur qu'ils fuitent dans la presse conduisent la ministre de la Recherche à accélérer la nomination du successeur d'Anne Peyroche à la tête du CNRS en janvier dernier. En privé, Frédérique Vidal dit même que cette affaire ne doit surtout pas sortir, sinon, explique-t-elle, comment s'y prendra-t-elle pour défendre le budget de la recherche à Bercy ? Le CEA convoque alors Anne Peyroche pour un entretien préalable.
                
                
                    L'Académie des Sciences est ensuite mandatée - toujours par le CEA - pour plancher sur cette affaire de fraude. C'est ce rapport que L'Express a déjà publié.
                
                
                    Quand on fait le puzzle de cette rocambolesque histoire, il ressort très clairement que la biologiste a été protégée par le CNRS, l'Inserm et le ministère de la Recherche face au CEA qui, lui, voulait la sanctionner. Ainsi le tout nouveau collège de déontologie du ministère de la Recherche vient-il de rendre son avis. Attention, roulements de tambour, il estime qu'il convient... de retirer la convocation à l'entretien préalable envoyé par le CEA à la chercheuse en janvier dernier.
                
                
                    L'Express a fait le making-of de cette affaire qui éclabousse la recherche française.
                
                
                    - 24 octobre 2017 : Anne Peyroche est nommée présidente du CNRS par intérim.
                
                
                    - 3 novembre : Pubpeer, le site fondé par des chercheurs du CNRS et qui discute des publications scientifiques publie les premières accusations de fraude contre Anne Peyroche.
                
                
                    - 13 novembre : Benoît Le Tallec, chercheur ENS Cachan-Inserm, l'un des cosignataires des articles incriminés (et ex thésard de Peyroche) se rend au CEA dans le labo d'Anne Peyroche, à sa demande. Il explique au chef qu'il vient récupérer les disques durs de la chercheuse. Le chef lui en remet une copie.
                
                
                    - 15 novembre : Pubpeer, sous la plume de Leonid Schneider récidive. Selon lui, Peyroche aurait bidouillé des images de résultats dans des publications.
                
                
                    - 19 décembre : l'administrateur général du CEA, Daniel Verwaerde ordonne le lancement de 4 expertises externes confiées à 4 personnalités choisies par des personnes différentes.
                
                
                    - 20 décembre : le conseiller enseignement supérieur et recherche de l'Elysée ainsi que Philippe Baptiste, le directeur de cabinet, de Frédérique Vidal, la ministre de la Recherche, sont informés de ces audits et les lettres de mission aux 4 experts partent ce jour-là, ils travaillent chacun de leur côté, sans connaitre l'identité des autres.
                
                
                    Le premier expert est un biologiste français (extérieur au CEA), très connu qui a expressément demandé l'anonymat, il a été choisi par le directeur de la recherche fondamentale du CEA, Vincent Berger. Le second est Charles R.M Bangham de l'Imperial College à Londres. Le troisième est Pierre Corvol, ancien administrateur du Collège de France, choisi par le haut-commissaire à l'énergie atomique, Yves Bréchet. Enfin quatrième expert : une chercheuse portugaise prestigieuse, directrice d'un grand institut au Portugal, qui a également requis l'anonymat.
                
                
                    - 22 décembre : Vincent Berger informe Anne Peyroche que le CEA a nommé 4 experts (les autres chercheurs co-auteurs des articles litigieux ne sont pas informés).
                
                
                    - 22 décembre : le directeur de cabinet de Frédérique Vidal, Philippe Baptiste écrit à Daniel Verwarede pour regretter que la ministre n'ait été informée que ce jour de la nomination des quatre experts. Il insiste sur la nécessité d'un travail contradictoire et le besoin de communiquer les rapports à Anne Peyroche.
                
                
                    - Le 24 décembre : Philippe Baptiste explique à Daniel Verwaerde qu'il a l'intention d'accélérer la nomination d'Antoine Petit, ancien PDG de l'Inria (Institut national de recherche en informatique et en automatique) à la tête du CNRS, si possible pour le 15 janvier et que Peyroche va réintégrer le CEA. Pour le ministère, il est hors de question que des fuites dans la presse sortent sur ces rapports alors que la chercheuse soupçonnée de fraude est toujours à la tête du CNRS.
                
                
                    Rififi au ministère, changement de tête accéléré au CNRS
                    - Les rapports sont rendus au CEA aux alentours du jour de l'an (le 31 décembre 2017 pour le premier, le 2 janvier 2018 pour les deux autres) excepté celui de la chercheuse portugaise qui arrive le 18 janvier.
                
                
                    - 3 janvier 2018 : le CEA envoie les 3 premiers rapports au directeur de cabinet de la ministre de la Recherche et lui annonce lancer une procédure disciplinaire contre la présidente du CNRS.
                
                
                    - 6 janvier : trois jours après la remise des premiers rapports, Anne Peyroche poste au CEA son premier arrêt de travail.
                
                
                    - 8 janvier : le CEA envoie à Anne Peyroche un recommandé avec accusé de réception lui signifiant que le CEA "envisage de prendre" à son encontre "une sanction disciplinaire pouvant aller jusqu'au licenciement". Le rendez-vous est fixé au 19 janvier 15h à Saclay.
                
                
                    - 12 janvier : le CEA envoie une lettre de mission aux 4 membres de la commission Bach du nom de Jean-François Bach, secrétaire perpétuel honoraire de l'Académie des Sciences, mandaté pour enquêter sur les accusations de fraude. Il s'agit donc d'un cinquième rapport commandé par le CEA. A la différence des quatre précédents, la commission auditionne les principaux auteurs des articles incriminés, elle a également accès aux photographies originales fournies par le CEA sur clé USB.
                
                
                    - 15 janvier : Peyroche est hospitalisée en région parisienne pour un mois.
                
                
                    - 17 janvier : un médecin signe un certificat expliquant qu'Anne Peyroche ne peut se déplacer au CEA le 19 janvier.
                
                
                    - 18 janvier : nomination d'Antoine Petit à la tête du CNRS pour un intérim de six jours avant sa nomination officielle en conseil des ministres.
                
                
                    - 18 janvier : Antoine Petit, nouveau président du CNRS écrit à Daniel Verwaerde (avec copie au directeur de cabinet de la ministre) pour s'étonner d'avoir été averti par Anne Peyroche d'une procédure à son encontre. Il se dit "surpris" de ne pas avoir été informé "officiellement" et demande au CEA les éléments qui ont abouti à cette procédure.
                
                
                    - 26 janvier : le CEA explique à Anne Peyroche attendre de ses nouvelles pour fixer un autre entretien préalable.
                
                
                    - 26 janvier : la ministre Frédérique Vidal écrit à Antoine Petit pour lui dire la nécessité d'entendre les accusés de fraude scientifique, sous-entendu, le travail ne peut pas se faire sans Anne Peyroche.
                
                
                    - 6 février : nouvel arrêt de travail d'Anne Peyroche
                
                
                    Il faut sauver le soldat Peyroche
                    - 8 mars : à propos notamment du cas Peyroche, Antoine Petit déclare au micro de France Culture : "la communauté scientifique doit être de la plus grande sévérité avec les gens qui ont fraudé. A l'inverse, le principe de présomption d'innocence doit absolument être respecté (...). Je suis pour ma part très choqué du principe de dénonciation anonyme qui permet à n'importe qui de porter un doute sur les travaux de n'importe qui (...). Je vais prendre une comparaison qui va peut-être vous sembler un peu excessive mais qui pour moi est du même ordre : imaginez que de façon anonyme on puisse vous accuser de pédophilie. On est un peu dans le même ordre de grandeur".
                
                
                    - 9 mars : Yves Lévy, patron de l'Inserm qui oeuvre en coulisses pour défendre Anne Peyroche depuis des semaines, écrit à Daniel Verwaerde. Il explique que, en tant qu'employeur de Benoît Le Tallec (dont le laboratoire dépend de l'Inserm), il lui a demandé de ne pas se rendre aux convocations de la commission de l'Académie des Sciences si "des conditions de cadrage préalables" n'ont pas été établies. Verwaerde lui répond que les publications ayant été signées sous le seul label CEA, c'est au seul CEA de diligenter cette procédure.
                
                
                    - 16 mars : certificat médical indiquant qu'Anne Peyroche ne peut pas se déplacer au CEA pour son entretien.
                
                
                    - 26 mars : Jean-François Bach écrit à Anne Peyroche pour lui proposer de l'auditionner le 16 avril à 14h Espace la Rochefoucauld, Paris 9e.
                
                
                    - 6 avril : le médecin d'Anne Peyroche répond que son état de santé ne lui permet pas de se déplacer.
                
                
                    - 20 avril : François Jacq est nommé en conseil des ministres nouvel administrateur général du CEA en remplacement de Daniel Verwaerde.
                
                
                    - 16 mai : Jean-François Bach envoie son rapport au CEA. Il est accablant pour Anne Peyroche et ses co-auteurs. Selon l'Académie des Sciences, il y a eu "falsification" d'images dans les publications scientifiques incriminées.
                
                
                    - 27 juillet : François Jacq saisit le tout nouveau Collège de déontologie du ministère de la Recherche crée quelques mois plus tôt et présidé par le conseiller d'Etat Bernard Stirn, une saisine qui provoque la colère des académiciens qui avaient planché sur le dossier Peyroche. L'administrateur général propose la mise en place d'un "comité international" établi "en concertation avec les organismes de recherche concernés, CEA, Inserm, CNRS".
                
                
                    - 23 septembre : Yves Bréchet quitte le CEA pour Saint-Gobain. Depuis cette date, la France n'a plus de haut-commissaire à l'énergie atomique, un poste pourtant clé. Il assure une fonction gouvernementale de conseiller scientifique du pouvoir exécutif et en même temps, de conseiller du chef du patron du CEA.
                
                
                    - 24 septembre : le Collège de déontologie du ministère de la Recherche se réunit pour traiter de la saisine. Il estime qu'il faut donner la parole à Anne Peyroche, il "appelle l'attention sur l'intérêt de toute mesure de nature à apaiser la situation et à permettre" de rétablir du contradictoire, notamment en retirant "la convocation à l'entretien préalable en vue d'une sanction". Autrement dit, juridiquement, c'est renoncer à tout jamais à une sanction disciplinaire.
                
                
                    - 8 octobre : L'Express.fr publie le rapport de l'Académie des Sciences
                
                
                    - 15 octobre : le CEA écrit à Anne Peyroche pour lui signifier qu'il ne se passera rien tant qu'elle n'aura pas été entendue. Il lui est proposé de s'exprimer pour se défendre, soit par l'intermédiaire d'un tiers soit par écrit.
                
                
                    - 22 octobre : Anne Peyroche est toujours en arrêt maladie depuis plus de neuf mois.
                
            