
                Dans leur ouvrage*, Laurent Alexandre et Jean-François Copé posent un diagnostic sombre et cherchent des solutions. Extraits.
                
                    A défaut de s'entendre sur le point final, ces deux-là ont un point commun. Laurent Alexandre et Jean-François Copé sont énarques. Mais leurs trajectoires - entrepreneuriale et scientifique pour l'un et politique pour l'autre - font qu'ils auraient pu ne jamais se rencontrer. Ce fut le cas, pourtant, en avril 2015. Depuis, ils n'ont cessé d'échanger et de s'opposer jusqu'à ce que naisse l'idée d'un livre en commun. Pour le futurologue Laurent Alexandre, le développement vertigineux de l'intelligence artificielle (IA) menace aujourd'hui la démocratie. Sans concession, il dénonce la "nullité technologique" de nos politiciens. Jean-François Copé, ancien président de l'UMP et maire (LR) de Meaux, lui répond en exposant un concept européen d'"IA nation". D'un côté, le constat alarmiste, voire provocateur, du lanceur d'alerte ; de l'autre, les propositions de l'élu refusant de regarder "passer le train de l'IA". Un échange jubilatoire. B.D.C
                
            