
                Un cratère a été découvert sous le Groenland, et des restes d'anciens continents sous l'Antarctique, le tout depuis l'espace.
                
                    Rien n'échappe à leur regard acéré. Grâce aux appareils de mesure embarqués dans des satellites en orbite autour de la Terre, les scientifiques peuvent désormais voir ce que cachent les épaisses calottes glacières près des pôles. Cette observation depuis l'espace, appelée géodésie, réserve bien des surprises. Deux importantes études, menées par des équipes internationales de chercheurs, en témoignent.
                
                
                    Sans satellite, "la pêche au cratère"
                    La première étude, qui concerne l'hémisphère nord, a été publiée dans Science Advances le 14 novembre par plus d'une vingtaine de scientifiques, essentiellement danois. Ces chercheurs ont découvert que le Groenland abrite, sous près d'un kilomètre de glace, un cratère géant provoqué par un ancien impact de météorite. Leur conclusion a demandé trois années de travail, en étroite coopération avec la Nasa. Les experts ont d'abord survolé l'étendue gelée, qui recouvre 80% de ce pays de l'Arctique, à l'aide d'avions de l'agence spatiale américaine. Spécialement équipés de radars pour mesurer l'altitude exacte du sol, ceux-ci ont révélé dès 2015 un étrange affaissement de terrain au niveau du glacier de Hiawatha, tout au bord de l'immense calotte dans le nord-ouest de l'île. Les satellites Terra et Aqua de la Nasa ont ensuite pris le relais et confirmé l'intuition de départ : cette anomalie décelée dans le relief possède une forme arrondie qui trahit la présence souterraine d'un cratère.
                
                
                    Selon les derniers relevés des chercheurs, l'énorme trou atteint une profondeur d'environ 330 mètres. Il s'étend sur 31 kilomètres de diamètre, soit la moitié de la Guadeloupe. Ses dimensions font dire aux scientifiques qu'il a été creusé par la chute d'une météorite d'au moins un kilomètre de large. "Ce cratère se classe parmi les 25 plus importants découverts sur la Terre", notent les auteurs. Des analyses chimiques de sédiments sur place permettent d'établir qu'il résulte de la chute d'un fragment d'un astéroïde composé principalement de fer. Le moment de son impact avec la planète n'est pas daté avec certitude, mais les chercheurs estiment qu'il s'agit d'un des chocs les plus récents subis par la Terre, "il y a tout au plus trois millions d'années environ".
                
                
                    "Cette découverte de mes confrères n'aurait pas vraiment été possible sans les satellites, explique Sean Bruinsma, responsable de l'équipe géophysique et géodésie spatiale au laboratoire GET à Toulouse (CNES/Observatoire Midi-Pyrénées). Pour les chercheurs, la vue d'ensemble et les mesures globales qu'ils apportent sont cruciales pour savoir où précisément mener leurs travaux sur le terrain. Sans eux, c'était un peu de la pêche au cratère au hasard."
                
                
                    Des cratons sous l'Antarctique
                    L'observation depuis l'espace prend également un rôle primordial dans une seconde étude consacrée à l'analyse du sol de l'Antarctique, dans l'hémisphère sud. Publiée dans Scientific Reports le 5 novembre par six chercheurs (cinq allemands et un britannique), celle-ci a mis en évidence des cratons dissimulés sous la glace. Il s'agit de fragments de croûte terrestre, vieux d'au moins 500 millions d'années, qui ont échappé à la fusion puis à la séparation des continents.
                
                
                    Cette fois-ci, l'étude repose sur l'apport d'un seul satellite, la mission GOCE, qui a mesuré les infimes variations de la gravité à une orbite particulièrement basse, de 255 à 225 kilomètres d'altitude. L'engin n'a fonctionné que de 2009 à 2013, mais ses enregistrement continuent d'être décortiqués.
                
                
                    Ses détections au pôle Sud s'avèrent précieuses. Les variations de la force d'attraction terrestre indiquent autant de changements de la densité des couches géologiques plus ou moins profondes. Autrement dit, selon l'un des six chercheurs, Fausto Ferraccioli de la mission British Antarctic Survey : "Ses cartes de gravité révolutionnent nos capacités à étudier [les sols] du continent le moins bien compris sur Terre". Elles ont permis d'identifier ces cratons, des témoins de l'histoire géologique de la Terre. S'ils existent généralement au milieu des plaques tectoniques, leur présence sous l'Antarctique n'avait jamais été prouvée jusqu'ici.
                
                
                    "Dans le cas de l'Antarctique, un satellite était indispensable en raison du climat extrême qui autorise seulement quelques mois d'un survol très onéreux en avion, précise Sean Bruinsma. Ce genre de technologie est aussi utile dans d'autres zones difficiles d'accès, comme dans l'analyse de la biomasse en Amazonie par exemple." Les auteur de l'étude en Antarctique louent, eux aussi, ces outils spatiaux : "Les satellites, tels que GOCE, font progresser la compréhension scientifique de la structure de la Terre et la géophysique." Vu leurs performances, ils ne devraient pas tarder à faire d'autres découvertes.
                
            