
                [EXCLUSIF] 131 membres des Académies des sciences, de médecine et de pharmacie dénoncent le remboursement des granules.
                
                    Dans le débat actuel sur l'homéopathie et son évaluation demandée par le gouvernement à la Haute Autorité de santé (HAS), nous, académiciens, estimons qu'il est de notre devoir de professionnels de santé et de scientifiques d'informer les patients.
                
                
                    Non, l'homéopathie n'est pas un médicament actif, même si elle bénéficie d'une autorisation de mise sur le marché et d'un remboursement. Un état de fait injustifié, car l'homéopathie, contrairement aux autres médicaments, n'a pas fait la preuve de son efficacité sur la base de démonstrations vérifiables et objectives reconnues par la communauté scientifique internationale.
                
                
                    Non, les produits homéopathiques ne peuvent plus continuer à entretenir le flou sur leur composition, qui doit être indiquée sur leur conditionnement (quantité de préparations actives et excipients). De même, leurs indications doivent être précisées (1).
                
                
                    Ecoutez les journalistes Stéphanie Benz et Victor Garcia parler de leur enquête sur la vraie valeur de l'homéopathie (sur SoundCloud).
                
                
                    Non, l'homéopathie n'est pas plus efficace qu'un autre placebo, comme l'ont démontré toutes les études. Cet argument mis en avant pour justifier son "efficacité" démontre seulement qu'un granule de sucre peut faire de l'effet si le patient y croit et fait confiance à son médecin.
                
                
                    Non, l'homéopathie n'est pas forcément inoffensive. Si un produit à base d'eau et de sucre ne peut évidemment pas faire de mal, il peut faire perdre du temps, voire mettre la vie en péril en cas de maladie aiguë ou chronique dont le traitement ne peut pas attendre.
                
                
                    Non, l'homéopathie ne saurait invoquer un effet thérapeutique (2). Sa publicité se fonde trop souvent sur de simples allégations. Ainsi, contrairement à certaines des affirmations de ses promoteurs, l'homéopathie ne prévient pas les états grippaux, et il n'existe pas de "vaccin" homéopathique, comme a dû le rappeler l'Agence nationale de sécurité du médicament en 2016.
                
                
                    Non, l'homéopathie ne doit plus être enseignée dans les facultés de médecine et de pharmacie, qui se discréditent en cautionnant une doctrine restée en marge de la science (3).
                
                
                    Non, l'homéopathie ne coûte pas moins cher à la collectivité que la médecine conventionnelle. Une récente étude internationale (4) démontre même que les patients soignés à l'homéopathie coûtent en réalité 20 % de plus aux assurances sociales.
                
                
                    En conséquence, nous estimons que le débat autour de l'efficacité de l'homéopathie qui perdure dans l'opinion publique n'a pas lieu d'être dans la communauté scientifique, comme l'a solennellement déclaré le Conseil consultatif des académies des sciences européennes (5). Nous réfutons le terme de "médicament" pour un produit qui ne fait pas la démonstration de son efficacité. Nous contestons donc son remboursement par la collectivité nationale.
                
                
                    Yves Agid (S), Jean-Claude Alvarez (P), Raymond Ardaillou (M), Michel Arock (P), Marcel Assicot (P), Alain Astier (P), André Aurengo (M), Jean-François Bach (S, M, P), Danièle Barthès (P), Rui Batista (P), Etienne Baulieu (S, M), Adrien Bedossa (P), Pierre Bégué (M, P), Pierre Benoit (P), Patrick Berche (M), Yvonnick Bézie (P), Joël Bockaert (S), Dominique Bonnefont-Rousselot (P), Philippe Bouchard (M), Thomas Bourgeron (S), Serge Braun (P), François Bricaire (M), Alexis Brice (M), Gérald Bronner (M), Jeanne Brugère-Picoux (M), Catherine Buffet (M), Yves Buisson (M, P), André Capron (S, M), Jean-Pierre Cazenave (M), René Céolin (P), Jean-Pierre Changeux (S), Patrick Charnay (S), François Chast (P), Philippe Chatron (P), Jean-Marc Chéron (P), Claude Choisy (P, M), Pierre Corvol (S, M), Pascale Cossart (S), Michel Cosson (M), Dominique Costagliola (S), Jean Costentin (M, P), Patrick Couvreur (S, M, P), François Cuzin (S), Antoine Danchin (S), Martin Danis (M), Frédéric de Blay (P), Jean-Luc de Gennes (M), Stanislas Dehaene (S), Jean-Luc Delmas (P), Marc Delpech (M), Michel Delseny (S), François Denis (M), Christian Doreau (P), Gérard Dubois (M), Jean Dubousset (M), Roger Ducousso (P), Bernard Dujon (S), Jean-Marc Egly (S), Anne Ephrussi (S), Pierre Faure (P), Jean Féger (P), Alain Fischer (S, M), Maurice-Bernard Fleury (P), Martine Galliot-Guilley (P), Marc Gentilini (M), Michèle German-Fattal (P), Marc Girard (M), Jean-Paul Giroud (M), Claude Guidicelli (M), Jean-Pierre Goullé (M, P), Alain Gouyette (P), Liliane Grangeot-Keros (P), Michel Hamon (M, P), Georges Hazebroucq (P), Roger Henrion (M), Henri-Philippe Husson (P), Alain Israël (S), Claude Jaffiol (M), Denis Jérome (S), Claudine Junien (M), Eric Karsenti (S), Dominique Kerouedan (M), Brigitte Kieffer (S), Fabien Koskas (M), Philippe Kourilsky (S), Paul Lafargue (P), Marc Lambert (P), Jean-Paul Laplace (M), Martine Largeron (P), Armand Lattes (P), Bernard Lechevalier (M), Jean-Roger Le Gall (M), Jean-Marc Léger (M), Daniel Louvard (S), Roland Masse (M), Marcel Méchali (S), Dominique Meyer (S), Philippe Meyer (S), Jacques Milliez (M), Claude Monneret (P), Gérard Orth (S), Rissane Ourabah (M), André-Laurent Parodi (M), Charles Pilet (S, M), Stanley Plotkin (M, P), Dominique Porquet (P), Eric Postaire (P), Jacques Pouysségur (S), Catherine Regnault-Roger (P), Dominique Richard-Lenoble (M), Henri Rochefort (S, M), José Sahel (S), Philippe Sansonetti (S, M), Fernand Sauer (P), Valérie Sautou (P), André Sentenac (S), Alain Serrie (M), Jean-Claude Stoclet (P), Anne-Marie Taburet (P), Yvan Touitou (M, P), Patrice Tran Ba Huy (M), François Trivin (P), Jean-Michel Vallat (M), Marc Vasse (P), Michel Vidal (P), Richard Villet (M), Jean-Luc Wautier (P), Jean Weissenbach (S), Jean-Louis Wemeau (M), Eric Westhof (S), Moshe Yaniv (S).
                
                
                    Les signataires s'engagent à titre personnel, et non au titre d'une position officielle des académies dont ils sont membres.
                
                
                    * Académie nationale de médecine (M) ; Académie nationale de pharmacie (P) ; Académie des sciences (S).
                
                
                    (1) https://solidarites-sante.gouv.fr/soins-et-maladies/medicaments/le-circuit-du-medicament/article/les-medicaments-homeopathiques
                
                
                    (2) http://consultations.nhmrc.gov.au/public_consultations/homeopathy_health
                
                
                    (3) Les médicaments homéopathiques sont évalués sur la base de critèresbibliographiques datant de l'époque d'Hahnemann, fondateur de l'homéopathie auXIXème siècle.
                
                
                    (4) PLOS ONE |https://doi.org/10.1371/journal.pone.0182897 September 15, 2017.
                
                
                    (5) http://www.academie-sciences.fr/pdf/communique/easac_290917.pdf
                
            