
                L'éclipse a duré trois heures, dont une durant laquelle l'astre a complètement disparu avant de se résurgir, teinté de rouge.
                
                    Elle a disparu, puis a resurgi nimbée d'une faible lueur rouge. L'Afrique, l'Amérique et l'Europe ont assisté, dans la nuit de dimanche à lundi, à la dernière éclipse totale de Lune avant plusieurs années.
                
                
                    Dans les rues de Mexico, de Los Angeles, de Paris ou de Ouarzazate, les têtes se sont levées vers le ciel pour observer le phénomène, aux alentours de minuit pour les continents américains, peu avant l'aube en Europe et en Afrique.
                
                
                    L'éclipse a duré environ trois heures. La première heure, la pleine lune a été doucement "mangée" par l'ombre de la Terre, avant de totalement disparaître durant une heure de plus.
                
                
                    Non moins spectaculaire quand elle est réapparue, la lune est redevenue pleine et brillante, colorée d'une teinte rouge ou rose.
                
                
                    Cette teinte est due au fait que la partie rouge des rayons du Soleil, bloqués par la Terre, a été filtrée et réfractée par l'atmosphère terrestre vers l'intérieur de l'ombre créée par la Terre, et donc vers la Lune.
                
                
                    En prime, pour cette éclipse, la Lune était une "super Lune", le terme utilisé quand elle se trouve à une distance relativement proche de notre planète. Dans le ciel, l'astre était donc particulièrement visible.
                
                
                    Tous n'ont cependant pas eu la chance de l'observer. A Londres et ailleurs, les nuages ont bloqué la vue. Il faudra attendre 2021, 2022 ou 2029 pour la prochaine éclipse visible dans de telles conditions, selon les régions.
                
            