
                Pour conserver la précision des GPS, dont ceux des smartphones, les scientifiques ont réévalué la position du nord magnétique.
                
                    Il est indispensable de connaitre sa position exacte pour que les boussoles des smartphones soient précises donc efficaces, mais aussi pour le secteur aérien. Des chercheurs ont réévalué la position du pole nord magnétique, et ce sont aperçus qu'il avait bougé plus que prévu.
                
                
                    Car le Nord géographique n'est pas le Nord magnétique. Ce dernier se déplace en ce moment à une vitesse de 55 kilomètres par an, ce qui a donc forcé les scientifiques à publier cette semaine un nouveau modèle magnétique, indispensable à de nombreux systèmes de navigation.
                
                
                    Une actualisation indispensable
                    Le Modèle magnétique mondial est utilisé pour la navigation aérienne et maritime des armées, mais aussi par les boussoles de nos smartphones. Il est mis à jour tous les cinq ans, mais le dernier modèle, datant de 2015, s'est avéré en décalage important par rapport aux observations réalisées à la fin de l'année 2018.
                
                
                    Le champ magnétique terrestre est généré principalement par le mouvement du fer liquide qui compose la majorité du noyau terrestre, à 3000 km sous la surface. C'est ce qui fait dériver les pôles magnétiques. Le modèle permet de corriger la direction indiquée par la boussole afin de retrouver le nord géographique, qui est fixe.
                
                
                    Un déplacement qui s'accélère
                    Concrètement, si on comparait la direction indiquée par l'aiguille d'une boussole depuis la France entre aujourd'hui et il y a deux siècles, il y aurait une différence d'une vingtaine de degrés, explique à l'AFP Arnaud Chulliat, géophysicien à l'Université du Colorado. "C'est un mouvement très lent mais qui est bien réel. Sur plusieurs décennies, cela peut atteindre plusieurs degrés", dit-il.
                
                
                    Ce décalage n'a pas beaucoup d'importance dans les latitudes les plus peuplées, mais "près du pôle magnétique, le changement est plus rapide".
                
                
                    Le Nord magnétique, au fil des siècles, s'est déplacé de façon plus ou moins imprévisible dans les archipels du Grand nord canadien. Depuis la fin du 19e siècle, il file en direction de la Sibérie. Depuis les années 1990, le mouvement s'est accéléré, à travers l'océan Arctique, la vitesse passant d'environ 15 km/an à 55 km/an aujourd'hui.
                
            