
                La sonde japonaise a réaliser cette opération inédite et extrêmement périlleuse dans la nuit de jeudi à vendredi.
                
                    [Mise à jour vendredi 22]. C'est historique. La sonde de l'Agence spatiale japonaise (JAXA) Hayabusa2 a réussi, dans la nuit de jeudi 21 à vendredi 22 aux alentours de minuit, à se poser quelques secondes à la surface de l'astéroïde Ryugu, situé à 300 millions de kilomètres de la Terre. Lors de ce bref contact, le vaisseau japonais a eu le temps de lancer un projectile - une sorte de bille - contre la surface pour créer un cratère artificiel et dégager quelques milligrammes de poussières extra-terrestres, qu'elle a aspirés à l'aide de sa "trompe". D'abord anxieux, les responsables de la mission ont laissé leur joie éclater quand ils ont reçu les premiers signaux positifs. La scène en direct de la salle de contrôle a été diffusée en direct sur Youtube (revoir ci-dessous à partir de 1h20) :
                
                
                    "L'opération d'atterrissage et récolte d'échantillon est un succès total ! C'est un grand pas dans l'histoire de l'exploration spatiale, s'enthousiasme Patrick Michel, directeur de recherche au CNRS à l'Observatoire de la Côte d'Azur (OCA) et membre de l'équipe scientifique du projet japonais. Et pourtant, la manoeuvre était loin d'être évidente. "La sonde a mis une journée et une à descendre de son orbite (à 20 km d'altitude de Ryugu) jusqu'à la surface pour viser une zone de six mètres de large seulement", poursuit le chercheur français. Et pour cause, l'étude de l'astéroïde d'environ 875 mètres de diamètre, menée par Hayabusa2 depuis juin 2018, a révélé une surface bien plus caillouteuse que prévue, avec certain blocs dépassant les 10 mètres de hauteur. Dénicher une zone suffisamment plane pour permettre un "touch-down" (toucher et rebondir) sans risque a donc constitué un véritable casse-tête pour les chercheurs.
                
                
                    "Je suis fan d'Hayabusa2, car c'est une mission très ambitieuse, comme les Japonais aiment en faire, a ajouté le scientifique français, seul non-japonais présent dans la salle de contrôle, lors d'une conférence de presse donnée sur place. Elle a effectué beaucoup de 'première' : la première carte détaillée d'un astéroïde potentiellement riche en matériaux précieux, le premier déploiement de robot à la surface d'un tel astre [deux petits rovers sautillants se sont posé à la surface de Ryugu en septembre 2019, ainsi que le robot franco-allemand Mascot, le 3 octobre], et le premier prélèvement". Le tout alors que le projet a coûté 300 millions de dollars "seulement", contre un milliard pour OSIRIS-REx, la mission américaine qui ambitionne de récolter de 55 grammes à 2 kilos de roches et de poussière à la surface de l'astéroïde Bennu.
                
                
                    Retour sur Terre en 2020
                    À l'origine de la mission, deux autres tentatives de récupération d'échantillons étaient prévues. Mais après l'analyse de la dangereuse surface de l'astéroïde, seule la deuxième sera maintenue. Le but final d'Hayabusa2 est de rapporter les échantillons de Ryugu sur Terre d'ici à 2020. "Une fois sur Terre, cette précieuse cargaison permettra de mener des analyses extrêmement détaillées dans des conditions qu'aucune sonde spatiale ne peut effectuer, détaille Patrick Michel. Sans compte que le coût des instruments placés en orbite est de 10 à 100 fois plus élevé qu'un laboratoire terrestre alors qu'ils sont 1000 fois moins précis." Et entre le temps nécessaire à la conception du vaisseau, son lancement et le début de la mission, les instruments qu'il embarque peuvent être obsolètes comparés à ceux développés sur Terre. Un autre avantage de ramener un des extraits d'astéroïde ici-bas est que 70% de l'échantillon est conservé pour les générations futures.
                
                
                    Étudier les astéroïdes est d'une importance capitale à plus d'un titre. D'un point de vue purement scientifique, ces astres, composés des mêmes éléments de base que les planètes, peuvent nous aider à mieux comprendre comment le Système solaire s'est formé puis développé. Ce dernier a émergé il y a 4,6 milliards d'années, quand une gigantesque nébuleuse constituée de gaz et de poussière s'est écroulée sous son propre poids. Quelques dizaines de millions d'années plus tard, le Soleil s'est allumé pour la première fois. Les grains de poussière tourbillonnant autour de lui ont commencé par s'entrechoquer et s'agréger, puis se sont transformés en petits cailloux, en astéroïdes et finalement en lunes et en planètes, parmi lesquelles la Terre. Dans leur environnement gelé, les astéroïdes ont été globalement préservés et incarnent donc des sortes de pièces de musée spatial, des "briques élémentaires" témoins d'une époque révolue. Le but ultime d'Hayabusa2 est de contribuer à enrichir les connaissances de notre environnement spatial "pour mieux comprendre l'apparition de la vie sur Terre", confirme les responsables de la Jaxa.
                
                
                    Mais les astéroïdes, et plus particulièrement les géocroiseurs comme Ryugu - ceux dont l'orbite croise celle de la Terre et sont donc potentiellement dangereux - intéressent aussi les autorités chargées de la défense planétaire. Si les impacts les plus violents sont extrêmement rares (voir infographie ci-dessous), la chute d'une météorite d'une dizaine de mètres de diamètre sur Terre - qui se produit tous les cinq ans environ -, provoque une explosion équivalente à 5 bombes d'Hiroshima. Mieux comprendre la gravité des astéroïdes, leur composition et les facteurs pouvant influer sur leur trajectoire est donc capital pour se donner les moyens de dévier, voire de détruire un objet menaçant. Pas de panique néanmoins, Ryugu (875 mètres) n'a quasiment aucune chance de nous percuter avant plusieurs milliers d'années.
                
                
                    Et pour quelques milliards de milliards de dollars de plus
                    "Et il ne faudrait pas oublier les industriels", note Patrick Michel. Nombre d'entre eux rêvent, un jour, de s'approprier les ressources minières des objets de la ceinture d'astéroïdes entre Mars et Jupiter. Ces derniers pourraient contenir jusqu'à 700 trillions de dollars (mille billiards), selon l'Agence spatiale américaine (Nasa). Ryugu, a priori riche en métaux précieux, pourrait valoir à lui seul 82 milliards de dollars, selon le site Asterank, qui compile les informations disponibles sur ces astres et évalue leur rentabilité. Le marché, encore très flou, a de quoi attiser la convoitise de nombreux entrepreneurs. Sceptique, Patrick Michel rappelle de son côté que "si les métaux précieux sont concentrés sur Terre dans des mines, sur un astéroïde ils sont éparpillés, donc le business plan ne tient pas !". Le spécialiste est, en revanche, plus séduit par l'idée d'utiliser, un jour, l'eau et le carbone présents dans certains astéroïdes pour fabriquer du carburant et de l'oxygène, transformant les astéroïdes en potentielles stations-service pour les explorateurs du futur.
                
                
                    Construire une base à l'intérieur d'un astéroïde serait, sur le papier, techniquement possible. C'est ce qu'affirment trois astrophysiciens de l'université de Vienne (Autriche), qui viennent de publier les premières conclusions de leurs travaux. L'intérêt d'un tel projet ? Non seulement les parois rocheuses de ces astres pourraient protéger les occupants des radiations, principal danger pour les voyageurs de l'espace, mais leur vitesse de rotation permettrait de créer une gravité suffisante pour que des êtres humains - des mineurs, par exemple - puissent y résider sans sacrifier leur santé. "Pour l'instant, on ne sait même pas de quoi est fait l'intérieur d'un astéroïde, sans compter qu'interagir avec eux, creuser, etc. est d'une complexité extrême", tempère Patrick Michel. Il s'écoulera probablement beaucoup de temps entre la théorie et la mise en pratique. En attendant, il n'est pas interdit de rêver.
                
            