
                C'est la deuxième sonde à sortir de l'héliosphère, six ans après sa jumelle Voyager 1.
                
                    Après un voyage de 30 milliards de kilomètres, la sonde Voyager 2 est sortie de l'héliosphère, la bulle protectrice créée par le Soleil qui entoure toutes les planètes du Système solaire, ont annoncé les scientifiques de la l'agence spatiale américaine (Nasa). À cette distance extraordinaire, chaque message de la sonde met seize heures et demi à atteindre la Terre. Par comparaison, le temps de communication à la vitesse de la lumière pour contacter les robots sur Mars est d'environ huit minutes.
                
                
                    L'appareil, qui voyage à environ 55 000 km/h, a franchi l'héliopause - la frontière de l'héliosphère - le 5 novembre dernier, a précisé la Nasa. Elle est désormais entrée dans l'espace interstellaire, un lieu où le vent solaire fait place aux rayonnements cosmiques, comme le confirme son instrument lui permettant de mesurer les particules solaires, le Plasma Science Experiment.
                
                
                    Voyager 2 reste techniquement dans le système solaire, dont la frontière est fixée aux confins du nuage d'Oort. Bien au-delà de Pluton, ce nuage que la Nasa compare à "une grosse bulle épaisse autour du système solaire", est probablement composé de milliards de corps glacés, comme des comètes, voire des astéroïdes. Si Voyager 2 survit, elle mettra 300 ans à entrer dans ce nuage, et 30 000 ans à en sortir, se libérant alors définitivement de l'influence de la gravité du Soleil.
                
                
                    Lancée en 1977, alors que Jimmy Carter était président des Etats-Unis, Voyager 2 a survolé d'abord Jupiter, Saturne, Uranus, puis Neptune en 1989. Comme elle fonctionnait encore après avoir dépassé la dernière planète du système solaire, la Nasa a décidé de poursuivre sa mission. Les ingénieurs ont éteint ses caméras pour économiser son énergie, mais le petit vaisseau continue d'envoyer des observations grâce à ses autres instruments.
                
                
                    "Travailler sur le Voyager me donne l'impression d'être un explorateur"
                    Sa sonde jumelle, Voyager 1, a quitté la Terre seize jours après elle, mais a atteint l'espace interstellaire en 2012, devenant le premier objet construit par l'humanité à y parvenir. Elle continue, elle aussi, de fonctionner, même si son propre Plasma Science Experiment est malheureusement tombé en panne en 1980.
                
                
                    "Travailler sur le Voyager me donne l'impression d'être un explorateur : tout ce que nous voyons est nouveau", s'est réjouit John Richardson, chercheur au Massachusetts Institute of Technology (MIT) et l'un des principaux scientifiques des missions Voyager. "Même si Voyager 1 a traversé l'héliopause en 2012, il l'a fait à un autre endroit et à un autre moment, et il n'avait plus son Plasma Science Experiment. Donc [avec Voyager 2] on peut encore découvrir des choses que personne n'a jamais vues auparavant."
                
                
                    "Les informations envoyées par les Voyager sur les limites de l'influence du Soleil nous donnent un aperçu inédit d'un territoire vraiment vierge", a ajouté Nicky Fox, directeur de la division d'héliophysique de la Nasa.
                
                
                    "Bouteilles à la mer interstellaire"
                    Dans l'ensemble, les deux sondes vont "très bien, pour des seniors", souligne Suzanne Dodd, directrice des communications interplanétaires de la Nasa. Selon elle, les instruments des engins pourraient encore fonctionner cinq à dix ans, la seule limite étant la perte progressive de capacité de leur générateur à radioisotopes, qui fournit de l'énergie par la désintégration de matériaux radioactifs.
                
                
                    Mais même éteintes, leur mission ne sera pas totalement terminée. Les sondes Voyager, qui embarquent chacune des enregistrements de sons et d'images de la Terre sur des plaques en or et en cuivre, continueront de dériver dans l'espace potentiellement des milliards d'années. Avec, à bord, ces fameuses "capsules temporelles" qui pourraient être, un jour, "les seules traces de la civilisation humaine", note pessimiste la Nasa.
                
            