
                L'astrobiologiste français, spécialiste des conditions extrêmes, commande une base en Antarctique. Il raconte son expérience.
                
                    Arrivé fin janvier en Antarctique, l'astrobiologiste Cyprien Verseux dirige la station scientifique Concordia, gérée conjointement par la France (via l'Institut Polaire Français, IPEV) et l'Italie (via le Programme national de recherche en Antarctique, PNRA). Après plusieurs mois d'obscurité totale, l'équipage DC14, qui regroupe une douzaine de scientifiques et techniciens, sort de cette période si particulière de nuit polaire. Voilà comment il l'a vécue.
                
                
                    "La nuit polaire est derrière nous" : les esprits regonflés à bloc
                    Le 11 août, le Soleil est réapparu. Cela faisait plus de trois mois que nous ne l'avions pas vu. Nous n'étions pourtant pas emprisonnés dans un cachot, et ne sommes pas non plus des adolescents tombés sur un nouveau jeu vidéo. Simplement, depuis qu'il était passé sous l'horizon le 5 mai, il avait disparu. Son retour a marqué la fin d'une nuit ininterrompue de... trois mois ! Ce n'était pas un grand soleil, ce 11 août. Juste un fragment éphémère : les étoiles ont vite repris leur place en début d'après-midi. Mais notre astre s'attarde depuis un peu plus chaque jour et, bientôt, il s'installera pour une journée de plusieurs mois.
                
                
                    Il y a des poids que l'on ne remarque que lorsqu'ils nous sont ôtés ; l'obscurité permanente était pour moi l'un d'eux. La nuit polaire est magnifique et, lors de mes sorties entre une voie lactée incroyablement marquée et un désert tellement paisible, je ne regrettais pas le Soleil. Mais depuis son retour je me sens plus léger, plus énergique. D'autres attendaient son arrivée avec impatience, et ont vécu sa réapparition comme une libération.
                
                
                    Une libération d'une forme, légère pour la plupart de mes coéquipiers, du syndrome de l'hivernage : un état caractérisé par différents degrés de dépression et d'irritabilité, des difficultés à dormir, un déclin cognitif (affectant notamment mémoire et concentration) et, par moments, une sensation d'absence vaguement hypnotique donnant un regard vide et lointain que l'on appelle l'Antarctic stare -parfois décrit comme "un regard de 12 pieds dans une salle de 10 pieds". L'intensité des symptômes varie mais la majorité des hivernants en Antarctique sont, dans une certaine mesure, affectés par ce syndrome.
                
                
                    Ses causes sont multiples. Le danger lié au froid extrême et à l'isolement est la plus évidente, mais non la principale : on s'y habitue et ce n'est bientôt plus qu'une pensée distante et vague. L'obscurité, par contre, a plus d'impact ; pensez à votre moral quand la luminosité baisse. Ajoutez à cela la monotonie et le manque de stimulation, la présence permanente et exclusive des quelques mêmes personnes, l'absence des siens, un sentiment d'impuissance lorsqu'un problème grave affecte une famille, la fatigue, l'impossibilité de quitter son lieu de travail, les effets sur l'organisme de l'altitude, du froid et de la sécheresse extrême de l'atmosphère et le fait, pour certains, de ne presque jamais sortir à l'air libre. Quelques jours dans ces conditions sont excitants. Plusieurs mois peuvent user.
                
                
                    Il est difficile de prévoir, lors de la sélection, qui sera particulièrement sensible au syndrome : les conditions d'un hivernage sont radicalement différentes de celles dont ses membres font habituellement l'expérience. Les réactions saines d'un équipier face au stress peuvent, par exemple, ne pas s'appliquer sur la glace. Difficile de courir dans la forêt ou de s'oublier dans les bras de votre conjoint, à des milliers de kilomètres de l'arbre le plus proche et bien plus de l'être aimé. Un hivernage réunit, en outre, une communauté inhabituelle : caractères opposés, milieux sociaux variés, différentes cultures voire nationalités, large tranche d'âge... Or, cet assemblage hétéroclite doit former une communauté cohérente, aux valeurs pouvant trancher avec celles de certains individus.
                
                
                    Les certitudes dans lesquelles l'un a baigné, ayant toujours vécu dans son village natal, sont soudainement remises en question. Un autre, admiré par ses proches, doit de nouveau démontrer sa valeur. Le chef d'entreprise fait la vaisselle aux côtés de l'employé, et dort dans une chambre identique à celle du jeune qui vit son premier travail. Certains se retrouvent valorisés, d'autres font face à des difficultés allant de l'incompréhension à des douleurs d'égo. Difficile, donc, de prévoir qui est à risque : la personne observée par le sélectionneur dans son bureau a parfois peu en commun avec celle qu'il enverra en Antarctique.
                
                
                    À Concordia, mes coéquipiers ont remarquablement fait face à ces difficultés. Ils sont, en tout cas, trop fiers ou trop optimistes pour s'en être plaints. Mais le syndrome transparaissait à travers des traits tendus ou fatigués, des réactions disproportionnées, ou des regards trop longtemps absents.Le Soleil a fait fondre le plus gros des cernes et adouci les visages. Les réponses agacées et les airs préoccupés se font plus rares, et la cohésion de l'équipage - restée forte mais érodée par la nuit - s'est rapidement améliorée. Deux mois restent avant l'arrivée du prochain avion, et les semaines qui nous attendent seront loin d'être reposantes. Mais nous les abordons avec confiance : la nuit polaire est derrière nous.
                
                
                    Chaque mois, Cyprien Verseux relate son expérience sous forme de carnet de bord pour L'Express (et sur son blog).
                
            