
                Après les OGM, qui ont conquis le monde malgré leur interdiction des champs français, la recherche innove grâce à l'édition génomique.
                
                    Au total, ils seront près de 700 000, dont des dizaines de responsables politiques, à avoir trépigné pour les approcher. Les stars du moment sont venues spécialement à Paris. Non, il ne s'agit pas d'un groupe de rock, mais de vaches, de cochons, de poissons et de végétaux. Ils feront le succès du Salon de l'agriculture, du 23 février au 3 mars. Une prestigieuse vitrine de nos terroirs, derrière laquelle le visiteur n'imagine pas toujours que se cache... la biotechnologie.
                
                
                    Depuis 2008, la France refuse le génie génétique dans ses champs, et pourtant les Français le retrouvent dans leurs assiettes : les plantes OGM, autorisées à l'importation dans l'Union européenne, nourrissent essentiellement les animaux d'élevage. Tandis que l'Hexagone s'est figé autour du principe de précaution, l'Organisation mondiale de la santé (OMS) rappelle qu'aucun effet sur la santé "n'a jamais été démontré" (voir encadré en fin d'article), ailleurs, certains chercheurs progressent toujours. Et préparent déjà, après les OGM, la révolution de l'édition du génome.
                
            