
                L'image panoramique à 360 degrés montre une surface lunaire grise, le robot, ainsi que les marques laissées par ses roues.
                
                    Pour la Chine, c'est un "succès total". Un appareil photo installé sur la sonde Chang'e-4, qui a réussi le premier alunissage de l'histoire sur la face cachée de la Lune, a pris un cliché publié ce vendredi par l'agence spatiale chinoise CNSA (China National Space Administration). L'image panoramique, à 360 degrés, montre la surface lunaire, le robot, ainsi que les marques laissées par ses roues.
                
                
                    "On peut voir que la sonde est entourée d'une multitude de petits cratères", a souligné Li Chunlai, le commandant en chef du système d'application au sol de la mission Chang'e-4, cité par l'agence officielle Chine nouvelle.
                
                
                    Le défi des cratères
                    Jusqu'ici, sa mission historique sur la face cachée de la Lune se déroule comme prévu, a annoncé Pékin ce vendredi, tout en prévenant que le petit robot téléguidé déployé sur la surface lunaire devait évoluer sur un terrain très accidenté. La sonde a aluni le 3 janvier dans le cratère Von Karman, situé dans le bassin Pôle Sud-Aitken. Il s'agit du plus grand cratère d'impact connu dans le système solaire.
                
                
                    Les cratères situés près du robot téléguidé - dont un large de 20 mètres et profond de quatre mètres - constitueront un défi pour les ingénieurs chargés d'élaborer son parcours, a indiqué Li Chunlai.
                
                
                    La mission va désormais "aborder l'étape de l'exploration scientifique", a indiqué la CNSA dans un communiqué. "Les informations concernant les profondeurs de la Lune seront l'une des priorités de la phase d'exploration", a conclu Li Chunlai.
                
            