
                Des chercheurs américains ont réussi à publier des articles totalement inventés dans des revues universitaires de référence.
                
                    Viols canins, sex-toys thérapeutiques, astronomie féministe, indigène et queer, bodybuilding pour obèse... Plus c'est gros, plus ça passe. Trois farceurs américains ont réussi à publier des articles de recherche, inventés de toutes pièces, dans des très sérieuses revues universitaires de sociologie américaines. Sur les vingt faux écrits scientifiques, plus ou moins loufoques, sept ont été acceptés par ces revues de référence et quatre ont même été publiés. Passant à chaque fois l'obstacle des comités de lecture des pairs, censés vérifier la justesse académique des articles, les chercheurs Helen Pluckrose, James Lindsay et Peter Boghossian ont ainsi publié le 2 octobre dans Aero Magazine le résultat d'une supercherie qui les occupait depuis un an.
                
                
                    L'un des articles bidon prétendait étudier la culture canine du viol dans les parcs à chiens de Portland, dans l'Oregon, faisant un parallèle avec les humains. Un autre, analysait l'impact positif de l'usage de sex-toys anaux par des hommes hétérosexuels sur leur transphobie et les valeurs féministes. Une autre étude concluait qu'un homme se masturbant en privé en fantasmant sur une femme sans son consentement commettait une agression sexuelle. Enfin, le clou de ce hoax aussi farfelu qu'inquiétant: un article réécrivant un chapitre de Mein Kampf, en remplaçant le mot "juif" par "blanc".
                
                
                    Un biais idéologique
                    L'objectif ? Dénoncer les dérives des grievance studies, ces études "plaintives" sur les questions d'identité ou de culture, diffusées par la recherche académique américaine depuis les années 1960. En tête, les études sur le genre, post-coloniales ou sur l'apparence physique des individus. Les trois chercheurs mettent ainsi en cause le biais idéologique de ces travaux dès lors qu'il s'agit de mettre en lumière des oppressions sexistes, raciales, homophobes ou grossophobes.
                
                
                    "Une culture émerge dans laquelle seules certaines conclusions sont autorisées: comme celles qui désignent systématiquement la blancheur de peau ou la masculinité comme la cause du problème", a expliqué James Lindsay. Il suffirait ainsi de rendre "des idées absurdes et horribles suffisamment à la mode politiquement" pour les faire valider scientifiquement. Faudrait-il supprimer ces domaines de recherche ? Selon le scientifique, il faut surtout de les "réformer". Et non les détruire.
                
            