
                Jusque-là, le mélange composant le carmeltazite avait été repéré dans des roches provenant de l'espace.
                
                    La compagnie minière de pierres précieuses Shefa Yamim, basée en Israël, peut se féliciter. Dans un communiqué publié au début du mois, et relayé par le site Haaretz, elle a annoncé avoir découvert, sous le mont Carmel, dans le nord d'Israël, un précieux minéral : le carmeltazite.
                
                
                    Découvert dans le "Carmel Sapphire"
                    Dans le minéral, on a notamment trouvé du titane, de l'aluminium, du zirconium. Il se serait formé pendant le Crétacé à la suite d'éruptions volcaniques. Il a d'ailleurs été retrouvé encastré sous forme d'inclusions dans une pierre précieuse de la région, le "Carmel Sapphire".
                
                
                    Mais, comme l'explique Abraham Taub, le PDG de la compagnie minière, à Haaretz, "le mélange minéral qui constitue le carmeltazite a été identifié dans des roches provenant de l'espace extra-atmosphérique". C'est la toute première fois qu'on le trouve sur Terre.
                
                
                    Plus dur que le diamant
                    Le minéral a officiellement été ajouté à la liste des éléments connus, tenue par l'Association internationale de minéralogie, et des investisseurs ont commencé à s'y intéresser.
                
                
                    La compagnie, qui compte bien exploiter la zone de gisement, a effectué des tests et en a conclu que le carmeltazite est plus dur que le diamant. Et qu'il sera donc possible d'en faire des bijoux. Une excellente nouvelle pour la société Shefa Yamim, à l'origine de cette découverte.
                
            