
                La fragmentation de la communauté Internet a débuté. À terme, un "rideau de fer" numérique avec la Chine est à craindre.
                
                    En Arménie, le président Macron vient de rappeler que l'avenir de la francophonie se joue en Afrique : le seul Congo pourrait abriter 200 millions de francophones en 2100. L'effondrement de l'Empire soviétique, en 1989, laissait présager l'unification des peuples autour du modèle occidental de la démocratie libérale, devenue universelle.
                
                
                    En réalité, comme l'avait pressenti Samuel Huntington, dans Le Choc des civilisations, le monde évolue vers l'éclatement, les clivages et les rivalités plutôt que vers l'unification et la paix. Il expliquait dès 1993 : "Si le XIXe siècle a été marqué par les conflits des États-nations et le XXe par l'affrontement des idéologies, le siècle prochain verra le choc des civilisations." Internet n'échappe pas à cette nouvelle donne géopolitique.
                
                
                    Le splinternet, c'est-à-dire la cyberbalkanisation, décrit la fragmentation d'Internet sous l'influence de facteurs technologiques et politiques qui menacent de le faire éclater le long des frontières géopolitiques. La fragmentation de la communauté Internet a débuté : la Chine a érigé un "Grand Firewall" et certains pays comme le Pakistan ont déjà bloqué des pans entiers du Web, accusés d'être "blasphématoires et non islamiques".
                
                
                    Il y a cinq ans, Eric Schmidt, qui dirigeait alors Google, s'inquiétait déjà des conséquences d'un splinternet qui verrait le Web scindé en de nombreuses entités géopolitiques, à l'image du monde physique. Eric Schmidt pense qu'"il est tout à fait possible que les pays économiquement liés à la Chine se dotent des infrastructures chinoises, au lieu de la plateforme actuellement dominée par les Etats-Unis". L'ambition impériale chinoise se structure autour d'une "nouvelle route de la soie", qui reliera l'Eurasie et l'Afrique par des voies terrestres, maritimes et numériques, et permettra à la Chine d'étendre son modèle politique et économique.
                
                
                    Aujourd'hui, l'ancien patron de Google est convaincu que l'éclatement d'Internet se fera en deux morceaux : "Je pense que le scénario le plus probable dans les dix à quinze prochaines années n'est pas un éclatement d'Internet, mais une bifurcation entre un Internet dirigé par les Chinois et un Internet non chinois, dirigé par les Etats-Unis." Nous risquons de vivre la "version du XXIe siècle" du rideau de fer soviétique, un cyber-rideau coupant Internet en deux. Eric Schmidt pense que cette partition d'Internet sera facilitée par les immenses progrès de la Chine en intelligence artificielle : "Vous allez observer un leadership fantastique dans les produits et services en provenance de Chine."
                
                
                    Cette évolution du Web faciliterait le plan chinois pour que l'Afrique devienne la Chinafrique. La politique africaine menée par la France au nom des droits de l'homme est désormais assimilée à de l'impérialisme masqué et certains pays d'Afrique francophone apprécient le Grand Firewall chinois, qui permet, grâce à l'IA, une censure très sophistiquée sans bloquer le business. Les créateurs d'Internet étaient persuadés que le réseau généraliserait la démocratie, mais le Web est devenu un outil policier et un allié des régimes autoritaires.
                
                
                    La colonisation numérique de l'Afrique par les BATX chinois peut être foudroyante si le Web éclate en deux entités séparées. Et si la France n'appartient plus au même continent Web que l'Afrique - selon le scénario des deux Internets de l'ancien patron de Google -, l'Afrique francophone deviendra progressivement l'Afrique mandarinophone. Par ailleurs, le président chinois vient d'annoncer un plan de 60 milliards de dollars pour former des savants africains et soutenir le développement technologique. La France doit se réveiller !
                
            