
                Dans Brèves réponses aux grandes questions, livre posthume époustouflant, le scientifique disparu délivre un ultime message à l'humanité. Extraits.
                
                    Brèves réponses aux grandes questions, le livre événement publié chez Odile Jacob, dont nous publions les extraits, constitue son testament, puisque le génial physicien y a travaillé jusqu'à sa mort, le 14 mars 2018, à 76 ans. Hawking parle de lui-même et de son oeuvre avec une sincérité désarmante : "J'ai vécu des choses extraordinaires sur cette planète, et en même temps j'ai voyagé à travers l'Univers par la pensée, au moyen de mon cerveau et des lois de la physique. J'ai atteint les confins de la Galaxie, plongé dans un trou noir et je suis revenu à l'origine du temps. Sur Terre, j'ai eu des hauts et des bas, des moments calmes et d'autres agités, j'ai connu le succès et la souffrance. J'ai été riche et pauvre, en pleine forme et handicapé. On m'a loué et critiqué, mais jamais ignoré. Mon plus grand privilège a été de contribuer à notre compréhension de l'Univers." Sans concession, l'astrophysicien se mue en philosophe, parfois pessimiste, s'interrogeant sur la condition humaine et l'avenir de notre planète. Notamment lorsqu'il met en garde contre l'évolution de l'intelligence artificielle ou affirme sa conviction que les hommes devront un jour quitter la Terre. Mais son ultime message en direction des plus jeunes est un plaidoyer en faveur de l'intelligence humaine, une invitation à s'émerveiller et à faire confiance à l'imagination. Sans oublier, jamais, de regarder les étoiles.
                
                
                    Les gens ont toujours cherché à répondre aux grandes questions. D'où venons-nous ? Comment l'Univers a-t-il commencé ? Quel est le sens de tout ce qui nous entoure ? Y a-t-il une vie ailleurs [...] ?
                
            