
                Le chercheur chinois qui affirme avoir modifié l'ADN de deux bébés a annoncé vouloir suspendre les essais pour l'instant.
                
                    Depuis quelques jours, He Jiankui est au coeur d'une polémique scientifique mondiale. Depuis qu'il a affirmé avoir réussi à modifier l'ADN de deux bébés pour les rendre résistants au VIH, le chercheur chinois est sous le feu des critiques.
                
                
                    Lors du second Sommet international sur l'édition du génome à Hong Kong, il a expliqué qu'une "pause est observée dans les essais cliniques compte tenu de la situation actuelle", ajoutant que deux des huit couples volontaires s'étaient rétractés.
                
                
                    Même son université n'était pas au courant
                    Comme le souligne Associated Press, le chercheur doit faire face à plusieurs attaques. D'abord de la part de ses confrères, qui remettent en doute ses travaux et estiment que ces travaux n'auraient pas dû avoir lieu. Le président du sommet de Hong-Kong, le biologiste David Baltimore, lauréat du prix Nobel, a ainsi dénoncé "une carence dans l'autorégulation de la communauté scientifique en raison d'un manque de transparence".
                
                
                    Ensuite parce que la Commission nationale de la santé en Chine accorde une "grande importance" à cette découverte potentielle et a lancé une enquête sur les résultats.
                
                
                    He Jiankui avait même caché son travail à sa propre université à Shenzhen, cette dernière affirmant qu'elle n'a pas été mise au courant de son travail. Dans un communiqué, elle a estimé qu'il avait "sérieusement violé les normes et l'éthique académiques".
                
                
                    Une "autre grossesse potentielle"
                    Lors de cette table ronde, le chercheur a néanmoins réitéré ses affirmations et a fait état d'une "autre grossesse potentielle" impliquant un deuxième couple, en laissant ensuite entendre que celle-ci s'était soldée par une fausse-couche très précoce.
                
                
                    Il a aussi présenté ses excuses "pour le fait que ce résultat ait fuité de façon inattendue". Un résultat qu'il avait pourtant diffusé lui-même via une vidéo sur sa propre chaîne YouTube. Il avait également donné une longue interview à Associated Press dans la foulée.
                
            