
                La sonde s'est posée lundi soir comme prévu après sept mois de voyage dans l'espace et une descente périlleuse.
                
                    Pour la première fois, il est possible d'observer la planète Mars grâce à une photo prise depuis sa surface. La sonde Insight, qui a atterri lundi soir sous les applaudissements des scientifiques de nombreux pays, a envoyé deux photos de la planète rouge. La première, obscurcie par les poussières soulevées durant l'impact, montre l'horizon et quelques roches. La seconde en revanche, publiée ce mardi matin tôt, est beaucoup plus claire.
                
                
                    "Il y a une beauté silencieuse ici. Hâte d'explorer ma nouvelle maison", tweete la Nasa, en prêtant une voix à sa sonde InSight. Selon le directeur du Jet Propulsion Laboratory en Californie, Michael Watkins, ces images sont historiques dans la mesure où elles montrent "un endroit que nul être n'avait jamais vu auparavant".
                
                
                    Un sismomètre français
                    Mais comme le précise la Nasa dans son premier tweet,"l'espace de travail [d'InSight] est sous la surface". La sonde doit en effet étudier le sous-sol de Mars dans ses moindres détails. Ces connaissances permettront aux scientifiques de mieux comprendre la formation il y a des milliards d'années de cette planète. Ils pourront ainsi la comparer à la nôtre. Selon certains scientifiques, InSight est ainsi une sorte de "machine à remonter le temps" géologique de la Terre.
                
                
                    Son sismomètre, de conception française, doit écouter les plus infimes vibrations du sol, provoquées principalement par les ondes de choc des météorites et les séismes. Comme un sonar de bateau, ces ondes permettront de dessiner une carte intérieure de la planète.
                
                
                    Dernière étape cruciale pour la mission, InSight a ensuite bien déployé ses panneaux solaires, deux grands parasols circulaires de 2 mètres de diamètre.
                
                
                    Par temps clair, ces panneaux solaires peuvent fournir 700 watts, tout juste de quoi faire tourner un robot-mixeur, selon la Nasa. Ils alimenteront pourtant le déploiement des multiples instruments transportés par InSight, un processus qui va nécessiter à lui seul "deux à trois mois".
                
            