
                A 6,4 milliards de kilomètres de la Terre, cet astéroïde deviendra l'astre le plus lointain jamais visité par l'humanité.
                
                    Dans le domaine spatial, la nouvelle année va commencer par un nouveau record. Le 1er janvier 2019 à 5h33 GMT - 6h33 heure de Paris -, la sonde New Horizons de l'Agence spatiale américaine (Nasa) va passer à 3 500 km seulement de la surface de l'astéroïde "2014 MU 69", plus connu sous le nom d'Ultima Thule qui se trouve à 6,4 milliards de kilomètres de la Terre. Le petit vaisseau américain marquera ainsi le survol d'un objet céleste le plus lointain jamais réalisé par l'humanité.
                
                
                    Si la diffusion en direct est impossible à une telle distance - les données mettent neuf heures à parvenir jusqu'à la Terre -, les scientifiques du laboratoire de physique appliquée Johns Hopkins, en charge de la mission, ont tout de même prévu des simulations du survol en direct sur leur site officiel et leur chaîne Youtube, de 6 h 15 à 6 h 45 heure française. Un autre direct sera ouvert de 15 h 45 à 16 h 15 puis de 17 h 30 à 18 h 30, quand les premières photos et informations en provenance de New Horizons seront arrivées. Mais la Nasa, qui doit en principe retransmettre cette actualité, pourrait rester muette en raison du shutdown américain - l'arrêt des activités gouvernementales provoquée par la crise politique que traverse le pays.
                
                
                    Un témoin de l'histoire du Système solaire
                    New Horizons va passer à proximité d'Ultima Thule à 50 000 km/h. Elle aura tout de même le temps de prendre des centaines de photos grâce à son appareil Long Range Reconnaissance Imager (LORRI) et ainsi de révéler pour la première fois la forme et la géologie de l'astéroïde. Ces informations pourraient également permettre aux scientifiques d'en apprendre un peu plus sur le développement du système solaire. Ce dernier est né il y a 4,6 milliards d'années, quand une gigantesque nébuleuse constituée de gaz et de poussières s'est écroulée sous son propre poids, créant notre Soleil et un gigantesque amas de grains de poussières tourbillonnant autour de lui. En s'entrechoquant, ces poussières se sont transformées en petits cailloux, puis en astéroïdes dont certains se sont agrégés pour former des planètes lors de collisions cataclysmiques.
                
                
                    Les astres restés à l'écart ont en grande partie rejoint la ceinture d'astéroïdes située entre Mars et Jupiter mais aussi la ceinture de Kuiper, qui s'étend au-delà de l'orbite de Neptune jusqu'aux confins du système solaire. Cette dernière est constituée de milliards de comètes, d'astéroïdes et de planétésimaux - ces corps célestes à partir desquels les planètes se sont formées - dont Ultima Thule, et même d'une poignée de planètes naines comme Makémaké, Hauméa et.. Pluton. Ces objets célestes ont, pour la plupart, peu évolué depuis des millions, voire des milliards d'années et sont donc d'excellents témoins des événements passés. Raison pour laquelle la ceinture de Kuiper est considérée comme un musée du Système solaire, et Ultima Thule l'une de ses oeuvres. Cet astéroïde dont le diamètre estimé à 24 kilomètres sera d'ailleurs l'objet le plus primitif jamais rencontré par un enfin spatial.
                
                
                    Explorer cet astre constituera une opportunité incroyable pour les sciences des planètes. "La ceinture de Kuiper conserve les conditions originelles d'il y a 4,5 milliards d'années, résume pour l'AFP Hal Weaver, du laboratoire de physique appliquée à l'université Johns Hopkins. Lorsque nous survolerons Ultima, nous serons capables de voir comment les choses étaient au tout début". En 2015, New Horizons avait survolé Pluton et envoyé des images époustouflantes, comme celles révélant une forme de coeur, devenues célèbres. Cette fois, les photos devraient être encore meilleures, puisque New Horizon va passer trois fois plus près d'Ultima Thule que de la planète naine.
                
                
                    C'est le télescope spatial Hubble qui a découvert Ultima Thule, en 2014. Les scientifiques ne sont toujours pas certains de sa forme. Alors qu'ils pensaient que l'astre ressemblait à une cacahuète, sa luminosité est pourtant constante, comme celle d'un objet sphérique. Il se pourrait donc qu'il soit entouré de poussières cosmiques, voire d'une ou de plusieurs petites lunes. La Nasa devrait obtenir ses réponses début janvier. Ensuite, New Horizons devrait poursuivre son voyage à travers la ceinture de Kuiper et, si tout se passe bien, traquer d'autres objets.
                
                
                    L'astéroïde devient de plus en plus net au fur et à mesure de l'approche du vaisseau américain. Images prises par l'instrument Long Range Reconnaissance Imager (LORRI) entre septembre et décembre 2018.
                
            