
                L'objet céleste le plus lointain jamais observé s'est dévoilé mercredi via des photos prises par la sonde New Horizons.
                
                    L'objet céleste du moment qui fascine la Nasa, mais pas seulement, ressemble à un étrange bonhomme de neige. Ultima Thule, devenu le corps céleste le plus ancien et le plus lointain jamais observé par une sonde, a été montré au monde mercredi par le chef de la mission New Horizons, Alan Sterne.
                
                
                    Le 31 décembre, les scientifiques n'avaient qu'une photo pixelisée de ce caillou grand comme une ville, prise à un demi-million de kilomètres de distance. Ultima Thule apparaissait comme une cacahuète ou une quille. Mais l'image dévoilée mercredi, grâce au survol un jour plus tôt de la sonde New Horizons, a été prise à une distance de 27 000 km. Elle est donc beaucoup plus précise.
                
                
                    "On ne parle plus de quille, c'est plutôt un bonhomme de neige", a dit Alan Stern, qui ne cachait pas sa joie face à la prouesse technologique réalisée par la sonde. "Ce qu'ont accompli cet appareil et cette équipe est sans précédent", a-t-il poursuivi. Ultima Thule "n'était même pas encore connu avant l'été 2014". Cette année-là, le corps céleste formé de deux "lobes" était découvert par les télescopes.
                
                
                    Un objet situé au-delà de Pluton
                    Flottant très loin de nous, à six milliards et demi de kilomètres du Soleil, Ultima Thule est né du rapprochement de ces deux "lobes" il y a 4,5 milliards d'années. Des cailloux glacés qui formaient un nuage ont commencé à s'agglomérer, et progressivement, deux corps plus importants se sont formés par accrétion : Ultima et Thule. Ils se sont ensuite lentement tournés autour, jusqu'à se toucher... probablement "à une vitesse extrêmement réduite", quelques kilomètres par heure tout au plus, estime Jeff Moore, responsable géologie de la mission.
                
                
                    Si une telle "collision" avait lieu entre deux voitures sur un parking, a-t-il dit, aucun conducteur ne s'embêterait à rédiger un constat... De fait, les deux lobes "reposent l'un sur l'autre".
                
                
                    Ultima Thule mesure 31 km de longueur et effectue des rotations sur lui-même en environ 15 heures. Sa surface reflète autant de lumière "que la terre de votre jardin", et les rayons du Soleil y sont 1 600 fois plus faibles que sur la Terre, a expliqué Alan Sterne pour signifier la difficulté de repérer et étudier un tel objet, aux confins du système solaire, bien au-delà de Pluton.
                
                
                    New Horizons, machine "à voyager dans le temps"
                    "New Horizons est comme une machine à voyager dans le temps, elle nous ramène à la naissance du système solaire. Nous observons une représentation physique du début de la formation des planètes, comme figée dans le temps", a déclaré Jeff Moore.
                
                
                    "Cela va révolutionner nos connaissances dans le domaine des sciences planétaires", a renchéri Alan Stern. "Il s'agit du premier objet où nous pouvons dire avec assurance qu'il est né de cette façon, et qu'il n'a pas évolué vers cette forme à deux lobes". Autre découverte: "Nous pouvons dire avec certitude qu'Ultima Thule est rouge", a dit Carly Howett, une autre scientifique de la mission, photos en couleurs à l'appui. Soit comme la lune Charon de Pluton. C'est peut-être dû à l'irradiation des glaces, selon elle.
                
                
                    Subjugués par les premières données envoyées par New Horizons, les chercheurs ont promis d'autres annonces ce jeudi. De nouvelles images avec une résolution plus précise ont été reçues. Et les scientifiques devraient pouvoir en dire plus sur la composition et l'atmosphère d'Ultima Thule.
                
            