
                Derrière le mythe de "l'homme cerveau", qui était Stephen Hawking et quel héritage scientifique laisse-t-il ?
                
                    "Un maître exigeant et facétieux"
                    Christophe Galfard, physicien et écrivain. Ancien élève de Stephen Hawking.
                
                
                    "Notre entente s'est scellée sur un coin de table et elle a duré sept ans. Etudiant en mathématiques avancées à l'université de Cambridge, j'ai été lauréat d'une bourse en 1999 pour me lancer dans une thèse. J'ai alors fait la tournée des professeurs, mais à aucun moment je ne pensais solliciter Stephen Hawking. Contre toute attente, la prise de contact s'est transformée dès le lendemain en un déjeuner qui a duré six heures avant de déboucher sur une proposition de collaboration. Intellectuellement, ces années furent les plus riches de ma vie, faites de séances de travail incroyablement denses. Hawking était un maître exigeant - il fallait être rigoureux parce qu'il ne laissait rien passer -, patient, mais aussi incroyablement sympathique et facétieux.
                
                
                    Très vite, j'ai compris qu'il vivait pour ses recherches et les frontières entre vie privée et vie professionnelle se sont rapidement estompées. Par une étrange alchimie liée à son handicap, ses élèves devenaient des proches et, personnellement, j'ai eu le sentiment d'intégrer sa famille. Hawking vivait en bande, emmenait ses étudiants dans ses voyages pour de très sérieux colloques ou des virées plus récréatives. Stephen aimait ainsi le vrai monde et les paillettes, si bien qu'on a pu se retrouver à Los Angeles dans des dîners entourés de dizaines de stars que l'on ne connaissait même pas.
                
                
                    Contrairement à nombre d'éminents scientifiques, il avait le goût de la bonne vie et était prêt à se damner pour un bon repas ou un grand vin - il m'a d'ailleurs offert l'une de mes meilleures bouteilles. Après la rédaction de ma thèse, notre amitié n'a jamais cessé, puisque l'on s'écrivait régulièrement et que l'on se voyait deux ou trois fois par an. Stephen Hawking n'était pas seulement fidèle en amitié, il entretenait ses relations humaines avec une rare intensité. Pas étonnant, puisque les médecins lui avaient diagnostiqué cinq ans d'espérance de vie à l'âge de 21 ans et qu'il était toujours là. Je crois que l'idée de la mort lui était étrangère."
                
                
                    "Le point d'articulation de deux mondes"
                    Hélène Mialet, philosophe, sociologue et anthropologue des sciences à l'université York (Toronto).
                
                
                    "Hawking fascine et fascinera toujours. Ce n'est pourtant pas tant lui qui m'a subjuguée au premier abord que ce qu'il représentait et représente encore : l'esprit 'désincorpé'. Son handicap, qui l'a privé des capacités de bouger puis de parler, en a fait l'incarnation de l'image que l'on a souvent de la science : une activité différente des autres, c'est-à-dire détachée de tout contexte social et matériel, dont seul un cerveau bien fait pourrait être la source. Dans le livre que je lui ai consacré*, j'ai montré cependant qu'il en était tout autre. Certes, Hawking avait un beau cerveau, mais parce qu'il était incapable d'effectuer quoi que ce soit par lui-même, il devait, au contraire, déléguer constamment à son entourage - étudiants, collègues, assistants et machines -, la capacité de faire ce qui lui était impossible, mettant ainsi en valeur le rôle indispensable de ceux sans lesquels on ne pourrait penser, ni faire de la science.
                
                
                    Hawking était le point d'articulation de deux mondes ou de deux épistémologies, l'une qui voit la science comme le produit d'un cerveau sans corps - c'est ainsi que les médias l'ont peint -, et l'autre qui révèle le travail collectif et matériel sans lequel la science ne pourrait pas être, et qui est le fruit des travaux des anthropologues et sociologues des sciences dont je fais partie. Mais Hawking, c'est aussi l'émergence d'un autre modèle de l'humanité, qui valorise la dépendance comme source d'indépendance, le collectif, la connexion, l'attachement aux choses et aux autres comme seul modèle possible de l'individualité. Ce que j'ai appelé dans mon jargon un sujet 'distribué'. Oui, Hawking était tout cela, un homme, une icône, un être de papier circulant dans les écrits des journalistes, une voix synthétique, un être unique ou un cas d'école, un être 'distribué' ou un homme, tout simplement, qui savait résister et innover."
                
                
                    *A la recherche de Stephen Hawking, par Hélène Mialet. Editions Odile Jacob (2014), 168 p., 22,90 euros.
                
                
                    "Il a eu du flair"
                    Thibault Damour, physicien, médaille d'or du CNRS 2017, professeur à l'Institut des hautes études scientifiques (IHES), à Paris.
                
                
                    "L'astrophysicien Britannique laissera un héritage scientifique durable et très important. Sa principale découverte est l'évaporation quantique des trous noirs [rebaptisée rayonnement de Hawking], en 1974. Il a non seulement compris que les trous noirs ne sont pas noirs, mais qu'ils émettent de la lumière comme un corps chaud, qu'ils rayonnent et s'évaporent. C'est un résultat extrêmement important. Depuis plus de quarante ans, on ne comprend d'ailleurs toujours pas tous les aspects de cette prédiction, notamment comment concilier la théorie de la relativité générale avec la physique quantique quand un trou noir s'évapore totalement et disparaît. La qualité de sa découverte réside aussi dans le fait qu'elle se situe à l'intersection de différents champs de pensée et mêle plusieurs théories : la gravité, la thermodynamique et le comportement quantique. Les travaux d'Hawking n'ont peut-être pas créé un nouveau cadre de pensée, contrairement à ceux d'Albert Einstein ou d'Isaac Newton, mais il a eu du flair pour 'soulever un coin du voile qui obscurcit notre compréhension de l'Univers', comme disait Einstein.
                
                
                    Stephen Hawking était un ami personnel. Il est souvent venu passer des week-ends entiers à la campagne avec moi. C'était toujours un plaisir de le recevoir : malgré sa condition physique, il plaisantait, riait et avait beaucoup d'humour. Et il restait très chaleureux malgré sa célébrité. Quand je ne suis pas en forme, je repense à lui en chaise roulante, continuant à se battre... C'est une leçon de courage pour tout le monde. C'était une personnalité tout à fait exceptionnelle. Il était totalement dévoué à la physique et il a consacré sa vie à la compréhension de l'Univers, ce qui est quelque chose de très digne pour un être humain."
                
            