
                A 28 ans, ll a inventé un télescope grand public intelligent et connecté.
                
                    A 15 ans, il avait déjà des étoiles plein la tête et rêvait de devenir astronome. Bricoleur dans l'âme, il passait son temps à démonter puis remonter des télescopes dans le grenier de ses parents. Encore adolescent, Cyril Dupuy devient même un expert au point de rénover la coupole astronomique de Castelnau-Le-Lez, dans la métropole de Montpellier. Le bac en poche, il se tourne naturellement vers un DUT génie optique, avant d'attaquer un Master en ingénierie spatiale... qu'il abandonnera en cours de route pour fonder sa start-up, Vaonis, en 2016.
                
                
                    C'est qu'à 22 ans, Cyril Dupuis vient en effet de mettre au point le premier prototype de Stellina, son télescope intelligent et connecté, destiné au grand public. Compact, celui-ci tient dans un sac à dos. Son invention pèse 11 kg, est dotée d'une lunette de 80 mm et se pilote à partir d'une application sur smartphone. Avec son écran qui permet à plusieurs personnes en même temps d'observer le ciel et les astres, et surtout de partager des clichés en ligne, Stellinas ringardise le vieux télescope cylindrique .
                
                
                    Grâce à son invention, Cyril a été l'une star de la French Tech au CES de Las Vegas de janvier dernier et a reçu l'innovation Award 2018. Une première version du télescope a été commercialisée cette année à la boutique du MOMA, à New York. Le télescope s'est retrouvé en rupture de stock au bout d'une semaine.
                
                
                    Actuellement, l'appareil n'est pas disponible. Le nombre de pré-commandes maximum a été atteint. Les télescopes seront livrés en avril 2019 au prix public de 2499 euros.
                
                
                    Vidéo réalisée par Clément Champiat/ Maurine Marion. Magnéto presse pour l'Express.
                
            