
                La procréation médicalement assistée n'est actuellement autorisée que pour les couples hétérosexuels infertiles.
                
                    C'était une réunion très attendue par les associations LGBT (lesbiennes, gay, bi, trans), et Emmanuel Macron les attendait avec ce qui ressemble à une promesse. Jeudi, à l'Elysée, le président leur a ainsi assuré que l'extension de la procréation médicalement assistée (PMA) à toutes les femmes serait promulguée en 2019.
                
                
                    Ne "pas passer à la hussarde"
                    "Il nous a dit plusieurs fois qu'il ne voulait pas passer à la hussarde. Il pense qu'il faut élargir le débat, qu'il y a encore des personnes à fédérer", a indiqué à l'AFP Alexandre Urwicz, président de l'Association des familles homoparentales. "Il a assuré qu'il n'y avait pas d'ambiguïté sur le sujet, ni d'interrogations métaphysiques."
                
                
                    Alors que la PMA est pour l'instant autorisée uniquement pour les couples hétérosexuels infertiles, la majorité souhaite en effet l'élargir aux couples de femmes, ainsi qu'aux célibataires, dans le cadre de la révision des lois de bioéthique.
                
                
                    Pas de calendrier défini, mais pas de report
                    Le président s'y était engagé pendant la campagne, et il a réaffirmé son souhait en annonçant la création prochaine d'une commission interparlementaire.
                
                
                    Initialement, le gouvernement avait annoncé qu'il présenterait le projet de loi sur la bioéthique avant la fin de l'année en vue d'un débat au Parlement au premier trimestre 2019. On apprenait il y a quelques jours que cela sera finalement pour "mai ou juin" 2019.
                
                
                    Face aux attentes des associations, Emmanuel Macron a nié durant la réunion toute idée de report, mais a également démenti tout calendrier précis.
                
                
                    Deux associations de lesbiennes, la Conférence européenne lesbienne et les Dégommeuses, ont quitté la réunion avant son terme, exprimant "leur colère et leur désespoir face aux renoncements des gouvernements successifs sur la PMA". Il y a quelques semaines, plusieurs associations lesbiennes dénonçaient leur manque de visibilité dans le débat.
                
            