
                Pourquoi la naissance de deux bébés dont les gènes auraient été modifiés choque la communauté scientifique? Décryptage.
                
                    L'avenir se dessine-t-il dans un laboratoire chinois ? Le scientifique He Jiankui a annoncé lundi dans une vidéo diffusée sur YouTube la naissance "il y a quelques semaines" des jumelles aux gènes modifiés, Lulu et Nana. Ce qui serait une première mondiale. Le professeur d'université affirme qu'avec son intervention, elles pourront résister au virus du sida. Une annonce qui a laissé la communauté scientifique circonspecte et choquée.
                
                
                    Et pour cause. La méthode Crispr-Cas9 dite des "ciseaux génétiques", que le Chinois dit avoir utilisée, est à ce jour aussi prometteuse qu'imparfaite. Son utilisation sur des embryons destinés à naître est vivement critiquée et pourrait avoir de graves conséquences sur les deux fillettes. Décryptage avec John de Vos, professeur et responsable du département de l'ingénierie cellulaire et tissulaire à l'hôpital Saint-Eloi.
                
                
                    Qu'est-ce que Crispr-Cas9 ?
                    Le scientifique chinois explique avoir employé la technique Crispr-Cas9, basée sur une enzyme qui agit comme des "ciseaux moléculaires". Ces derniers peuvent enlever des parties indésirables du génome de façon très précise pour les remplacer par de nouveaux morceaux d'ADN, un peu comme lorsqu'on corrige une faute de frappe dans un logiciel de traitement de texte.
                
                
                    Dévoilée en 2012, la découverte est attribuée à un duo féminin franco-américain, Emmanuelle Charpentier et Jennifer Doudna. Elle a déjà été utilisée sur deux singes nés en 2014 dans une université chinoise, rappelle Le Monde, puis sur des embryons humains en Chine et aux Etats-Unis, ainsi que sur des souris. Le but était notamment de barrer la route au virus du sida, poursuit le journal. "Des problèmes technologiquement difficiles à résoudre ont été résolus", explique John de Vos à L'Express, tout en précisant que "les embryons n'étaient pas réimplantés" lors des expériences menées jusque-là.
                
                
                    Comment a procédé le scientifique ?
                    He Jiankui, professeur d'université à Shenzhen, dans le sud de la Chine, et directeur d'un laboratoire spécialisé dans le génome, assure lui l'avoir fait. D'après ses déclarations, qui n'ont pas été vérifiées de manière indépendante, les jumelles Lulu et Nana sont nées après une fécondation in vitro, à partir d'embryons modifiés avant leur implantation dans l'utérus de la mère.
                
                
                    "Juste après avoir injecté le sperme du mari dans les ovules, un embryologiste a également injecté une protéine Crispr-Cas9 chargée de modifier un gène afin de protéger les petites filles d'une future infection par le VIH", explique He Jiankui dans sa vidéo. L'opération "a supprimé la porte par laquelle le VIH entre pour infecter les personnes", ajoute-t-il. La forme mutée du gène entraîne une résistance à l'infection par le virus. Le père des bébés est séropositif, précise le scientifique dans la vidéo, tout en soulignant que son but est avant tout d'empêcher les deux enfants de contracter le VIH à l'avenir. Au total sept couples, dont l'homme était séropositif, ont participé à l'expérience, qui n'a fonctionné que dans un cas.
                
                
                    Pourquoi son annonce dérange ?
                    C'est d'abord une question de forme. En annonçant sa découverte dans une vidéo plutôt qu'un article scientifique, l'équipe chinoise fait l'économie des "éléments de preuve [...] qui permettent de convaincre la communauté scientifique que ce qui a été fait l'a bien été et a répondu à certaines règles", explique John de Vos.
                
                
                    Mais la réserve la plus importante est éthique. Un groupe de 122 scientifiques chinois ont déploré la "folie" du chercheur, quand l'Université de sciences et technologie du Sud, où travaillait He Jiankui, a dit considérer ses recherches comme "une grave violation de l'éthique et des normes universitaires". Les critiques de la communauté scientifique tient aussi aux risques que comporte encore la technique. "Crispr-Cas9 est très efficace pour modifier le génome mais a aussi des effets secondaires", prévient le professeur de Vos. Une étude parue en juillet dernier a ainsi montré qu'elle avait provoqué des mutations "importantes" et "fréquentes" sur des souris et des cellules humaines. Autrement dit, explique John de Vos, elle peut "abîmer l'ADN en dehors de la zone qu'on veut modifier". Si l'ADN des deux fillettes a été coupé "au-delà de ce que voulait", cela pourrait avoir "des conséquences délétères" pour elles, notamment des risques de "retards de développement", de "maladies génétiques" et même de mutations "qui pourraient provoquer l'émergence d'un cancer", détaille le professeur.
                
                
                    Peut-on croire He Jiankui ?
                    Pour l'instant, le scientifique chinois n'a apporté aucune preuve. "Ce n'est pas impossible qu'il ait fait ce qu'il prétend avoir fait car ce n'est pas un clown", juge John de Vos, en mettant en avant l'expérience du scientifique chinois, formé à Stanford. Toujours est-il qu'en menant cette expérience, il aurait alors "joué à l'apprenti sorcier", poursuit le professeur. La nécessité de prendre de tels risques compte tenu de l'objectif visé est également remise en cause.
                
                
                    "Aujourd'hui, on sait déjà permettre à un père d'avoir des enfants alors même qu'il est atteint par le VIH", explique John de Vos. Notamment, ajoute-t-il, "en éliminant le virus grâce à la fécondation in vitro", via un processus appelé lavage de sperme, "ou en soignant le père avec des antirétroviraux". He Jiankui veut pourtant croire que "des familles ont besoin de cette technologie". Dans une deuxième vidéo, il explique: "Nous pensons que l'éthique est dans notre camp. Souvenez-vous de Louise Brown", le premier bébé né par fécondation in vitro (FIV) en 1978, "les mêmes peurs et les mêmes critiques se répètent aujourd'hui", estime-t-il.
                
                
                    Que va-t-il se passer maintenant ?
                    L'université dont dépend le laboratoire de He Jiankui a précisé dans un communiqué n'être "pas au courant" de ces recherches et que le chercheur était en "congé sans solde" depuis le mois de février. "L'application des techniques de manipulation génétique à la recherche sur l'embryon humain" représente "une grave violation" des règles éthiques, a estimé le département de biologie de l'université. L'hôpital Harmonicare impliqué dans l'expérimentation a de son côté assuré que le document autorisant l'expérience avait vraisemblablement été falsifié.
                
                
                    De leur côté, les autorités chinoises ont ordonné une enquête. "Nous avons demandé aux autorités sanitaires de la province du Guangdong d'ouvrir immédiatement une enquête minutieuse afin d'établir les faits", a fait savoir lundi soir la Commission nationale de la santé, disant "attacher une grande importance" à l'affaire. He Jiankui est attendu à Hong Kong pour une conférence d'experts mondiaux sur l'édition du génome ouverte ce mardi, où il doit présenter en détail ses résultats.
                
                
                    Le vice-ministre des Sciences et de la Technologie Xu Nanping a précisé, selon la télévision publique, que si les jumelles étaient vraiment nées, c'était illégal. En effet, selon des principes éthiques édictés en 2003 concernant la recherche sur les cellules souches d'embryons, la culture in vitro est possible mais seulement pendant 14 jours après la fertilisation ou la transplantation du noyau.
                
            