
                Paralysé des jambes après un accident, Jered a pu parcourir quelques dizaines de mètres grâce à une stimulation électrique.
                
                    "Lève-toi et marche". L'injonction divine s'est transformée en exploit médical aux États-Unis. Un homme totalement paralysé des jambes a réussi à marcher avec le seul appui des bras et d'un déambulateur, grâce à l'implant d'une électrode, selon une étude publiée lundi par Nature Medicine.
                
                
                    "L'étude montre qu'après implant et sous stimulation électrique, le patient a pu regagner le contrôle volontaire de ses jambes", a observé le docteur Kendall Lee, qui a dirigé l'étude avec le docteur Kristin Zhao, lors d'une conférence de presse, tout en reconnaissant que "le mécanisme précis qui a rendu cela possible reste inconnu".
                
                
                    Un entraînement de 43 semaines
                    Dans le cadre de cette étude commencée en 2016, les chirurgiens de la clinique Mayo de Rochester, dans le Minnesota, ont installé un implant porteur d'une électrode dans l'espace péridural en dessous de la zone lésée de la colonne vertébrale de Jered, devenu paraplégique. Depuis un accident de motoneige en 2013, qui avait endommagé sa moelle épinière au niveau du milieu du dos, il ne pouvait plus ni bouger, ni sentir quoi que ce soit en dessous de la lésion. L'électrode reliée à un stimulateur implanté dans la région abdominale était connectée sans fil à une commande extérieure.
                
                
                    Le jeune homme, âgé aujourd'hui de 29 ans, a ensuite suivi des sessions de stimulation électrique et d'exercices physiques combinés pendant 43 semaines. Au bout de deux semaines, il pouvait déjà se lever et faire des pas soutenu par un harnais, sous stimulation électrique.
                
                
                    Pendant 113 sessions d'entrainement réparties sur un an, les chercheurs de la clinique Mayo et de l'université UCLA (université de Californie à Los Angeles) ont ajusté les exercices pour donner le maximum d'indépendance au patient. Le jeune paraplégique est ainsi parvenu à marcher sans harnais, avec l'appui fourni par le déambulateur ou en se tenant aux barres sur un tapis roulant, et même à trouver son équilibre sans regarder ses jambes dans un miroir.
                
                
                    Un terrain de football en un an
                    "C'est la première fois qu'on peut mettre en oeuvre chez un homme totalement paralysé du bas du corps un processus de marche sur tapis roulant ou avec déambulateur", souligne le Dr Kristin Zhao. Dans de précédentes expérimentations, des volontaires paraplégiques avaient été capables sous stimulation électrique de bouger volontairement les hanches, les chevilles ou les orteils, mais pas de marcher.
                
                
                    Au total, sur un an, l'homme a réussi à parcourir 102 mètres, soit la longueur d'un terrain de football.
                
                
                    "L'étude montre que le système nerveux central peut s'adapter après une blessure grave, et qu'avec des interventions comme la stimulation péridurale, on peut regagner un certain contrôle des fonctions motrices", ajoute le docteur Kristin Zhao. Toutefois, "il faut souligner qu'en dépit des succès obtenus pendant l'étude, le patient continue de mener sa vie quotidienne en chaise roulante". En effet, dès que la stimulation électrique s'arrêtait, l'homme revenait à son état de paralysie initiale, et il n'a pas regagné de sensation corporelle.
                
                
                    L'étude porte en outre sur un seul individu, et "il faut poursuivre la recherche dans ce domaine pour mieux comprendre qui peut bénéficier de ce type d'intervention", estime le docteur Zhao. Néanmoins, ce travail vient renforcer, avec d'autres expérimentations, l'idée que "des fonctions qu'on pensait définitivement perdues" pourraient être remises en marche grâce aux technologies nouvelles.
                
                
                    Deux patients remarchent dans le Kentucky
                    Deux patients d'un programme expérimental de rééducation dans le Kentucky (États-Unis) sont également capables de marcher de nouveau grâce à une stimulation électrique de leur colonne vertébrale, et deux autres se lèvent ou s'assoient. Ces nouveaux résultats ont été publiés lundi dans la revue New England Journal of Medicine.
                
                
                    Ils ont été publiés en même temps que l'annonce faite dans la revue Nature Medicine concernant un autre homme paraplégique traité dans le Minnesota. Le centre de recherche sur la colonne vertébrale de l'université de Louisville, dans le Kentucky, avait déjà fait parler de lui en 2014 lorsqu'il avait annoncé que des personnes paralysées des jambes avaient retrouvé des sensations grâce à de la stimulation électrique.
                
                
                    Cette fois, il a annoncé qu'après des mois de rééducation et grâce à une électrode dans la colonne reliée à un implant dans l'abdomen, deux participants avaient pu remarcher en s'appuyant sur un déambulateur ou des barres, et deux autres se tenir debout ou s'asseoir. "Les quatre participants ne peuvent pas faire ces actions lorsque la stimulation est arrêtée", ont également précisé les auteurs de l'expérimentation.
                
                
                    Les chercheurs ne comprennent pas bien les mécanismes de la rééducation, mais suggèrent que les deux patients ont pu remarcher car, bien que complètement paralysés, ils avaient gardé quelques sensations en-dessous du niveau de leur blessure. Une des deux patients vit désormais chez elle, où, grâce à un déambulateur, elle se déplace de pièce en pièce ou sort en ville. Il faut pour cela qu'elle allume son stimulateur électrique, grâce à une petite télécommande.
                
            