
                Prix Nobel de physique, Gérard Mourou a vu ressortir un clip de 2009 où il danse aux côtés de laborantines en tenue légère.
                
                    À son tour, le CNRS prend ses distances avec le physicien Gérard Mourou. Récompensé avec son ancienne étudiante Donna Strickland par le Nobel de physique 2018 pour leurs travaux sur les lasers, le Français a été épinglé peu après pour avoir tourné en 2010 dans un clip aux côtés de laborantines en tenue légère. Le clip "contient des images dégradantes pour les femmes" et "contraires aux valeurs auxquelles l'École polytechnique, l'ENSTA ParisTech et le CNRS sont attachés", explique le CNRS dans un communiqué publié vendredi, date du premier anniversaire du mouvement #MeToo.
                
                
                    "À l'époque, la direction du CNRS, crédité au générique, avait alors demandé aux chercheurs de retirer cette référence à l'établissement. Elle n'a pas été entendue", regrette le Centre national de la recherche scientifique, au sein duquel le prix Nobel de physique 2018 a notamment dirigé le laboratoire d'optique appliquée.
                
                
                    L'Académie royale des sciences condamne la vidéo
                    La veille, l'Académie royale des sciences de Suède, qui décerne le Nobel, avait déjà condamné cette vidéo. Disponible sur YouTube, le clip parodique promeut les lasers de haute puissance dont Gérard Mourou, professeur à Polytechnique, est un pionnier.
                
                
                    On y voit le chercheur, en blouse blanche et lunettes noires, dansant dans la salle de lasers de l'École Polytechnique en compagnie de jeunes laborantines qui finissent par faire tomber la blouse pour finir en mini-short et débardeur (tandis que lui reste bien habillé). Selon l'émission Quotidien, au moins l'une d'elles est en réalité une comédienne.
                
                
                    Cette vidéo "fait écho à des attitudes que l'Académie royale des sciences de Suède ne partage pas", a déclaré à son secrétaire général, Göran K. Hansson, alors que l'Académie est elle-même prise dans la tourmente depuis les révélations autour de Claude Arnault. Ce Français, marié à une Académicienne, a été condamné à deux ans de prison pour viol.
                
                
                    Un clip tourné avec "humour"
                    "Nous avons récompensé les découvertes et inventions fantastiques du professeur Mourou (...). Aucun autre aspect n'entre en ligne de compte. Ce n'est pas un prix pour des vidéos ou des films, c'est un prix pour la science", a ajouté le secrétaire général, soulignant que le tournage commençait à dater.
                
                
                    Ce dernier argument a par ailleurs été repris par Gérard Mourou qui s'est lui-même défendu dans un courrier électronique transmis à l'AFP. "Le clip remonte maintenant à déjà quelques années et je ne me doutais pas que ce serait l'un des sujets abordé pour ce prix Nobel", regrette-t-il.
                
                
                    Le chercheur a invoqué un clip tourné avec "humour" pour "montrer la science sous un angle décontracté". "Il existait d'autres clips de ce genre à l'époque et j'ai donc accepté [...]. Certaines personnes se sont montrées très critiques, mais heureusement, la plupart des gens ont compris le ton humoristique de cette vidéo", a-t-il ajouté.
                
            