
                Les perruches ondulées mâles sachant résoudre des puzzles compliqués attirent davantage les femelles que leurs congénères.
                
                    L'intelligence est-elle sexy ? En élaborant sa théorie de l'évolution, Charles Darwin a avancé l'hypothèse selon laquelle la sélection des partenaires a façonné l'évolution des capacités cognitives de chaque espèce. Si ce principe est globalement accepté, il reste difficile à démontrer, surtout chez les animaux. Une équipe de chercheurs sino-hollandais emmenée par Carel ten Cate, éthologue de l'université de Leinden, a conduit une expérience cherchant à déterminer si les perruches ondulées femelles sont plus attirées par les mâles démontrant des capacités cognitives supérieures en étant, par exemple, capable de résoudre des problèmes complexes.
                
                
                    Dans leur étude parue dans la revue Science, les spécialistes expliquent avoir placé 17 perruches femelles à l'intérieur de cages individuelles entourées de chaque côté par des volières accueillant des mâles (34 en tout). Puis, ils ont calculé le temps que chaque femelle passait près de la volière d'un mâle plutôt que d'un autre et ont ainsi déterminé un "partenaire préféré". Carel ten Cate et son équipe ont ensuite retiré les mâles de leurs cages et ont enseigné aux volatiles éconduits deux méthodes permettant d'ouvrir des boîtes contenant des graines, dont une particulièrement complexe nécessitant de résoudre trois étapes.
                
                
                    Puis ils ont replacé les mâles près des femelles, non sans proposer à chaque volatile masculin de résoudre les deux "puzzles", le tout sous le regard attentif des femelles. Sans surprise, les mâles entraînés ont réussi le test là où les autres s'échinaient sans succès. Face à cette démonstration de "force cognitive", les femelles se sont très nettement rapprochées des mâles précédemment congédiés, mais visiblement plus doués.
                
                
                    Des femelles réellement séduites
                    De précédentes études avaient déjà montré que les femelles de certaines espèces peuvent préférer des mâles ayant un plus gros cerveau ou des caractéristiques semblant dénoter une intelligence supérieure. Mais dans de nombreux cas, les résultats présentaient des biais ou pouvaient s'expliquer par d'autres facteurs. Carel ten Cate a tenu à éviter ce problème, notamment en s'assurant que les perruches femelles s'approchaient des mâles "intelligents" par réelle attirance, et non pas simplement pour apprendre leur méthode.
                
                
                    Il a donc renouvelé l'expérience, cette fois uniquement avec des femelles. Comme lors de la première expérience, la perruche du milieu s'est rapprochée d'une congénère plutôt que d'une autre. Sauf qu'elle n'a pas changé d'avis quand elle a constaté que la voisine éconduite réussissait à ouvrir les boîtes de nourriture. Selon les chercheurs cela démontre, d'une part, que les perruches testées étaient hétérosexuelles et, d'autre part, que l'intelligence, du moins chez cette espèce, est considérée comme un facteur déterminant dans le choix du partenaire.
                
                
                    "L'observation directe de compétences cognitives peut affecter les critères de préférence du partenaire", concluent les auteurs de l'étude, qui démontre selon eux "que les capacités cognitives peuvent être sélectionnées directement par le choix du partenaire". L'intelligence procurerait donc bien un avantage reproductif. Bien sûr, il ne s'agit que d'une seule expérience à ce stade, il en faudra d'autres pour confirmer la méthode et les résultats. Dans un commentaire indépendant publié dans Science, deux spécialistes de l'évolution de l'université de Californie à Irvine estiment que cette nouvelle méthodologie "deviendra un outil important pour les futures études sur les préférences de partenaires".
                
            