
                Focus sur les recherches des trois lauréats du prix Nobel de chimie.
                
                    Ils ont répliqué "les principes de Darwin dans des éprouvettes". Trois chercheurs ont été récompensés par le prix Nobel de chimie, décerné mercredi par l'Académie suédoise royale des sciences. La moitié du prix est décerné à l'Américaine Frances H. Arnold (62 ans), l'autre moitié à un duo formé de son compatriote George P. Smith (77 ans) et du Britannique Gregory P. Winter (67 ans). Mélangeant chimie et biologie, leurs travaux ouvrent la voie à la production de nouveaux matériaux ou de biocarburants plus propres, ou encore à des thérapies innovantes, a déclaré l'institution qui décerne ici son troisième Nobel cette semaine, annoncés chaque année début octobre.
                
                
                    La découverte de Frances H. Arnold sur l'évolution directe des enzymes, en 1993, est la première percée technologique saluée par ce prix. "Elle a mis au point une technique permettant de créer et de faire évoluer un sélectionneur d'enzymes, explique Wadih Ghattas, chargé de recherche à l'Institut de chimie moléculaire et des matériaux d'Orsay (CNRS/Université Paris-Sud). Or ces enzymes sont au coeur de réactions artificielles servant à fabriquer tout ce qui est chimique autour de nous, des colorants aux plastiques en passant par les médicaments, la peinture, etc." La découverte permet ainsi aux industries chimiques, pharmaceutiques ou agroalimentaires de préparer leurs produits de façon plus efficace et surtout plus compatible avec l'environnement, à température ambiante et avec de l'eau pour solvant.
                
                
                    Pour y parvenir, l'Américaine a eu une astuce. Elle a recruté des bactéries, en les modifiant génétiquement, afin qu'elles aident à opérer une sélection artificielle au sein d'une interminable liste d'enzymes. Les meilleurs d'entre elles sont gardées pour participer à une réaction utile. "C'est ce qui est très fort dans son travail", reconnaît Wadih Ghattas. Sa découverte permet notamment de convertir la canne à sucre en biocarburants, ou d'améliorer les lessives, les parfums et les solvants.
                
                
                    "C'est devenu une référence"
                    La deuxième partie de ce prix Nobel, quant à elle, récompense un duo de chercheurs mais pas vraiment le même domaine de recherche. "La seule chose en commun est l'idée d'utiliser aussi le vivant afin d'aller créer et explorer la diversité biologique", détaille Franck Perez du Laboratoire compartimentation et dynamique cellulaires (CNRS/Sorbonne Université).
                
                
                    Cette fois, il ne s'agit pas d'enzymes mais d'anticorps, avec une découverte en deux temps. "George P. Smith a trouvé en 1985 comment modifier des virus de bactéries, de sorte qu'ils produisent un morceau de protéine, détaille le chercheur. Puis cette méthode a été exploitée par Gregory P. Winter afin d'explorer des banques entières d'anticorps." L'intérêt final ? La science savait créer des inventaires contenant cinq milliards d'anticorps différents. "Mais dans cette botte de foin biologique, poursuit-il, le défi était de sélectionner une centaine d'aiguilles : les anticorps les plus adaptés à des applications, comme cibler des tumeurs, bloquer une inflammation, développer l'immunothérapie..."
                
                
                    "Ces techniques s'avèrent très simples à mettre en oeuvre, elles sont peu coûteuses et rapides, souligne Franck Perez. C'est devenu une référence." Issu du savoir de leurs recherches, le médicament basé sur l'anticorps adalimumab est devenu par exemple le plus prescrit au monde contre la polyarthrite rhumatoïde.
                
                
                    Les Nobel s'attachent régulièrement à récompenser la portée finale des recherches, souvent révélée après plusieurs années. En 2017, trois biophysiciens ont ainsi obtenu le Nobel de chimie pour la cryo-microscopie électronique employée dans le décryptage du virus Zika et de la maladie d'Alzheimer. Le dernier Français récompensé remonte à 2016 : Jean-Pierre Sauvage, ainsi qu'un Britannique et un Néerlandais, étaient salués pour leurs minuscules "machines moléculaires", dessinant les nanorobots du futur.
                
                
                    Chaque lauréat se partage neuf millions de couronnes suédoises (soit environ 943 000 euros). Les prochains décernés sont le prix de la paix vendredi - attribué par le comité Nobel norvégien à Oslo - et enfin le prix d'économie, lundi prochain.
                
            