
                Longtemps l'homme a cherché en vain à percer les mystères des entrailles de la planète. La science lève peu à peu ce voile.
                
                    "Personne ne sait d'une façon certaine ce qui se passe à l'intérieur du globe." Cette citation d'Otto Lidenbrock, le héros de Voyage au centre de la Terre, rédigé par Jules Verne voilà plus d'un siècle et demi, semble toujours de mise. Incroyable... Alors qu'il a posé le pied sur la Lune et s'apprête à partir à la conquête de Mars, l'homme demeure incapable d'explorer les entrailles de la petite planète qui le porte. Ce doux rêve du célèbre écrivain nantais est encore cantonné au domaine de la fiction, faute de moyens technologiques.
                
                
                    L'idée de creuser le sol, tout simplement, a longtemps été la seule solution. Plusieurs scientifiques réalisent encore des forages d'exploration : ils mesurent la température et la pression souterraines et, surtout, remontent par carottage des échantillons, ensuite analysés en laboratoire. Outre les missions menées actuellement par le Japon sous l'océan grâce au Chikyu, un navire spécialisé, le trou le plus profond du monde, percé par des scientifiques russes dans la toundra près de Mourmansk, a atteint près de 12,3 kilomètres (km) en 1989. Un record qui laisse rêveur : dix-neuf ans de travail pour explorer environ... 0,2 % de la structure interne de la Terre, dont le rayon fait 6 371 km.
                
                
                    "Les forages restent largement insuffisants, reconnaît Henri-Claude Nataf, directeur de recherche à l'Institut des sciences de la Terre (CNRS, université de Grenoble). Ce n'est même pas la moitié de l'épaisseur de la croûte terrestre - cette couche superficielle géologique qui débute sous nos pieds et s'enfonce jusqu'à 35 km de profondeur en moyenne." Si la Terre était une pomme, sa peau représenterait exactement la finesse relative de cette croûte. Et sous les océans, elle se compresse et devient encore plus mince.
                
                
                    La tectonique fait danser la surface
                    La difficulté technique n'est pas le seul frein. "L'intérêt de ces prospections s'avère limité, pour d'autres raisons", admet Henri-Claude Nataf. Une théorie, établie voilà tout juste cinquante ans, a notamment changé l'approche du problème. Elle explique que la croûte, posée sur une couche plus basse, le manteau, forme avec le haut de celui-ci une même écorce. Elle est rigide et cependant fracturée en 12 plaques principales, grandes comme des continents.
                
                
                    A leurs frontières, des frictions et des superpositions font naître des séismes, des volcans ou des montagnes. "Ce principe de la tectonique des plaques a révolutionné notre compréhension", détaille Yann Klinger, à la tête d'une équipe de recherche sur le sujet à l'Institut de physique du globe de Paris, l'IPGP (CNRS, université Paris-Diderot).
                
                
                    Toute cette agitation résulte d'un puissant mécanisme qui régit l'intérieur de notre planète : la convection thermique. Pour l'appréhender, une analogie suffit : chauffez une casserole d'eau sans arriver à ébullition, retirez-la du feu et faites flotter un bouchon. Il navigue alors vers l'extérieur, emmené par un courant circulaire : l'eau chaude remonte au centre, se refroidit en surface puis plonge aux bords. Le bouchon schématise l'effet de la tectonique, le liquide et la casserole représentent les entrailles de notre planète. "Le moteur, c'est ce tapis roulant dans le manteau, sur lequel la croûte est fabriquée et ensuite entraînée", simplifie Yann Klinger.
                
                
                    Résultat ? A certains endroits, des matériaux profonds remontent à la surface. Comme à Oman où affleurent naturellement des roches dites ophiolites, venues du manteau et âgées de plus de 90 millions d'années.
                
                
                    Le diamant met la pression au charbon
                    A défaut de découvrir de tels trésors régulièrement et de pouvoir se rendre dans les abîmes, les scientifiques ont donc développé nombre de disciplines d'observation indirecte. La sismologie, en premier lieu, étudie la propagation des ondes des séismes, puisque leur vitesse varie selon les matériaux et les températures traversés. "Cette méthode nous permet de 'voir' l'intérieur de la Terre", selon Barbara Romanowicz, sismologue et géophysicienne émérite (Collège de France, université de Berkeley). Un autre domaine de recherche s'est développé : la physique des matériaux. Elle sert à comprendre la composition des roches dans l'environnement du manteau, qui pèse à lui seul les deux tiers de la masse de la Terre. De 500°C sous la croûte, la température s'y élève à environ 4 000°C à la base du manteau, située à 2 900 km de profondeur. A cet endroit, la pression est 1,4 million de fois plus écrasante que celle de l'atmosphère.
                
                
                    Au cours de la descente, les minéraux le composant - essentiellement de l'olivine - apparaissent sous différentes formes cristallisées, et leur densité augmente. A l'image du carbone, qui peut ainsi passer du charbon au diamant. De quoi offrir parfois aux géologues de surprenantes découvertes. En 2014, un diamant a été exhumé au Brésil, vraisemblablement charrié par une ancienne éruption. Il s'est révélé plus précieux que les autres, car il avait piégé une de ces formes d'olivine, la ringwoodite. Or celle-ci n'avait jamais été trouvée dans la nature... puisqu'elle n'existe qu'entre 400 et 600 km de profondeur ! Son analyse a surpris : le minéral imite une éponge pouvant capturer 2 % de son poids en eau. "Depuis, des travaux spéculent sur la possibilité d'un volume d'eau piégé de la sorte, qui pourrait représenter jusqu'à deux fois l'ensemble de tous nos océans", avance Barbara Romanowicz.
                
                
                    Le noyau, la graine et la dynamo
                    Plus profond encore, sous le manteau solide, il y a un endroit où la matière vit à l'état liquide. Au centre de la Terre se dresse le dernier tiers de toute sa masse : un noyau de 3 470 km de rayon, grand comme Mars. Il compte deux parties : une enveloppe liquide (ou noyau externe), avec au beau milieu une graine solide (ou noyau interne) trois fois plus petite. Les modèles numériques indiquent que leur composition repose sur au moins 80 % de fer, mais également du nickel. Depuis, de nouvelles simulations montrent que la température y atteint un maximum d'environ 5 500°C, autant qu'à la surface du Soleil !
                
                
                    Malgré l'accumulation des données, les spécialistes admettent qu'ils sont loin de tout comprendre du fonctionnement de cette machine dantesque. Une chose est sûre : la graine endosse le premier rôle. Aussi chaude soit-elle, elle refroidit très lentement. Sous l'effet d'une pression gigantesque, elle solidifie progressivement le fer en fusion l'entourant. "Autrement dit, la graine grossit dans le noyau", résume Henri-Claude Nataf. Ce processus de cristallisation expulse des impuretés métalliques qui, plus légères, remontent vers le manteau. Un tel flux entraîne une nouvelle convection, qui génère et entretient le champ magnétique terrestre, comme une dynamo géante. Ce bouclier invisible dévie les rayonnements ionisants du Soleil et protège toute forme de vie sur la Terre.
                
                
                    Pour entrevoir ces comportements complexes, les laboratoires plongent dans l'infiniment petit. Certaines expériences utilisent des presses spéciales avec des enclumes en diamant - le matériau le plus résistant connu - simulant sur des volumes microscopiques une pression proche de celle du noyau. Autour, des dizaines de lasers croisés permettent de reproduire sa chaleur considérable. Avec ces appareils, l'IPGP a par exemple retracé les premiers instants du champ magnétique terrestre. Ces origines de la Terre et de sa structure intéressent les chercheurs. Mais bien souvent, la réponse à leur curiosité se trouve... ailleurs. "Des résidus de la création de notre planète, il y a 4,5 milliards d'années quand de nombreux débris rocheux erraient dans l'espace, font désormais partie des astéroïdes qui gravitent entre Mars et Jupiter", décrit Frédéric Moynier, cosmochimiste à l'IPGP (CNRS, université Paris Diderot). Il suffit de ramasser celles qui nous parviennent - sous forme de météorites - pour avoir une idée de la composition chimique originelle du globe. A moins de lancer des missions, comme l'ont fait les agences spatiales japonaise, européenne et américaine (avec Hayabusa2 et OsirisRex), vers des astéroïdes pour y récupérer des échantillons.
                
                
                    Il reste une différence avec les planètes voisines qui intrigue les experts. "Dans l'espace, nous n'observons pas de tectonique des plaques similaire", s'étonne Barbara Romanowicz. Lancée par la Nasa en mai dernier, la sonde américaine InSight doit justement se poser sur Mars le 26 novembre avec, à son bord, un sismographe de fabrication française. Lever le voile sur l'activité interne de la soeur lointaine de la Terre permettra sûrement d'éclairer notre propre destin.
                
                
                    Peut-on prévoir les séismes ?
                    Pour Yann Klinger, de l'Institut de physique du globe de Paris (IPGP), la réponse est clairement non. "Nous n'avons que soixante ans d'enregistrements de séismes, c'est trop peu de recul pour construire une théorie." La méthode statistique par probabilités, "déjà pertinente" pour les zones à risque, comme la faille de San Andreas en Californie, reste la seule approche valable. La recherche avance toutefois. Depuis 2001, un phénomène de "séismes lents" a même été découvert, s'étalant sur des jours, voire des semaines, notamment dans la chaîne des Cascades, au Canada. Ils sont pourtant imperceptibles pour l'homme !
                
            