
                Dans la nuit de dimanche à lundi, elle sera visible partout en France. Une alternative existe si la météo n'est pas clémente!
                
                    Avis aux couche-tard et aux lève-tôt ! Tout comme les habitants des Amériques, d'une grande partie de l'Europe et d'Afrique de l'Ouest, nous pourrons observer une éclipse totale de Lune dans la nuit du 20 au 21 janvier. Celle-ci se produira à la fin de la nuit, peu avant le lever du Soleil. La Lune, pleine, sera dans l'ombre de la Terre de 3h34 à 6h51 [GMT].
                
                
                    Pendant la première heure, elle sera doucement "mangée" par la gauche. L'éclipse sera ensuite totale pendant une heure à partir de 4h41 [GMT], selon les tableaux horaires fournis par la Nasa.
                
                
                    Pendant l'éclipse totale, la Lune ne sera pas invisible : elle sera rouge, le corollaire des éclipses totales. Cette teinte est due au fait que les rayons du Soleil ne l'atteindront plus directement. À la place, une petite partie des rayons rouges seront filtrés par l'atmosphère terrestre et réfractés vers la Lune. C'est le même phénomène qui colore en rouge les levers et couchers du Soleil vus depuis la Terre.
                
                
                    Si la météo n'est pas de la partie...
                    Mais encore faut-il que le ciel soit dégagé pour pouvoir profiter du spectacle nocturne ! Si le temps est clair, aucun télescope n'est nécessaire pour observer l'éclipse.
                
                
                    Mais si les nuages gâchent le spectacle, des alternatives existent ! La Nasa diffusera en direct le phénomène sur sa chaîne web, dès 2h du matin [heure de Paris]. Tout comme le Griffith Observatory, un observatoire astronomique californien.
                
                
                    La prochaine éclipse totale visible depuis l'Europe aura lieu le 16 mai 2022, mais des éclipses partielles auront lieu entre-temps. Des éclipses totales de Lune peuvent arriver deux voire trois fois par an. Elles correspondent à un concours de circonstances rare : il faut que la Terre se situe exactement dans l'axe entre le Soleil et la Lune.
                
            