
                Pour la journée mondiale contre la maladie d'Alzheimer, les chaînes de télévision se mobilisent et lancent un appel aux dons.
                
                    Aujourd'hui vintages, beaucoup d'entre nous ont grandis avec. Les anciens jingles publicitaires de TF1, M6, Canal+, Antenne 2 (aujourd'hui France 2) et FR3 (aujourd'hui France 3) sont diffusés aujourd'hui, journée mondiale contre Alzheimer, dans un spot de sensibilisation de la Fondation pour la recherche médicale.
                
                
                    "Vous vous souvenez de ces jingles ? Malheureusement, 900 000 Français n'ont pas cette chance", annonce en voix off l'acteur Thierry Lhermitte, parrain de la fondation. Le spot rappelle également que chacun peut faire un don pour soutenir les travaux de recherche et participer à l'effort pour trouver un traitement. Il suffit pour cela d'envoyer SOUVENIR par SMS pour un montant automatique de dix euros, ou de se rendre sur le site www.frm.org.
                
                
                    Comprendre la maladie
                    La campagne de dons "Une journée pour se souvenir" dure ainsi jusqu'au 30 septembre. Sur le site de la Fondation pour la recherche médicale, des informations sur la maladie sont disponibles, ainsi que des témoignages de chercheurs. Ils permettent de mieux comprendre où en sont la recherche et les débats autour de son traitement.
                
                
                    La maladie se traduit par une dégénérescence du cerveau et des pertes de mémoire. On estime aujourd'hui entre 850 000 et 1,2 million le nombre de personnes atteintes par Alzheimer ou d'autres démences. Toutefois le nombre réel de malades est difficile à quantifier.
                
            