
                La graine a germé dans un conteneur apporté par la sonde Chang'e-4, qui contient également d'autres espèces.
                
                    C'est une première hors du commun. Une petite pousse se développe sur la Lune, après la germination d'une graine de coton à bord d'une sonde chinoise, ont annoncé ce mardi des scientifiques chinois. La pousse a émergé d'une structure en treillis, après l'alunissage de la sonde Chang'e-4 le 3 janvier, montrent les photos publiées par l'Institut de recherche de technologie de pointe de l'université de Chongqing. "C'est la première fois que les humains effectuent des expériences de croissance biologique sur la surface lunaire", a déclaré le professeur Xie Gengxin, qui a conçu cette expérience inédite.
                
                
                    Avec le coton se trouvent également des graines de pomme de terre, de colza et d'arabidopsis, une plante de la famille de la moutarde, ainsi que des oeufs de mouches et de la levure. Ces espèces, sélectionnées pour pouvoir résister à des conditions extrêmes, ont été placées dans un conteneur de 18 centimètres en forme de seau contenant de l'air, de l'eau et de la terre.
                
                
                    La promesse d'un écosystème autonome
                    Hormis la pousse de coton, aucune autre plante n'a apparemment encore pris, a déclaré l'université de Chongqing. Mais, selon eux, rien n'est encore joué. Les graines de colza et de pomme de terre devraient commencer à pousser après le coton, et dégager de l'oxygène nécessaire au développement des oeufs de mouche. L'idée, raconte Le Parisien, est qu'une fois les insectes éclos, ils puissent produire du dioxyde de carbone, pour favoriser à leur tour la croissance des plantes. De quoi créer un véritable petit écosystème.
                
                
                    La sonde Chang'e-4, nommée d'après la déesse de la Lune dans la mythologie chinoise, a d'autres objectifs. Elle est équipée d'instruments développés par des scientifiques suédois, allemands et chinois pour étudier l'environnement lunaire, le rayonnement cosmique et l'interaction entre le vent solaire et la surface de la Lune. La sonde a aussi lancé un petit robot téléguidé à roues, baptisé Yutu-2 (Lapin de Jade 2), qui effectuera des expériences dans le cratère lunaire Von Karman.
                
                
                    L'agence spatiale chinoise CNSA a annoncé lundi que quatre autres missions lunaires étaient prévues, confirmant le lancement d'un module d'exploration d'ici à la fin de l'année pour recueillir et rapporter des échantillons de la Lune. À terme, la Chine espère pouvoir établir une base internationale sur la Lune, en utilisant peut-être l'impression en 3D pour y construire des installations, indique l'agence.
                
            