
                Un scientifique chinois a annoncé la naissance de Lulu et Nana, des jumelles aux gènes modifiés pour les protéger du VIH.
                
                    Si la nouvelle est avérée, il s'agirait d'une première scientifique. Ce lundi, à la veille de l'ouverture du Sommet international de l'édition du génome humain à Hong Kong, le chercheur américain He Jankui, qui travaille en Chine à l'université des sciences et technologies de Shenzhen, a annoncé la naissance "il y a quelques semaines" de deux bébés issus d'embryons génétiquement modifiés. Le père étant séropositif, les chercheurs auraient introduit dans leurs gènes un "vaccin génétique" contre le VIH.
                
                
                    Surnommées Lulu et Nana, il s'agit de deux jumelles qui, selon la vidéo publiée par le scientifique sur sa chaîne YouTube, se portent bien et sont déjà rentrées chez elles.
                
                
                    Une technique prometteuse
                    He Jankui raconte dans sa vidéo qu'il a utilisé avec son équipe la technique d'édition génétique CRISPR-Cas9. Cette technique, découverte par les équipes de la Française Emmanuelle Charpentier et de l'Américaine Jennifer Doudna, permet de couper l'ADN à un endroit précis du génome, et de le corriger.
                
                
                    Les chercheurs auraient alors utilisé la mutation d'un gène rare et "protecteur du VIH" pour l'introduire dans l'ADN des embryons. Il s'agit de la mutation du gène CCR5, qui concerne 0.3% de la population mondiale, et dont a hérité le célèbre "patient de Berlin", Timothy Brown, lors d'une greffe de moelle osseuse. Cet homme est le seul a avoir été entièrement guéri du VIH et ne présente depuis 2007 plus aucune trace du virus dans l'organisme.
                
                
                    Les chercheurs ont réalisé selon He Jankui cette opération "lorsque Lulu et Nana n'étaient encore qu'une seule cellule". Avant de réimplanter l'embryon dans l'utérus de la mère, ils ont vérifié que la modification avait bien eu lieu en séquençant l'ensemble du génome. "Les résultats indiquaient que l'intervention s'était bien déroulée, comme nous l'espérions", affirme He Jankui. Les scientifiques ont répété le séquençage après la naissance, et affirment avoir constaté qu'aucun gène n'a été altéré en dehors de celui modifié artificiellement.
                
                
                    "Défendable ni moralement ni éthiquement"
                    L'exploit scientifique pose toutefois question sur le plan éthique. En effet, la modification du gène ne s'inscrit pas dans une logique thérapeutique, mais seulement préventive. D'autant plus que la mutation pourrait se transmettre à la descendance de Lulu et Nana et altérer d'autres gènes. En France, ce type d'expérience est interdit par la convention d'Oviedo.
                
                
                    Pour le Dr Kiran Musunuru, expert en édition de gènes à l'Université de Pennsylvanie interrogé par le Washington Post, cette expérience est "inacceptable". Il s'agit selon lui d'une "expérience sur des êtres humains qui n'est défendable ni moralement ni éthiquement."
                
                
                    "Ces parents ne veulent pas des enfants sur-mesure, mais juste des enfants qui ne souffrent pas d'une maladie que la médecine ne peut pas prévenir", assure de son côté He Jankui. "Je comprends que mon travail puisse être sujet à controverse, mais je crois que les familles ont besoin de cette technologie, et je suis prêt à assumer les critiques à leur place", poursuit-il.
                
                
                    Une méthode controversée
                    La proclamation des résultats sur YouTube est également problématique, dans la mesure où aucune publication officielle n'a été faite dans la presse scientifique. L'étude n'a donc pas subi le processus dit "d'évaluation par les pairs", lors duquel d'autres scientifiques doivent en valider les résultats. Nicholas Evans, professeur assistant de philosophie à l'université du Massachusetts Lowell, qui travaille sur les questions de bioéthique, décrit ainsi la pratique comme étant "très problématique".
                
                
                    "Faire de telles affirmations, de façon à semble-t-il délibérément chercher à provoquer un maximum de controverses [...] est irresponsable", affirme de son côté le Dr Sarah Chan, de l'université d'Edimbourg, dans le Science Media Centre.
                
                
                    En l'absence de publication scientifique, cet exploit auto-proclamé n'a pas encore été vérifié de façon indépendante. He Jankui assure toutefois que six autres couples dont l'un des membres est séropositif sont prêts à participer à cette expérimentation.
                
            