
                L'hypothèse de chercheurs, selon laquelle l'astéroïde aurait été envoyé par des extraterrestres, a suscité des critiques.
                
                    C'est un immense objet de plus de 400 mètres de long, en forme de cigare, qui se promène dans l'espace. Oumuamua, le "messager" en langue hawaïenne, est le premier objet rocheux venant d'un autre système solaire détecté par l'Homme, en octobre 2017. Autour de lui, le mystère est tel que deux chercheurs d'Harvard ont suggéré dans un article scientifique, qui doit être publié le 12 novembre dans la revue Astrophysical Journal Letters, que l'objet pourrait avoir été envoyé par des extraterrestres.
                
                
                    Selon un scénario que les chercheurs qualifient eux-mêmes comme "exotique", "Oumuamua pourrait être une sonde totalement opérationnelle envoyée volontairement près de la Terre par une civilisation extraterrestre", expliquent-ils.
                
                
                    Mais rapidement, l'idée enflamme la communauté scientifique, et atteint Twitter. En effet, la théorie a déjà été rejetée, puisque d'après les observations effectuées par plusieurs télescopes, aucun signal artificiel n'a été détecté depuis Oumuamua.
                
                
                    Les auteurs n'y croient pas eux-mêmes
                    "Il faut bien comprendre que pour les scientifiques, l'idée la plus folle est toujours publiable, du moment qu'il existe une chance infime qu'elle ne soit pas fausse", explique sur Twitter Katie Mack, astrophysicienne à l'Université North Carolina State, "même les auteurs n'y croient probablement pas eux-mêmes".
                
                
                    En effet, Shmuel Bialy, l'un des auteurs de l'étude, indique à l'AFP : "Je ne dirais pas que je 'crois' qu'il ait été envoyé par des extraterrestres car je suis un scientifique, pas un croyant. Je me fonde sur des preuves afin de trouver des explications physiques possibles à des phénomènes observés". L'autre auteur, Avi Loeb, chef du département d'astronomie d'Harvard, a quant à lui expliqué à NBC que l'humanité pourrait ne jamais savoir, car Oumuamua s'éloigne de la Terre et ne reviendra pas. "Il est impossible de deviner le but d'Oumuamua sans plus de données", affirme-t-il.
                
                
                    Trop rapide pour un astéroïde
                    Si les chercheurs d'Harvard parlent d'une sonde propulsée, envoyée par des extraterrestres, c'est qu'ils tentent d'expliquer la rapidité de déplacement d'Oumuamua. Cette accélération excessive, qui pourrait s'expliquer par la pression des radiations solaires, ou "voile solaire", n'est possible selon eux que pour des corps célestes "qui ont une grande surface et sont très fins, ce qui n'existe pas dans la nature".
                
                
                    Mais selon Alan Fitzsimmons, astronome à la Queens University de Belfast, "il a déjà été démontré que les caractéristiques observées de l'objet sont cohérentes avec celles d'un corps similaire à une comète et éjecté d'un autre système stellaire". Une équipe de l'Agence spatiale européenne a en effet requalifié en juin Oumuamua en comète, avec donc des glaces qui se transforment en gaz près du Soleil.
                
                
                    "Comme beaucoup de chercheurs, j'aimerais beaucoup qu'il existe une preuve irréfutable de vie extraterrestre, mais ce n'est pas le cas", regrette ainsi le chercheur.
                
            