
                Le petit robot a commencé à arpenter la surface lunaire 12h après son alunissage réussi sur la face cachée de l'astre.
                
                    Un petit robot motorisé chinois a commencé à explorer la face cachée de la Lune. L'agence spatiale chinoise a annoncé vendredi que le rover Yutu-2 (Lapin de jade 2) avait arpenté la surface lunaire jeudi à 10h22 heure de Pékin (15h22 heure de Paris), soit 12 heures après que la Chine eut réussi le premier alunissage jamais réalisé d'un engin spatial sur la face cachée de la Lune.
                
                
                    "Grand pas pour le peuple chinois"
                    L'agence spatiale a publié une photo prise par le module Chang'e-4 (du nom de la déesse de la Lune dans la mythologie chinoise) qui montre des traces laissées par le petit véhicule téléguidé tandis qu'il quittait l'engin spatial. L'agence chinoise n'a pas précisé la distance parcourue par le robot.
                
                
                    "Même s'il ne s'agissait que d'un petit pas pour le rover, je pense que c'est un grand pas pour le peuple chinois", s'est félicité Wu Weiren, l'ingénieur en chef du programme chinois d'exploration lunaire, dans un entretien avec la télévision d'Etat CCTV.
                
                
                    Une allusion à la célébrissime phrase ("Un petit pas pour l'homme, un grand pas pour l'humanité") prononcée par l'astronaute américain Neil Armstrong, le premier homme à avoir marché sur la Lune, en 1969.
                
            