
                Astrobiologiste, Cyprien Verseux a pris le commandement de la base Concordia, dans l'Antarctique, il y a un an. Voici son bilan.
                
                    Arrivé le 22 janvier 2018 en Antarctique, l'astrobiologiste Cyprien Verseux, 28 ans, a dirigé la station scientifique Concordia jusqu'en novembre dernier. Cette base, gérée conjointement par la France (via l'Institut Polaire Français, IPEV) et l'Italie (via le Programme national de recherche en Antarctique, PNRA), est l'une des plus isolées au monde. Après plus de dix mois confiné dans un univers glacé, Cyprien Verseux est revenu dans la civilisation. Pour L'Express, il raconte sa mission.
                
                
                    "Mais pourquoi" se rendre à Concordia ?!
                    "Si quelqu'un vous disait avoir passé 2018 dans base perdue au milieu d'un désert de neige et de glace, frappée par un froid suffisamment intense (jusqu'à -80°C) pour la rendre inaccessible - par la terre ou les airs - neuf mois de l'année, et avec une nuit de trois mois pendant laquelle le soleil n'atteint jamais l'horizon, vous auriez probablement de nombreuses questions à lui poser. Comment gérer la logistique, quid de la santé mentale ? Mais surtout, et plus simplement : pourquoi ? se rendre là-bas ? Cette base, située en Antarctique, s'appelle Concordia. Pendant la période estivale, de début novembre à début février, des dizaines de personnes vont et viennent sous un soleil qui ne se couche jamais. Les neuf mois restants, une douzaine de membres seulement y vivent coupés du monde, formant un équipage "d'hivernants". J'ai eu l'honneur d'en diriger un en 2018.
                
                
                    Alors, pourquoi se rendre à Concordia ? Principalement pour la qualité et l'originalité des recherches que permet cet environnement extrême. À l'origine, il s'agissait surtout de travaux en glaciologie - l'étude de la neige et de la glace - afin, notamment, d'obtenir des données anciennes sur le climat. Si l'on sait que certains gaz à effet de serre n'ont jamais été aussi présents dans l'atmosphère ces derniers 800 millénaires, c'est en grande partie grâce à l'étude de carottes prélevées non loin de cette base. Par exemple en découvrant étudiant des bulles d'air piégées dans la glace, récupérées jusqu'à 3 km de profondeur par l'équipe du European Project for Ice Coring in Antarctica (Epica), entre 1995 et 2004, qui ont servi d'archive atmosphérique.
                
                
                    Les recherches effectuées dans ce domaine pendant l'hiver sont moins spectaculaires : il fait trop froid et la main-d'oeuvre manque pour effectuer des forages profonds. Mais de nombreuses données continuent à être accumulées, grâce à des systèmes qui piègent et analysent les éléments transportés par l'atmosphère, des prélèvements et des mesures de la neige en surface, ou encore des capteurs et des observations météorologiques.
                
                
                    Chaque glaciologue hivernant doit faire preuve d'humilité : une saison à Concordia n'est pas suffisante pour effectuer des découvertes majeures. Ce sont les efforts cumulés des équipes successives, année après année, ainsi que ceux de leurs collègues ailleurs sur le globe, qui débouchent sur des résultats d'importance. Mais l'enjeu est de taille : accumulés, ces "petits pas" laissent deviner le passé du climat, aident à comprendre son présent et à prédire celui qui nous attend.
                
                
                    Les mesures effectuées par les hivernants sont aussi utiles dans d'autres domaines. Certaines sont liées à la sismologie. Ce que l'on sait de la structure interne de la Terre vient en grande partie des observatoires sismologiques répartis autour du monde. Malheureusement, les océans rendent difficiles la couverture des zones les plus australes de notre planète. L'observatoire sismologique de Concordia, le second seulement à l'intérieur du continent Antarctique, est donc précieux. D'autres projets tournés vers notre planète ont trait au magnétisme ou encore aux sciences de l'atmosphère.
                
                
                    Les hivernages réjouissent également la communauté des astronomes. Car, dans cet univers désolé, l'atmosphère fine, froide et sèche, les faibles vents et le ciel dégagé procurent une visibilité exceptionnelle. La nuit hivernale, qui dure près de trois mois, offre de longues périodes d'observation continue. L'un des projets phares, qui nous a beaucoup occupés ici, est l'observation de l'étoile Beta Pictoris et de la planète en orbite autour. Ce programme est largement automatisé, mais l'un des hivernants doit le maintenir fonctionnel. Ce dernier aide également au paramétrage d'un télescope infrarouge qui, grâce aux conditions inédites du site, pourra recueillir des données d'excellentes qualités sur, par exemple, les galaxies en dehors ou encore les mécanismes de formation des étoiles.
                
                
                    L'espèce humaine ne se contente pas d'observer l'espace : elle commence à l'explorer. Et la base de Concordia, avec ce qu'elle offre en termes d'isolement et de confinement, son environnement hostile, son atmosphère inhabituelle ou sa longue nuit, est probablement la station qui, sur Terre, se rapproche le plus de ce à quoi ressemblerait une future base sur la Lune ou sur Mars. Elle sert donc de zone de simulation pour l'Agence spatiale européenne (ESA). Si certains projets s'étendent sur plusieurs années - du fait du nombre limité d'équipiers -, chaque nouvelle campagne en autorise de nouveaux. Celle de 2018, a par exemple aidé à mieux documenter l'évolution de notre système immunitaire dans cet environnement où les changements sont rares, un peu comme à l'intérieur d'un vaisseau spatial. Les résultats sont en cours d'analyse, mais ils promettent d'être d'un grand intérêt vu la fraction d'hivernants tombant malades à l'arrivée des premiers avions... Et des microbes qu'ils transportent avec eux.
                
                
                    De même, l'évolution de nos capacités motrices et mentales, dans cet environnement faible en oxygène, dénué de couleurs et de nouveauté, était scrutée grâce à des outils aussi simples que des tests de mémoire ou aussi complexes que des manoeuvres sur un simulateur d'engin spatial. Si les futurs astronautes en direction de Mars perdent durant le voyage une partie des capacités nécessaires au succès de l'expédition, mieux vaut en être conscient.
                
                
                    Alors, pourquoi se rendre à Concordia ? Parce que les missions effectuées là-bas servent à accumuler des données inédites sur notre planète d'origine, sur notre univers et sur notre espèce, mais aussi à préparer des expéditions au-delà de l'orbite terrestre. C'est pour cela que, depuis bientôt quinze ans, des équipages hivernent là-bas malgré toutes les difficultés logistiques et humaines."
                
                
                    Chaque mois ou presque, Cyprien Verseux a relaté son expérience sous forme de carnet de bord pour L'Express (et sur son blog). Retrouvez-les ci-dessous :
                
            