
                Cette colossale superstructure spatiale est la plus lointaine découverte jusqu'à présent.
                
                    Une équipe internationale d'astronomes, dont de nombreux chercheurs français, a découvert une structure colossale au sein de l'Univers jeune, indique un communiqué de l'Observatoire européen austral (ESO). Ce superamas de galaxies, baptisé Hyperion, est large de plusieurs millions d'années-lumière. À titre de comparaison, notre galaxie, la Voie Lactée, mesure environ 100 000 d'années-lumières.
                
                
                    Plus impressionnant encore, Hyperion a été observé alors que l'Univers était très jeune, seulement 2,3 milliards d'années après le Big Bang - il est âgé aujourd'hui de 13,8 milliards d'années - ce qui en fait donc la structure la plus vaste et la plus massive découverte à ce jour dans l'Univers primitif.
                
                
                    Les spectrographes : ces machines à remonter le temps
                    Cette découverte a été rendue possible grâce à l'instrument VIMOS, installé sur le Very Large Telescope de l'ESO, un ensemble de huit télescopes installés au Chili, dans le désert de l'Atacama. "Ces outils nous ont permis de faire une plongée dans le passé et d'observer l'Univers tel qu'il était-il y a plus de 11 milliards d'années, explique à L'Express Olivier Le Fèvre, directeur du Laboratoire d'astrophysique de Marseille et responsable de VIMOS. C'est de l'archéologie cosmique !".
                
                
                    Mais comment, les astronomes ont-ils réussi ce voyage temporel ? Il faut d'abord se rappeler que la lumière voyage dans l'Univers à une vitesse donnée. Plus les objets observés sont éloignés, plus leur lumière met du temps à parvenir sur Terre : son analyse permet donc d'ouvrir une fenêtre sur le passé de l'Univers. "La lumière d'Hypérion a mis 11 milliards d'années à nous parvenir, nous l'avons donc observée tel qu'il était il y a 11 milliards d'années", résume l'astronome français.
                
                
                    "Il faut aussi expliquer que dans l'Univers en perpétuelle expansion, tout s'écarte de tout", poursuit Olivier Le Fèvre. Conséquence : au cours de son voyage, la longueur d'onde de la lumière est décalée par cette expansion, un effet baptisé 'décalage vers le rouge cosmologique'. "Grâce à des machines à remonter le temps que l'on appelle spectrographes, comme Vimos, on est capable d'observer et de mesurer ce décalage vers le rouge et on arrive quasiment à remonter jusqu'au Big Bang", se félicite Oliver Le Fèvre.
                
                
                    La particularité du puissant spectrographe Vimos est qu'il permet de sélectionner des zones de l'Univers pour le sonder et en dresser une cartographie en 3D (comme l'illustre la vidéo ci-dessus). Il permet non seulement de mesurer ce 'décalage vers le rouge' d'un seul objet, mais aussi de plusieurs centaines, voire de milliers. Le proto-superamas Hyperion contient d'ailleurs des milliers de galaxies.
                
                
                    Comprendre l'histoire de l'Univers, de la Voie Lactée et du Soleil
                    Cette capacité à remonter le temps dans une zone donnée n'est pas qu'un outil pour faire rêver les astronomes et les astrophysiciens, elle est fondamentale en astrophysique et plus particulièrement en cosmologie. "En remontant ainsi dans le temps, on devient capable d'écrire le livre de l'histoire de l'Univers et donc de comparer différentes époques, souligne le responsable de VIMOS. Ainsi, on peut comprendre le fil de l'évolution, la genèse des galaxies en général, et donc celle qui nous accueille".
                
                
                    Dans la même optique, cela permet aussi de mieux comprendre les astres qui ont vécu ces évolutions, comme notre Soleil - âgé de 4,6 milliards d'années seulement. "Tout est interaction gravitationnelle dans l'Univers : donc quand on observe un superamas de galaxies dans l'Univers jeune, on a une image de ce qu'il se passe avant que la gravité ait eu le temps de bouleverser et de structurer cet amas : comment elles se sont rencontrées, comment les orbites des étoiles ont été perturbées, comment les gaz - qui donnent naissance aux étoiles - se sont mélangés, etc.", énumère Olivier Le Fèvre.
                
                
                    L'astronome tient également à souligner sa surprise et celle de ses collègues de découvrir une structure aussi massive aussi tôt dans l'histoire de l'Univers. Est-ce que cette découverte pourrait remettre en cause les théories actuelles de l'évolution de l'Univers ? "Nous ne pouvons pas aller jusqu'à dire cela, car nous n'avons observé qu'une seule superstructure si jeune", répond prudemment le chercheur. Mais si d'autres découvertes du même type se produisaient, cela pourrait bien changer. Le futur satellite Euclid de l'Agence spatiale européenne (ESA), qui sera lancé en 2022, aura justement les capacités d'identifier de nombreuses mégastructures de type Hyperion, ce qui devrait permettre, à terme, de savoir si elles sont compatibles ou non avec les théories du moment.
                
            