
                Sur les champs de bataille, l'intelligence humaine n'a pas encore laissé la place à l'intelligence artificielle. Mais pour combien de temps? La réponse de Sébastien Julian.
                
                    C'est un fantasme directement issu de Terminator: une armée de robots tueurs devenus autonomes et massacrant les humains de leur propre initiative. On n'en est pas encore là, loin s'en faut, mais les armées, les Etats et les fabricants d'armes y pensent tous les matins en se rasant: l'intelligence artificielle appliquée à la guerre, et les perspectives qu'elle ouvrirait aux conflits de demain. Sébastien Julian a plongé dans les circuits imprimés et les bases de données. Il est encore optimiste, mais pour combien de temps?
                
            