
                Taranis, en cours d'assemblage au Cnes de Toulouse, observera dès la fin 2019 des phénomènes peu connus du grand public.
                
                    Que nous cachent les orages? Au-delà des éclairs et du tonnerre, les colères du ciel provoquent de nombreux phénomènes que le satellite Taranis, en phase d'assemblage au Cnes (Centre national d'études spatiales) de Toulouse, aura pour mission d'observer depuis l'espace dès la fin 2019.
                
                
                    Il s'agira de la toute première mission spatiale entièrement dédiée à l'étude de ces phénomènes découverts dans les années 1990. Ils sont "beaucoup plus larges que ce qu'on imagine", explique Christophe Bastien-Thiry, chef du projet Taranis, entièrement financé par le Cnes à hauteur d'environ 110 millions d'euros. En étudiant ces Événements Lumineux Transitoires (TLE), le satellite de 185 kg, dont le nom est emprunté au dieu du Ciel et de l'orage dans la mythologie celtique gauloise, pourra aider l'aviation militaire et permettre, peut-être, d'en apprendre plus sur l'antimatière.
                
                
                    Des elfes au-dessus des orages
                    Le satellite français sera par exemple chargé d'observer les "elfes", phénomène le plus courant qui consiste en un halo lumineux en expansion rapide, situé à une centaine de kilomètres d'altitude, au-dessus des nuages d'orage. Bleus, blancs ou rouges selon l'altitude, les "sprites" -beaucoup plus rares- forment un véritable feu d'artifice lumineux sous forme filamentaire, qu'on peut observer pendant quelques millisecondes.
                
                
                    En orbite polaire à 600 km d'altitude, le satellite couvrira en 36 heures l'intégralité de la planète. Il enregistrera un maximum de cette activité lumineuse, grâce aux 4 photomètres et 10 micro-caméras dont il est muni. Trois instruments seront aussi chargés d'enregistrer les bouffées d'ondes électromagnétiques qui accompagnent les TLE: selon Christophe Bastien-Thiry, elles seraient porteuses de "précieuses informations sur l'origine de ces phénomènes".
                
                
                    Vol au-dessus d'une explosion nucléaire
                    "C'est une mission assez ambitieuse par le nombre d'instruments embarqués et par la couverture du spectre physique, qui va du visible, au radiatif en passant par des photons gamma", a souligné le chercheur.
                
                
                    Car en plus des signaux lumineux, les scientifiques ont constaté un autre type de phénomène au-dessus des orages: "dans certaines conditions, l'orage va se comporter comme un accélérateur de particules et générer une bouffée ultra-brève de photons gamma", détaille le scientifique. Ce "flash gamma terrestre" (TGF) s'apparente en terme d'intensité à la puissance d'une explosion nucléaire, mais sur une durée beaucoup plus brève.
                
                
                    Bien que naturel, ce phénomène n'en est pas moins "inquiétant", relève Christophe Bastien-Thiry, car il représente "potentiellement un danger pour les équipements ou le personnel" des jets privés ou de l'aviation militaire qui, contrairement aux avions de ligne, peuvent parfois survoler ces orages.
                
                
                    Entre deux et quatre ans d'activité
                    Le Commissariat à l'énergie atomique (CEA), à l'initiative du projet, espère récolter des données sur ces radiations, même si elles "ne peuvent pas être exploitées directement à des fins nucléaires d'armements", précise le chercheur.
                
                
                    Globalement, l'expédition sera l'occasion pour les chercheurs et le CEA d'approfondir "la connaissance pure de la machine thermique et climatique qu'est la Terre", et d'en apprendre peut-être plus sur l'antimatière. Car les scientifiques sont formels: de l'antimatière, exact opposé de la matière, accompagne les émissions de bouffées gamma. Elle est reconnaissable grâce à "l'émission d'un photon d'une énergie très connue des physiciens" lorsqu'elle s'annihile au contact de la matière.
                
                
                    Français à 90%, le projet Taranis fait intervenir des chercheurs polonais, tchèques ou encore américains (Standford et la Nasa). Le satellite devrait être lancé fin 2019 depuis Kourou (Guyane) comme passager auxiliaire d'un plus gros satellite espagnol. La mission durera entre deux et quatre ans, avant que Taranis n'entre en désorbitation et mette dix ans à se consumer dans l'atmosphère terrestre.
                
            