
                Une étude publiée dans Nature Geoscience révèle que de l'oxygène pourrait s'être développée dans de l'eau très salée.
                
                    C'est une étude qui révolutionne la recherche de la vie sur Mars. Alors que les scientifiques considèrent depuis des années que la respiration "aérobie", soit avec de l'oxygène, est impossible sur Mars, les chercheurs de Caltech et du JPL (Jet Propulsion Laboratory) de la NASA prouvent le contraire.
                
                
                    Dans leur étude, publiée dans Nature Geosciences, ils montrent au travers de calculs et de modèles que de l'oxygène peut s'être développée sur Mars, mais dans de l'eau très salée, située sous la surface de la planète. Si un tel milieu était découvert sur Mars, il pourrait abriter des microbes, "voire des animaux simples comme les éponges", ont affirmé lundi les chercheurs.
                
                
                    Au départ, des recherches sur l'eau salée
                    En juillet dernier, la mission Mars Express a découvert sur la planète rouge ce qui semble être un grand réservoir d'eau liquide sous une couche de glace. Or, pour rester liquide, l'eau doit être très salée : c'est ce que les scientifiques appellent un saumure. Les chercheurs de Caltech et du JPL ont donc commencé à rechercher les perspectives qu'offrait cette étendue d'eau salée.
                
                
                    Ils ont pour ce faire procédé en plusieurs étapes. D'abord, ils ont calculé combien d'oxygène pouvait se dissoudre dans l'eau salée dans les conditions de pression, de température et de chimie propres à ces saumures martiennes. Ils ont ensuite utilisé un modèle climatique pour prédire la pression et la température dans différentes régions de Mars, afin de cartographier la solubilité de l'oxygène dans de l'eau salée en différents endroits de la planète. Enfin les chercheurs ont étudié les changements climatiques sur Mars au cours des 20 dernières millions d'années.
                
                
                    Une révolution de notre compréhension de la vie sur Mars
                    Avec leurs résultats, ils peuvent désormais prédire où se trouvent "les meilleurs endroits pour trouver de l'oxygène dissoute sur la planète aujourd'hui", mais aussi comment cela a évolué avec le temps, indique Vlada Stamenkovic, chercheur au laboratoire JPL de la NASA. "Cela révolutionne complètement notre compréhension de la possibilité d'une vie, présente ou passée, sur Mars", poursuit-il. En effet, les scientifiques cherchaient plutôt jusqu'à aujourd'hui la présence d'une vie qui puisse se développer sans oxygène, cet élément étant extrêmement rare dans l'atmosphère martienne, puisqu'elle ne représente que 1,45% de sa composition (contre environ 20% sur Terre).
                
                
                    Toutefois, les chercheurs précisent que leurs "résultats n'impliquent pas qu'il y ait une vie sur Mars". Ils prouvent simplement que la présence d'oxygène est possible sur la planète, à condition que l'étendue d'eau découverte soit bel et bien conforme à ce qu'ils ont supposé. Et si c'était le cas, alors "la vie sur Mars - si jamais elle a existé ou existe encore - avait assez d'oxygène pour respirer", explique Vlada Stamenkovic.
                
                
                    L'hypothèse des chercheurs doit donc encore être confirmée par l'exploration de Mars. En premier lieu, il faudrait envoyer sur Mars des instruments pour rechercher cette saumure martienne et l'eau située juste sous la surface, indique Vlada Stamenkovic. Selon lui, le JPL est en train de mettre au point ce type de matériel nécessaire.
                
            