
                Située à 21 années-lumière de la Terre, cette planète, baptisée HD219134 b, évolue dans la constellation de Cassiopée.
                
                    Une étoile recouverte de pierres précieuses : l'idée a de quoi faire rêver les passionnés d'astronomie et autres curieux. C'est pourtant ce que des chercheurs des universités de Zurich et de Cambridge pensent avoir découvert en localisant une classe de planètes exotiques hors de notre système solaire.
                
                
                    Baptisée HD219134 b, cet astre se situe à 21 années-lumière de la Terre, dans la constellation Cassiopée. Contrairement à notre planète, elle ne possède probablement pas un noyau massif de fer, mais est plutôt riche en calcium et en aluminium.
                
                
                    Un environnement très chaud
                    "Peut-être que les couleurs brillent comme le rubis et le saphir, parce que ces pierres précieuses sont des oxydes d'aluminium, qui sont courantes sur l'exoplanète", explique Caroline Dorn, astrophysicienne à l'Institut de science computationnelle de l'Université de Zurich.
                
                
                    HD219134 b est la troisième étoile découverte avec une composition et une structure interne aussi exotiques, après 55 Cancri e et WASP-47 e. Toutes ont en commun de s'être formées dans des environnements très chauds, très proches de leur étoile.
                
                
                    "Pas de champ magnétique"
                    À l'aide de ses modèles, l'équipe de recherche a calculé à quoi ressemblerait une planète formée dans une région aussi chaude. Ils ont découvert que le calcium et l'aluminium étaient les principaux constituants, à côté du magnésium et du silicium, et qu'il n'y avait pratiquement pas de fer.
                
                
                    "C'est pourquoi de telles planètes ne peuvent pas avoir un champ magnétique comme la Terre", explique Caroline Dorn.
                
                
                    L'équipe de chercheurs parle donc d'une "nouvelle classe exotique de super-Terre formée à partir de condensats à haute température". Selon l'astrophysicienne, ce type de planètes pourrait être plus courant qu'on ne le pense. Reste encore à les localiser... et à les étudier.
                
            