
                A l'occasion du Salon de l'Auto, Valeo démontre son savoir-faire en matière de véhicules autonomes. Bluffant.
                
                    Avouons-le d'emblée. Monter à bord d'un véhicule autonome en pleine journée dans les rues de Paris pour un trajet de 5 kilomètres peut ressembler à de l'inconscience. Pourquoi laisser le volant à une intelligence artificielle (IA) alors que l'on sait très bien que cette technologie n'en est encore qu'à ses débuts et que des véhicules sans chauffeur ont déjà été impliqués dans plusieurs accidents ? Et puis les minutes passent. La frustration et l'inquiétude de ne pas avoir le contrôle laissent vite place à la surprise voire la fascination. Car oui, le véhicule autonome a fait d'énormes progrès. Il se dirige (presque) sans problème dans les rues encombrées d'une grande ville.
                
                
                    Ce qui frappe le plus, finalement, c'est la fluidité avec laquelle il conduit. Les accélérations, les freinages et les changements de voie n'ont rien de brusque. L'IA patiente quand il faut, accélère quand elle ne repère pas de danger particulier. A l'occasion, elle fait preuve d'une belle réactivité lorsqu'il faut s'insérer rapidement entre deux véhicules. Mais l'impression générale reste celle d'une conduite très douce, proche de celle d'un humain prudent. Bref, l'IA se fond dans le décor au point que les autres automobilistes ne la remarquent même pas. Enfin presque. Lors de ces vingt minutes de test, notre véhicule aura quand même provoqué par deux fois des réactions hostiles. La première fois, en accélérant pour dépasser un cycliste avant de lui couper - très légèrement - la route un peu plus loin. La deuxième fois, en se déportant un peu trop sur la gauche afin d'éviter de frôler une zone de travaux située sur le bord droit de la chaussée. La voiture située derrière s'est alors fendue d'un petit coup de klaxon.
                
                
                    Ces deux anicroches révèlent cependant davantage l'agressivité des usagers que les limites de la voiture autonome. A aucun moment, celle-ci n'a créé de danger. Il faut dire que Valeo a truffé sa voiture d'instruments de mesure très précis. Les Lidars par exemple. La voiture en compte huit. A eux seuls, ces appareils de détection à distance par faisceau laser, proches de ceux utilisés par les géomètres, couvrent un angle de 360 degrés. A cet équipement s'ajoutent quatre caméras standards comme celles qui servent aux manoeuvres de parking et une caméra capable de voir à longue distance située sur le pare-brise. Ce n'est pas tout : le véhicule embarque également des radars détecteurs d'angle mort, soigneusement cachés derrière ses pare-chocs. Tous ces instruments de mesure donnent une image très riche - et en temps réel - de ce qui se passe autour du véhicule, qui peut surveiller jusqu'à 120 objets ou personnes autour de lui.
                
                
                    Parfois, le véhicule peine tout de même à repérer la couleur d'un feu tricolore, notamment par forte luminosité. Mais il s'adapte : on l'a ainsi vu, pendant le test, faire de petites avancées alors qu'il était arrêté à un carrefour, pour mieux distinguer la signalisation ! Cette débauche de technologie permet en théorie au véhicule de ne subir qu'un accident par milliard de kilomètre. "On garantit la fiabilité de l'aéronautique", explique Guillaume Devauchelle, directeur de l'innovation chez Valeo.
                
                
                    Mais cela ne veut pas dire que la voiture autonome est prête à envahir les rues. Certaines zones lui sont encore inaccessibles. La place de l'étoile, par exemple. "C'est le test ultime. Ce lieu ne comporte pas de marquage au sol. Pour y passer sans encombre, l'IA a besoin d'agressivité pour s'imposer, mais pas trop pour ne pas provoquer d'accident. La voiture doit aussi pouvoir repérer la présence des autres véhicules même s'ils sont masqués par le trafic....", confie un expert. La voiture autonome ne circule pas non plus par sur des routes verglacées. Aux Etats-Unis, elle peine à repérer les feux tricolores car ils se balancent au bout d'un câble tendu au-dessus de la voie. Les ingénieurs ont donc encore beaucoup de travail. Mais c'est bien un futur sans conducteur qui se dessine. Bluffant.
                
            