
                Les experts estimaient la valeur de ce document entre 60 000 et 80 000 euros... et il a été l'objet d'une farouche bataille.
                
                    C'est ce que l'on appelle un manuscrit très prisé. Vendue aux enchères dimanche après-midi à Fontainebleau, la lettre dans laquelle Charles Baudelaire annonçait son intention de se suicider a trouvé preneur pour 180 000 euros au marteau, soit 234 000 euros avec les frais supplémentaires. Or, les experts estimaient la valeur de ce document entre 60 000 et 80 000 euros.
                
                
                    Selon Le Parisien, l'acheteur n'était pas physiquement présent à cette vente: c'est par téléphone et au terme d'une longue lutte pendant laquelle les enchères n'ont cessé d'augmenter, que le nouvel acquéreur, dont l'identité n'a pas été rendu publique, a finalement remporté la "bataille".
                
                
                    Une lettre écrite... 22 ans avant sa mort
                    Cette lettre de Charles Baudelaire était l'une des pièces maîtresse de la vente, intitulée "Collection Baudelaire & Grands écrivains". Elle a été envoyée par le poète français à sa maîtresse Jeanne Duval, alors qu'il n'avait encore que 24 ans.
                
                
                    "Quand Mademoiselle Jeanne Lemer vous remettra cette lettre, je serai mort (...) Je meurs dans une affreuse inquiétude (...) Je me tue parce que je ne puis plus vivre, que la fatigue de m'endormir et la fatigue de me réveiller me sont insupportables", écrivait Charles Baudelaire.
                
                
                    Après avoir écrit cette missive, le poète, incompris de sa famille, accablé par les problèmes d'argent et d'alcool, en proie au doute sur son talent littéraire, se donnera un coup de couteau... sans conséquences graves. Il ne mourra que 22 ans plus tard.
                
            