
                Un passionnant dictionnaire est consacré à l'auteur de Notre jeunesse, à la fois dreyfusard, socialiste et conservateur.
                
                    La forme du dictionnaire, imaginée par Salomon Malka, convient très bien à Charles Péguy, ce normalien flamboyant issu du monde paysan, et dont l'oeuvre complexe se revendique comme telle.
                
                
                    Épousant le paradoxe, tenant ensemble les contraires, sa pensée vivante et toujours en mouvement s'est pourtant laissé accaparer par les écoles, voire les chapelles, et non des moindres : la droite nationaliste de Barrès a cru pouvoir le compter parmi les siens, lui qui fut l'un des hérauts de la défense de Dreyfus.
                
                
                    C'est qu'il n'est pas facile à saisir : mystique et socialiste, écrivain et philosophe, antimoderne parce qu'adversaire du positivisme, conservateur et révolutionnaire, défenseur de la liberté, ouvert à l'événement, promoteur de l'aventure et du risque, que l'économie du monde moderne semble avoir jugulés, invitant la subjectivité à inquiéter la science, ami exigeant, ennemi intransigeant, mari fidèle, amoureux passionné mais platonique, philosémite et catholique fervent mais anticlérical, cherchant à maintenir "dans toute réflexion sur le fait collectif [...] un individualisme salubre".
                
                
                    "Toujours sur deux plans"
                    "Il serait un homme à contre-sens, un homme de contre-sens [...] Un aventurier. Comme nous." Le fondateur des Cahiers de la quinzaine, mort aux premiers jours de la Grande Guerre à 41 ans, dans un champ de blés de Seine-et-Marne, avait compris que la logique scientiste et la tentation matérialiste conduiraient l'homme à mettre à distance le réel, à l'appauvrir, à le désincarner....
                
                
                    Le dictionnaire et ses entrées écrites par un florilège de spécialistes et d'intellectuels "amis" de Peguy permet de faire entendre la "pluralité des voix" du poète-philosophe : être "toujours sur deux plans", voilà le secret de l'oeuvre de Péguy, mais aussi, peut-être, l'antidote à tout monopole d'une pensée normative. Lire Péguy est une mesure de... salut !
                
                
                    Dictionnaire Charles Péguy, avec, notamment, Alain Finkielkraut, Denis Charbit, Claire Daudin, Paul Thibaud, Alexandre de Vitry, François Azouvi etc., Albin Michel, 438 p., 22 euros. En librairie le 4 octobre.
                
            