
                Une comédie familiale, un spectacle historique sur la vie de Molière, une pièce méconnue de Marivaux... Les choix de L'Express.
                
                    Localement agité
                    Théâtre de Paris - Salle Réjane, (Paris XIe).
                
                
                    La note de L'Express : 14 / 20
                
                
                    Antoine, prix Nobel de physique et grand écrivain, s'est suicidé en avançant dans les vagues un jour d'hiver, à Perros Guirrec. Il a souhaité, dans ses dernières volontés, que ses cendres soient épandues dans la mer, depuis son rocher préféré, par vent de sud-est, un 29 février - sa date anniversaire. Tous les quatre ans, ses quatre fils, sa fille et sa belle-fille préférée viennent attendre que le vent se lève... Il y a l'écrivain raté, l'éditeur médiocre, l'entrepreneur veule, le cadet baba cool, la vieille fille laborantine...
                
                
                    La comédie avance, cahin caha, confrontation d'existences cabossées, avec du piquant et quelques lenteurs. Soudain surgit le journal intime du grand homme. Alors, la vérité souffle comme une bise glacée... On songe à Conversations après un enterrement, de Yasmina Reza, ou au Jardin d'Alphonse, de Didier Caron, et surtout à La Veillée, du Suédois Lars Noren. Les deux premières sont des comédies autour du père disparu, avec des secrets de famille et des fratries écorchées ; tendresse et humanité triomphent des règlements de comptes. La troisième est une tragédie nordique où la vérité ravage tout, où la mort tue...
                
                
                    Localement agité prouve, une fois de plus, que les auteurs français sont inaptes au tragique, allergiques au malheur, qu'ils trouvent toujours une issue de secours. Ils sont les dépositaires soigneux de l'espoir. Faut-il s'en plaindre ? Ou bien considérer avec eux que la vie, au bout du compte, doit en effet l'emporter ? En tout cas, voici une comédie familiale de plus, agréable et enlevée, dans la bibliothèque tricolore. Elle doit son efficacité et sa finesse à des bonheurs de plume et surtout à une exécution juste et sobre, très complice, des six comédiens. Nicolas Vaude, cocu cynique, et Anne Loiret, soeur trop humaine, touchent particulièrement, mais toute la famille est à l'unisson. Cela aussi, c'est la qualité française.
                
                
                    Mademoiselle Molière
                    Théâtre Rive Gauche, Paris (XIVe).
                
                
                    La note de L'Express : 16/20
                
                
                    Parce qu'il n'a laissé aucun écrit, parce que les témoins sont rares et peu diserts, parce que les médisances et les rumeurs ont de longue date gravé une légende en or et en noir, on sait peu de choses de la vraie vie de Molière. Pourquoi, la quarantaine venue, se sépare-t-il de Madeleine Béjart pour épouser sa fille ? Simple démon de midi ? Arrangement à trois pour mettre la jeune fille hors de tout besoin ? Le mariage ne fut pas blanc, puisqu'il en naquit Esprit-Madeleine. L'union est solide, puisqu'Armande, veuve, sauve la troupe chassée du Palais-Royal en l'installant rue Guénégaud.
                
                
                    Gérard Savoisien a composé une pièce insolite, crue et passionnante. Madeleine domine Molière, elle lui a tout appris, faisant du jeune homme un adulte et du gamin fasciné par la scène un véritable acteur, puis un auteur, puis un chef de troupe. Elle lui dit la vérité, ne le flatte jamais et essuie la poudre que la Cour lui jette aux yeux, comme elle le fit vingt ans plus tôt avec le lait qui lui coulait encore du nez. Savoisien installe sa pièce dans l'été de 1661, parmi les fêtes fastueuses que Fouquet donne en son château de Vaux-le-Vicomte et qui vont provoquer sa disgrâce. Molière parvient à sauter de la comète de Fouquet au soleil de Louis XIV. Quitter Madeleine pour Armande, n'est-ce pas le même voyage, dans l'intimité ?
                
                
                    La force de Mademoiselle Molière n'est pas dans la vision historique ou dramaturgique, mais dans cette effroyable douleur que ressent Madeleine Béjart, trahie par l'homme qu'elle aime et par la femme qu'elle a enfantée. Anne Bouvier, magistrale quand elle rudoie son homme enivré de succès, devient bouleversante en femme détruite. Où est Angélique, qui trompe Dandin, mari imposé par ses parents ? Où est Elvire, et sa persuasion morale ? Où sont les Toinette et les Dorine qui s'opposent aux froides volontés des pères et des maris ? Christophe de Mareuil, très crédible, est un Poquelin sanguin et déterminé, bouillonnant de désir autant que de génie, hanté par la cabale et rongé par les scrupules. Mais ce que Molière veut, Molière l'obtient. C'est puissant et proche de nous, historique et humain, drôle et déchirant.
                
                
                    Le Prince travesti
                    En tournée : le 26 février à Alençon, le 21 mars à lattes les 28 et 29 mars à Calais, le 4 avril à Nevers.
                
                
                    La note de L'Express : 15/20
                
                
                    Yves Beaunesne est un metteur en scène réfléchi et précis. Avec lui, nul effet gratuit, nulle démonstration complaisante. Chaque situation, chaque incident de jeu ouvrent des pistes, nous entraînent dans la quête de quelque sens caché. Dans les entrelacs psychologiques du marivaudage, dans la complexité des intrigues de cet auteur si raffiné, Beaunesne est à son aise. D'autant que Le Prince travesti superpose les arcanes de la politique et les labyrinthes du sentiment : c'est de l'avenir d'un Etat, par ses alliances et sa gouvernance, qu'il est question derrière les choix amoureux de ces jeunes gens.
                
                
                    Dans une scénographie élégante mais un peu trop sombre, qui emporte les personnages d'une Espagne suggérée vers une Italie âpre et intense, à la napolitaine, Beaunesne sculpte ses protagonistes. Il ne parvient pas tout à fait à polir les caractères féminins. Si la Princesse brille de toute l'élégance de Marine Sylf, à la voix magique et à la silhouette majestueuse, Hortense reste dans les codes du jeu clinique et détaché qu'on enseigne trop aux jeunes filles du Conservatoire depuis plusieurs années. En revanche, quand il s'agit de dépeindre les relations entre les hommes de pouvoir, pétries de duplicité et d'arrières-pensées, tout en dissimulation, la direction d'acteurs est parfaite, de la densité hiératique de Jean-Claude Drouot, vieux politique fourbe, à la jovialité protéiforme de Lélio, Nicolas Avinée. Un Arlequin fantasque et inépuisable, Thomas Condemine, ajoute mille couleurs à ce tableau. Mais que l'amour est triste quand la raison d'État l'embrume et le glace...
                
            