
                L'humoriste américain, accusé il y a un d'inconduite sexuelle, remonte progressivement sur scène.
                
                    En août 2016, Louis C.K., humoriste star aux Etats-Unis, triomphait à Paris lors de deux spectacles exceptionnels à l'Olympia. Mardi soir, il était de retour dans la capitale, sur la scène du théâtre de l'OEuvre, qui promettait "une grosse suprise". Mais cette fois-ci, personne ou presque n'en a parlé. La raison : des accusations, puis des aveux, il y a un an, d'inconduites sexuelles (sexual misconduct, en anglais, des termes qui désignent des comportements allant du harcèlement à l'agression sexuelle) auprès de plusieurs femmes.
                
                
                    "Est-ce qu'on peut continuer à l'aimer ?"
                    En novembre 2017, le New York Times a publié le témoignage de cinq femmes accusant la vedette du stand-up de s'être masturbé devant elles. "Il a enlevé tous ses vêtements, s'est mis complètement nu, et a commencé à se masturber", expliquait par exemple la comédienne Dana Min Goodman. Le lendemain, dans un communiqué, Louis CK reconnaissait les faits. "Le pouvoir que j'avais sur ces femmes, c'est qu'elles m'admiraient, écrivait-il. Et j'ai manié ce pouvoir de façon irresponsable."
                
                
                    Depuis, le malaise est perceptible dans le milieu du stand-up, aux Etats-Unis comme en France, et notamment parce que C.K. faisait figure d'inspiration pour beaucoup d'humoristes. "J'aime Louis, avait déclaré Sarah Silverman, humoriste et proche de ce dernier. Mais Louis a fait ces choses. [...] Je continue de me demander 'Est-ce que je peux aimer quelqu'un qui a fait des mauvaises choses ? Est-ce qu'on peut continuer à l'aimer ?'"
                
                
                    Peut-il remonter sur scène ?
                    Après de longs mois d'absence, Louis C.K. est finalement remonté sur scène fin septembre, sur la scène mythique du Comedy Cellar, à New York. Certaines personnes ont quitté la salle, et une question a commencé à émerger : est-ce que Louis C.K. peut remonter sur scène ?
                
                
                    Il y a eu des manifestations, mais selon Jerry Seinfeld, ami de longue date qui parlait New York Times qu'il n'était pas trop tôt pour qu'il revienne, tout en ajoutant : "Nous, l'opinion publique, avons décidé que, s'il doit revenir, il doit montrer beaucoup de souffrance. Et il leur a nier cela." En France, il a notamment été défendu à plusieurs reprises par la comédienne Blanche Gardin.
                
                
                    Le théâtre de l'OEuvre et Sebastien Marx, s'ils ont demandé aux spectateurs de ne surtout pas communiquer en amont sur sa venue, ont donc estimé que le comique avait le droit de reprendre la parole. Et le public semble avoir apprécié : il est sorti sous les applaudissements.
                
                
                    Présent dans la salle, Axel, 32 ans, a bien aimé le spectacle. "C'était du Louis C.K. assez classique, grivois, mais il a parlé un peu de l'affaire, mais à mots couverts. Mais jamais explicitement, explique-t-il à L'Express. Il n'a pas cherché à s'en excuser, mais il nous a fait comprendre qu'il n'était pas forcément un mec bien. Il a blagué sur le fait que sa mère continuait à découper les papiers qui parlaient de lui. C'était un peu gênant d'ailleurs, car il a commencé son show en disant qu'il avait besoin de remonter sur scène pour se refaire, parce qu'il avait eu une diarrhée de millions qui sont partis. Ca nous a pas vraiment touché je dois avouer. J'étais un peu déçu, mais je pense qu'il cherche une façon de parler de l'affaire, un angle".
                
            