
                La relation intime, du péché originel à la révolution sexuelle, vue par Fragonard, Camille Claudel, Niki de Saint-Phalle...
                
                    Quel genre d'amoureu(se)(x) êtes-vous? Raccourci en forme de clin d'oeil aux sondages des magazines féminins, la question est posée, en fin de parcours, aux visiteurs du Louvre-Lens, via une tablette tactile. L'objectif : inviter le public à mettre son grain de sel dans la grande saga du sentiment universel, que Zeev Gourarier, commissaire de l'exposition Amour au côté de Dominique de Font-Réaulx, décrypte par le prisme des artistes.
                
                
                    Du péché originel à la révolution sexuelle, comment la peinture, la sculpture et les arts décoratifs ont-ils illustré les différentes manières d'aimer ? C'est ce que tente de démêler ce circuit chronologique, un tantinet psychédélique avec ses couleurs acidulées (ah, le rose bonbon!) et ses arabesques. Comme au cinéma (muet), il s'agit ici de raconter une histoire.
                
                
                    La séductrice clouée au pilori
                    Passé un sas préambulaire autour d'Eros tout en rondeurs sublimes, le feuilleton artistique des relations amoureuses s'ouvre aux débuts de l'humanité. "Et ça commence mal", prévient d'emblée le commissaire en désignant Adam et Eve, une saisissante composition de Giuseppe della Porta Salviati, qui voisine avec Pandore, un marbre de Rutxhiel. Chez les chrétiens, comme chez les Grecs, la première femme est, en effet, stigmatisée pour son dangereux pouvoir de séduction, responsable supposé de la sortie du jardin d'Eden ou de l'Age d'or.
                
                
                    Un peu plus tard, l'affaire se corse : Samson trahi par Dalila, Holopherne enivré puis décapité par Judith, ou encore saint Antoine tenté par les voluptés terrestres, les hommes sont les victimes des séductrices présumées qui ont la vie dure sur le chevalet : enfermements, rapts, viols, tout est bon pour planquer ou s'approprier, de gré ou de force, les charmes féminins.
                
                
                    Mais voilà qu'avec l'avènement du christianisme, la figure de Marie réhabilite l'accusée. La mère est désormais vénérée, limitée toutefois à ses fonctions procréatrices. C'est le triomphe de la chasteté. La jouissance attendra. Seules les saintes -sublimées à foison par les maîtres, Le Bernin en tête- ont droit à l'extase.
                
                
                    Amour courtois et échec au roi
                    Au Moyen Age, voici venu le temps de la courtoisie et du respect mutuels. Le prétendant porte haut les valeurs chevaleresques chères à la cour pour éblouir sa dulcinée; la gente dame adoube l'élu par un baiser; les amoureux s'échangent des cadeaux intimes, coffrets, valves de miroir ou mouchoirs. La réciprocité est de mise. Bientôt, la danse à deux, longtemps réprouvée par l'Eglise, rapproche encore les corps et les coeurs.
                
                
                    Avec gourmandise, Zeev Gourarier s'arrête devant Les Joueurs d'échec, un vitrail du XVe siècle, qui renvoie, selon lui, à "l'affrontement des amants lors de la conquête amoureuse". Ne progressant jusqu'alors que d'une seule case à la fois, la reine va, à cette époque, s'émanciper et devenir la pièce la plus puissante du jeu, libre de parcourir l'échiquier dans toutes les directions.
                
                
                    Je te kiffe version Grand Siècle
                    Au XVIIe siècle, l'expression "J'ai un furieux tendre pour toi" est l'équivalent du "Je te kiffe" d'aujourd'hui. En 1654, dans son ouvrage Clélie, Madeleine de Scudéry déploie sa Carte de Tendre, un territoire imaginaire qui retrace les étapes de la relation sentimentale: chemins à emprunter pour parvenir au béguin partagé, écueils des penchants incontrôlés ou de l'indifférence à contourner.
                
                
                    Dans les méandres de cette célèbre géographie amoureuse, on retrouve la description d'un éventail. Comme on le voit à Lens, sur les pièces prêtées par le musée des Arts décoratifs de Paris, ces accessoires phares du flirt de salon s'ornent de motifs galants qui sont autant de signaux lancés à l'être aimé. Dissimulée, quant à elle, aux regards, la tige de corset en ivoire -dite busc- recèle petits mots doux et coeurs gravés.
                
                
                    A l'heure du libertinage
                    Bien cachés eux aussi, les imprimés libertins issus de "L'Enfer" de la BNF se découvrent au Louvre-Lens en soulevant les couvercles d'un coffre. OEil non averti s'abstenir... Ces images de "fredaines" et autres échanges coquins, où chacun obéit à la fantaisie de ses désirs, témoignent de la quête des plaisirs qui trouve son apogée au XVIIIe siècle.
                
                
                    Emblématique du libertinage de ce siècle et oeuvre la plus fameuse de Fragonard, Le Verrou interprète, à sa façon, les préliminaires à l'acte charnel... Sur le tableau, un jeune homme à moitié dénudé enlace fougueusement une femme encore vêtue, tout en tentant de fermer le loquet de la porte derrière lui. Le déséquilibre est avéré, la tension palpable. Jusqu'à la posture ambiguë de la dame: partage-t-elle l'impatience et l'excitation des ébats à venir? Ou n'est-elle pas tout-à-fait consentante?
                
                
                    Fusion romantique
                    Au XIXe siècle, le sentiment amoureux trouve ses lettres de noblesse dans le courant romantique. L'union arrangée cède peu à peu la place au mariage d'amour. Les nouveaux rituels de la robe blanche et du voyage de noces incarnent cette évolution sociétale. Les artistes remettent au goût du jour les couples emblématiques, unis envers et contre tout jusqu'à la mort, à l'instar de Roméo et Juliette devant le tombeau des Capulets peint par Delacroix.
                
                
                    En 1883, Camille Claudel, 19 ans, devient l'élève, la muse et l'amante de Rodin. C'est au cours de sa relation, aussi passionnée que tumultueuse, avec le "Bouc sacré", qu'elle sculpte La Valse, où la danseuse suspendue à son cavalier se trouve à la limite du point de rupture. La première version de l'oeuvre, montrant les protagonistes nus, fait scandale. Mais la jeune artiste a beau draper la femme d'une jupe à mi-corps, sa composition garde une puissante charge érotique.
                
                
                    You are my love forever...
                    "Elles sont libérées de toutes ces conneries (...). Elles n'ont absolument pas besoin de mecs (...). Elles sont indépendantes. Elles sont joyeuses": tel est le constat de Niki de Saint Phalle à la fameuse période des Nanas. Nous sommes en 1968, l'année qui célèbre et légitime l'amour libre. Dans ses sérigraphies, Niki, l'ex-bourgeoise émancipée, exprime sa brûlante inclination pour l'artiste Jean Tinguely. Ils se surnomment alors les Bonnie and Clyde de l'art...
                
                
                    L'histoire aurait pu s'arrêter là, mais Zeev Gourarier réserve aux visiteurs du Louvre-Lens une dernière surprise, un épilogue en musique où s'exposent des pochettes de 45 tours autour de l'amour, de Sinatra à Souchon, en passant par le sulfureux tandem Gainsbourg-Birkin. Le son en sus.
                
                
                    Amour au Louvre-Lens (Hauts-de-France) jusqu'au 21 janvier 2019.
                
            