
                Dans un palmarès riche en surprises, leurs Victoires étaient inattendues. Tout ce qu'il faut retenir de la 34e cérémonie.
                
                    Beaucoup attendaient Eddy De Pretto et Chris(tine & the Queens), respectivement nommés dans trois et deux catégories. Finalement, ils sont les grands perdants et ce sont leurs outsiders qui ont eu les faveurs des Victoires de la Musique 2019 vendredi soir. Jeanne Added et Bigflo & Oli, avec deux trophées chacun dont les plus prestigieux d'artistes féminin et masculin, ont triomphé. Retour sur les moments forts de la soirée.
                
                
                    Jeanne Added "entendue"
                    Jeanne Added, avec son rock électro en anglais chanté d'une voix dense, aura donc soufflé le trophée à la reine Christine et l'habituée Vanessa Paradis. "Ce n'est pas tellement réel tout ça et ça continue. Faire de la musique c'est hyper important, et recevoir ce prix, ça veut dire être entendue", a-t-elle réagi, émue. Son morceau Mutate a décidément marqué l'année.
                
                
                    Celle qui voit son talent pleinement reconnu à 38 ans a également remporté la catégorie "album rock" pour son deuxième opus, l'éthéré "Radiate", qui aurait d'ailleurs plutôt dû concourir pour "l'album de musiques électronique". Sauf que sa maison de disques Believe avait choisi d'y placer le duo "The Blaze". Pari gagnant puisque "Dancehall" a offert aux deux cousins leur première Victoire.
                
                
                    La surprise Bigflo & Oli
                    Chez les garçons, peu attendaient le couronnement du duo toulousain Bigflo & Oli, dont le succès est avant tout populaire, en témoigne la Victoire glanée lors de la précédente édition pour la chanson de l'année avec Dommage. Cette fois, les "pitchounes" ont fait fort en s'imposant dans la catégorie reine devant Eddy De Pretto, grande révélation de 2018, et le "parrain de la pop" Etienne Daho qui échoue à ce stade pour la... septième fois.
                
                
                    Eux aussi font coup double en décrochant la Victoire de l'"album de musiques urbaines". Là aussi, ils supplantent De Pretto (Cure) ainsi qu'Aya Nakamura (Nakamura), avec leur troisième opus, La vie de rêve, certifié disque de platine (100 000 ventes) un mois seulement après sa sortie. L'occasion pour les deux frères facétieux et attendrissants de laisser leurs parents aller chercher leur Victoire sur scène. "Pour un ancien clandestin qui faisait la manche, aujourd'hui intermittent du spectacle [...], me retrouver ici c'est comme un rêve. A moi aussi on me disait 'rentrez chez vous', mais je préfère dire 'je reste chez moi'", a lancé leur père.
                
                
                    Victoire posthume de Bashung
                    Plus tard, un grand moment d'émotion a traversé la Seine musicale au moment où la Victoire de l'"album de chansons" a été décernée au monstre sacré Alain Bashung, qui, dix ans après sa mort, rejoint M au rang des plus primés (13 trophées) pour le posthume En amont.
                
                
                    "C'est de la vie en plus et le plus bel hommage que vous pouviez lui faire", a réagi Chloé Mons, la veuve de Bashung, sans manquer de saluer leur fille.
                
                
                    Auparavant, l'assistance avait déjà eu les yeux légèrement humides lorsque Arthur H et Izia Higelin ont repris Je ne peux plus dire je t'aime de leur père Jacques Higelin, décédé l'an passé. Un hommage qui a suivi celui rendu à Charles Aznavour par Jeanne Added, Clara Luciani et Camélia Jordana qui ont chanté For me, formidable. Ces deux dernières, âgées de 26 ans, ont d'ailleurs été récompensées, respectivement dans les catégories "révélation scène" et "album de musiques du monde".
                
                
                    Angèle doublement primée
                    Et comme s'il fallait une preuve supplémentaire de la prise de pouvoir des jeunes, après celle du rap l'an passé et le triplé d'Orelsan, les Victoires n'ont pas manqué d'honorer la sensation belge Angèle. A seulement 23 ans, elle glane deux récompenses: pour Brol dans la catégorie "album révélation" et pour le clip de Tout oublier (création audiovisuelle).
                
                
                    Dominants en 2018, les rappeurs décrochent deux prix. Logiquement pour... "l'album rap" qui va au Belge Damso avec Lithopédion et pour le "concert" qui offre à Orelsan une 6e Victoire au total.
                
                
                    Enfin, alors qu'on attendait Djadja d'Aya Nakamura, c'est finalement le groupe Boulevard des Airs avec Je me dis que toi aussi, qui a été plébiscité par le vote du public pour la "chanson de l'année".
                
                
                    Le happening écolo de Shaka Ponk
                    Au total, 24 performances live ont été assurées. La plus marquante : au moment où ils s'apprêtent à interpréter Killing Hallelujah, les Shaka Ponk prétextent un "problème technique" pour délivrer un message en faveur de l'écologie et mettent en garde contre... "la fin du monde".
                
                
                    "On est désolé, on ne va pas vraiment pouvoir faire le morceau tel qu'on l'avait prévu", prévient le leader, Frah. "Ne vous inquiétez pas, c'est pas grave. C'est un peu embêtant. C'est juste la fin du monde. Alors rassurez-vous, ce n'est pas la fin du monde ce soir. C'est la fin du monde demain", poursuit-il, sans que l'animatrice Daphné Burki puisse reprendre la parole.
                
                
                    "Alors peut-être qu'en disant toutes ces choses, on va lâcher un petit malaise. Peut-être qu'on va passer pour des cons. Peut-être qu'on va torpiller notre carrière ce soir en direct sur France 2. Et ben c'est pas grave, parce qu'on est tous des cons. Et c'est parce qu'on est tous des cons, que c'est la fin du monde", insiste-t-il.
                
                
                    "On a tous le pouvoir de changer la fin du monde. Il existe des dizaines et des dizaines de comportements faciles à adopter. Polluer, c'est un grand jeu d'adulte. Mais ne plus polluer, c'est un jeu d'enfants", a conclu celui qui a lancé avec son groupe le collectif "The Freaks" qui rassemble des artistes "autour de gestes simples et efficaces pour limiter notre impact sur la planète".
                
            