
                La plateforme de vidéo à la demande a annoncé qu'elle ne produirait pas de saison 3 des aventures du héros Marvel.
                
                    Sale temps pour les héros Marvel sur Netflix. Après Iron Fist, c'est au tour de Luke Cage d'arrêter sa course sur la plateforme de streaming après deux saisons.
                
                
                    Dans un communiqué rédigé conjointement avec Marvel et diffusé par le site américain Deadline, Netflix salue le travail réalisé par l'équipe de la série qui a "permis au héros de Harlem de voir le jour pendant deux saisons", avant de remercier "tous les fans qui ont soutenu la série".
                
                
                    Un héros qui paie un changement de stratégie
                    Si l'arrêt de Luke Cage paraît plus prématuré, il intervient, selon Deadline, alors que des "différends créatifs" sont survenus pendant la préparation d'une éventuelle saison 3 entre les scénaristes et les patrons de Marvel et Netflix. Mais il intervient dans un contexte plus global, celui d'un changement de stratégie.
                
                
                    Netflix a annoncé il y a quelques semaines sa volonté de produire des projets qui lui appartiennent à 100% et non plus développés en coproduction. Or, Luke Cage et Iron Fist sont des séries produites avec Marvel Studios, propriété de Disney. Dans le courant de la semaine, la plateforme a, de la même façon, annoncé que la septième saison de Orange is the New Black, un des programmes phares de la plateforme, serait la dernière.
                
                
                    Il ne serait toutefois pas surprenant de revoir les deux héros et ces séries sur un écran dans quelque temps. La raison? Disney va lancer sa propre plateforme de streaming. Des projets de séries mettant en scène des personnages Marvel comme Loki et la Sorcière rouge sont d'ores et déjà annoncés. En attendant Luke Cage et Iron Fist? A suivre...
                
            