
                Le Centquatre-Paris accueille la première exposition monographique en France du jeune artiste espagnol. Spectaculaire.
                
                    Décrire le travail de Pablo Valbuena, c'est presque mission impossible. Ses sculptures et installations éphémères sont autant d'expériences immersives et, à moins de s'y plonger, difficile d'en appréhender la teneur. On tente, quand même... La grande affaire de ce tout jeune quadra, architecte de formation? "Transformer l'espace à partir d'une perception", ainsi qu'il le résume, allure sage et regard scrutateur derrière ses fines lunettes, au beau milieu de son nouveau terrain de jeu, le Centquatre-Paris. La structure parisienne consacre l'intégralité de ses murs à l'artiste espagnol, qui vit à Toulouse depuis dix ans, et fait ici l'objet d'une première exposition monographique dans l'Hexagone.
                
                
                    Ses oeuvres, Valbuena les conçoit souvent en fonction de l'endroit qui les accueille, musée, lieu public ou édifice emblématique, des espaces existants qu'il "prolonge" avec un savant modelage de lumière, de son et de mouvement. Loin de s'opposer, le réel et le virtuel s'y chevauchent pour suggérer une "architecture augmentée", un nouveau territoire qui se transforme sans cesse sous nos yeux ébahis. C'est beau, déconcertant, subtil. Immergé dans cet univers subjectif, chacun trouvera de quoi forger sa petite histoire personnelle.
                
                
                    Quelques morceaux choisis. Jamais vu en France, Formas de tiempo (Shapes of time) joue sur la notion du temps - problématique au coeur des recherches de l'artiste - avec son parterre de carreaux mobiles noir et blanc disposés dans quatre positions différentes permettant de générer un nombre incalculable de motifs. Et ce sont les visiteurs eux-mêmes qui sont conviés à explorer in situ cette infinité d'hypothèses pour créer, en manipulant les pièces qui la composent, une oeuvre en perpétuelle modification.
                
                
                    Avec Documentation (son), on est littéralement happé par la rétrospective vidéo de cinq propositions vertigineuses, à commencer par Methods, pour laquelle, trois nuits durant, lors du festival Lumière 2017 de Durham, en Angleterre, 60 sonneurs de cloche déclenchent un effet d'éclairages dans et à l'extérieur de la cathédrale. Autre moment fort, Gyrotope, conçu pour le Grand Paris Express, déploie un large cercle de 28 colonnes lumineuses évoquant la boucle de la future ligne 15.
                
                
                    Et puis, il y a les Kinematope, du grec Kinema (mouvement) et topos (lieu), à l'image de la lumière projetée balayant la rampe du grand escalier des caves du domaine Pommery, en Champagne, ou encore l'installation monumentale dans le souterrain de la gare d'Austerlitz, qui avait subjugué les Parisiens au cours de la Nuit Blanche 2014.
                
                
                    Dernier opus de la série, Kinematope [2 parallèles] a été élaboré spécialement pour le Centquatre-Paris, où, dans la halle centrale, deux lignes de son et de lumière jouent sur les fréquences de mouvements en alternant alignements et ruptures de points qui se répondent. Une création aussi minimaliste que spectaculaire à découvrir entre chien et loup.
                
                
                    La note de L'Express : 17/20
                    Pablo Valbuena. Si le temps est un lieu. Au Centquatre-Paris, Paris (XIXe). Jusqu'au 24 mars.
                
            