
                Le chargé de mission d'Emmanuel Macron ne digère pas que les taxes du loto du patrimoine reviennent à l'État français.
                
                    L'enthousiasme de Stéphane Bern pour le loto du patrimoine, une mission qui lui a été confiée en mai dernier par Emmanuel Macron, n'aura pas duré bien longtemps. Ce mercredi, sur Twitter, l'animateur de Secrets d'Histoire a interpellé le ministre de l'Action et des Comptes publics, Gérald Darmanin, déplorant que les recettes fiscales du loto du patrimoine, mis en place le 3 septembre, ne soient pas réaffectées au patrimoine français.
                
                
                    Des taxes touchées par l'État
                    "Une goutte d'eau pour l'État qui représente tant pour le patrimoine, écrit Stéphane Bern. Ne pourriez-vous faire un geste et renoncer à ce prélèvement pour que tout soit destiné à sauver le patrimoine en péril qui, de toutes façons, est à la charge de l'État ?"
                
                
                    Gérald Darmanin a confirmé lundi, à l'Assemblée nationale que les taxes créées par ce loto seraient touchées par l'État. Ce qui avait déjà été annoncé, et ce dès le lancement du jeu. "Les recettes qui viennent directement du loto mis en place par la Française des jeux [...] en dehors des frais de gestion de la FDJ, sont affectées à ce qui était prévu, c'est-à-dire le patrimoine, a indiqué le ministre. Après, on a fait un loto, qui comme tous les autres jeux, crée des taxes. Et ces taxes, elles sont touchées par l'État. Elles sont objectivement peu nombreuses, ce n'est pas du tout la poule aux oeufs d'or que certains veulent évoquer . C'est une rente pour l'État".
                
                
                    "Stop aux fake news", s'insurge Gérald Darmanin
                    Sur Twitter, Gérald Darmanin a par la suite détaillé le montant de ces sommes."Loto du patrimoine, stop aux fake news. En toute transparence : sur 200 millions d'euros de recettes du loto du patrimoine l'essentiel va aux joueurs (144 millions d'euros), à la FDJ (22 millions d'euros) et à la Fondation du patrimoine (20 millions d'euros) ! 14 millions d'euros de taxes sont prélevés (Sécu, CNDS (sport)...)". Pas de quoi convaincre Stéphane Bern, qui estime que "tout doit aller au patrimoine en toute transparence".
                
                
                    Dès le mois d'août dernier, l'animateur de France Télévisions, passionné d'Histoire, a déchanté sur le but de sa mission. Dans un entretien donné aux titres de presse régionale de l'Est de la France appartenant aux groupe Ebra, il se disait "satisfait d'avoir réveillé l'intérêt des Français pour cette cause", mais évoquait "du bon et du moins bon" dans sa mission.
                
                
                    "J'entends qu'on est prêt à mobiliser 450 millions d'euros pour rénover le Grand Palais à Paris. Et pendant ce temps, on me laisse me décarcasser pour trouver 20 millions d'euros pour le patrimoine vernaculaire des petits villages", déplorait-il, menaçant de quitter sa mission si "tout cela n'est qu'un effet d'annonce." "Je ne veux pas être un cache-misère. Si je vois que je ne sers à rien, que je n'étais qu'un pantin et qu'on s'est servi de moi, je reviendrai à mon travail." Stéphane Bern espère désormais, indique-t-il à L'Express, "parvenir à discuter avec Bercy."
                
            