
                Disrupteur new-yorkais, maître de l'art flamand ou estampes japonaises... Les choix de la rédaction de L'Express.
                
                    Jean-Michel Basquiat
                    De Hans Werner Holzwarth et Eleanor Nairne. Taschen, 500 p., 150 €.
                
                
                    Les peintures rugissantes de Basquiat fourmillent de signes mystérieux, de textes cryptiques. A défaut de posséder une de ses toiles dans son salon, c'est donc un bonheur utile de pouvoir scruter ses écrits de près dans cette monographie au format XXXL. Une taille qui garantit aussi une explosion des couleurs et du trait épileptique de l'artiste, mort à 27 ans. Orchestré par l'éditeur Hans Werner Holzwarth, Jean-Michel Basquiat retrace le parcours fulgurant de "l'enfant radieux" de l'art contemporain américain, à travers de très nombreuses reproductions de toiles, dessins et croquis, présentées chronologiquement, et un essai de l'historienne d'art Eleanor Nairne.
                
                
                    Les oeuvres de Basquiat, renversé par une voiture à l'âge de 7 ans, ressemblent à des accidents. S'y télescopent la naïveté et le danger, la provocation et l'humour, une conscience noire et le marché de l'art, la vie urbaine et l'imagerie africaine. Pour son complice Keith Haring, le peintre était "le poète suprême", dont chaque geste était un symbole, chaque action un événement. Cette édition en est la preuve. J.B.
                
                
                    Bruegel : l'oeuvre complet
                    Par Jürgen Müller et Thomas Schauerte. Taschen, 492 p., 150 €.
                
                
                    C'est un colosse de 492 pages et presque six kilos, quasi aussi imposant que l'oeuvre qu'il expose. Réunissant l'ensemble de ses 40 peintures, 65 dessins et 89 gravures sur cuivre, ce Bruegel XXL a été pensé pour donner sa pleine mesure au génie du peintre flamand du XVIe siècle. Imprimée en très haute définition sur du papier glacé, chaque reproduction invite à de longues immersions au coeur des toiles : scènes de foire, de chasse, de guerre, farandoles de buveurs et paysans aux corps rougis et potelés, villages en flammes, visages hagards, épisodes bibliques aux accents surnaturels... Habités par des géométries carnavalesques et une attention inouïe au détail, les univers créés par Bruegel émerveillent par leur vitalité, leur inventivité et leur richesse. Capturée dans les pages de cet ouvrage, toute la magie d'un artiste exceptionnel. E.Le.
                
                
                    Mythique Venise
                    Par Gérard Denizeau. Larousse, 128 p., 12,90 €.
                
                
                    Canaletto, Guardi, Longhi et Tiepolo, les peintres illustres. Vivaldi, le compositeur vedette. Goldoni, le prince des planches... La vie et les oeuvres de ces témoins du siècle des Lumières à Venise sont éclairées, au fil de pages superbement illustrées, par l'historien de l'art et musicologue Gérard Denizeau. A l'époque, la Sérénissime connaît un déclin militaire et économique, mais rayonne dans le monde sur le front artistique. Un âge d'or culturel qui voit l'architecture, la peinture, la sculpture, la musique, le théâtre de rue, ou encore les fêtes masquées du célèbre carnaval, refléter le faste et les splendeurs de l'éblouissante cité lacustre. Cette plongée dans la Lagune est un régal pour les yeux. L.Da.
                
                
                    L'arbre dans la peinture
                    Par Zenon Mezinski. Citadelles et Mazenod, 192 p., 59 €.
                
                
                    Souvent placé à l'arrière-plan des tableaux, il sait se faire discret mais indispensable. Feuillu, fleuri ou dégarni, solitaire ou accompagné de ses semblables, l'arbre, ce "muscle du paysage", est une figure incontournable de la palette des peintres. Dürer, Bruegel, Van Dyck, Rembrandt, Monet, Courbet, Caillebotte, Klimt, Cézanne... Tous l'ont observé et interprété, à leur façon et selon les codes de l'époque. Objet de crainte au Moyen-Age, symbole de connaissance et d'harmonie à la Renaissance, il devient une star sous le pinceau des impressionnistes. En se penchant sur l'évolution de ses représentations de l'Antiquité jusqu'au XXe siècle, Zenon Mezinski raconte une histoire picturale de notre rapport à la nature. Des analyses accessibles et précises accompagnent une belle sélection iconographique. L'art ne cache plus la forêt ! E.Le.
                
                
                    Les saisons par les grands maîtres de l'estampe japonaise
                    Par Amélie Balcou. Hazan, 226 p., 19,95 €.
                
                
                    La culture japonaise chérit le cycle de la nature depuis des lustres. Dès le VIe siècle, les poètes nippons associent le printemps à la floraison des cerisiers, l'été au soleil, l'automne aux feuilles d'érable et à la lune, l'hiver à la neige. Les saisons se retrouvent magnifiées sous le pinceau des estampeurs emblématiques de l'époque d'Edo (1616-1868). Hokusai, Hiroshige ou Kuniyoshi captent les variations du paysage, jusqu'à influencer - et pas qu'un peu - les futurs impressionnistes de l'Ouest. Plus tard, voilà ce thème intemporel réactualisé à la sauce moderne d'une société en pleine mutation dans les estampes d'Hasui. Le petit coffret, rassemblant des oeuvres phares et un livret explicatif, explore ce genre paysagiste qui fit tant de petits... L.Da.
                
                
                    Artistes. Leur vie et leurs oeuvres
                    Collectif. Larousse, 360 p., 34,95 €.
                
                
                    Quelquefois, la simplicité a du bon. Tout est clair, précis et chic dans cet ouvrage britannique qui décline les grands peintres du XIIIe siècle à nos jours, de Giotto à Takashi Murakami. Chacun des maîtres dispose de deux ou quatre pages s'ouvrant sur un autoportrait grand format (avéré ou présumé), suivi d'une biographie ponctuée de tableaux mettant en exergue sa spécificité par rapport au contexte de son époque. Les courants artistiques défilent, l'oeil s'arrête sur la mélancolie du Greco, saute sur une encre de Wang Hui, s'attarde sur le Téméraire de Turner, admire le regard sombre de Caravage et celui, scrutateur, de Botticelli, s'amuse des sept doigts de Chagall et du chapeau de paille d'Elisabeth Vigée Le Brun... Aussi didactique qu'élégante, cette plongée dans l'oeuvre de 80 artistes, sorte de musée portable, s'adresse autant aux esthètes qu'aux néophytes. M.P.
                
                
                    Les Triomphes de Pétrarque illustrés par le vitrail de l'Aube au XVIe siècle
                    Collectif, trad. par Jean-Yves Masson. Editions Diane de Selliers, 324 p., 195 €.
                
                
                    Après Dante et Boccace, Diane de Selliers jette son dévolu sur Pétrarque (1304-1374), le troisième grand maître de la poésie italienne du trecento. Et publie ses fameux Triomphes, six allégories de près de deux mille vers, conçus au lendemain de la mort de Laure, en 1348, l'être aimé et glorifié depuis que Pétrarque l'aperçut, en 1327, dans une église d'Avignon. Hymne à l'amour absolu, son poème fleuve est notamment illustré par le vitrail d'Ervy-le-Châtel (Aube), interprétation unique au monde et chef-d'oeuvre du savoir-faire français commandé par la noble et veuve Jehanne Leclerc, au début du XVIe siècle. Les sonnets du poète, excellemment traduits par Jean-Yves Masson (la dernière traduction, partielle, datait de 1934) et accompagnés d'un imposant appareil critique, sont livrés dans un coffret qui frise l'élégance suprême. M.P.
                
            