
                C'était l'immortel créateur des thèmes des films Les Parapluies de Cherbourg et Les Demoiselles de Rochefort.
                
                    Le compositeur de musique Michel Legrand, créateur des thèmes des films Les Parapluies de Cherbourg et Les Demoiselles de Rochefort pour Jacques Demy, est décédé dans la nuit à Paris à l'âge de 86 ans, a annoncé samedi son attaché de presse.
                
                
                    Au cours d'une carrière de plus de 50 ans qui lui a valu une renommée mondiale et trois Oscars pour ses musiques de films, ce musicien touche-à-tout a travaillé avec les plus grands de Ray Charles à Orson Welles, en passant par Jean Cocteau, Frank Sinatra, Charles Trenet et Édith Piaf.
                
                
                    D'abord accompagnateur et arrangeur pour des chanteurs, Michel Legrand avait commencé à composer des musiques de films dans les années 60 avec l'émergence de la Nouvelle vague, travaillant pour Agnès Varda, Jean-Luc Godard, et surtout Jacques Demy.
                
                
                    L'homme aux trois Oscars
                    Outre les musiques des Parapluies de Cherbourg et de Demoiselles de Rochefort, qui ont lancé la comédie musicale à la française, on lui doit aussi celle de Peau d'âne.
                
                
                    Michel Legrand s'était d'ailleurs remis à sa table de travail afin de créer des musiques supplémentaires pour une version scénique de Peau d'âne, à l'affiche depuis novembre au théâtre Marigny à Paris. Il devait aussi donner des concerts à Paris en avril.
                
                
                    Michel Legrand avait obtenu trois Oscars, pour la chanson Les moulins de mon coeur, tirée de la musique de L'affaire Thomas Crown en 1969, puis pour Un été 42 (1972) et Yentl (1984).
                
                
                    C'est au côté de Macha Méril, l'actrice devenue son épouse en 2014, qu'il est décédé dans le centre de Paris où ils habitaient. Il l'avait rencontrée brièvement en 1964... avant que la vie les sépare, puis les réunisse 50 ans après pour un mariage sur le tard.
                
            