
                Retour sur les premiers chiffres en librairie après l'attribution des grands prix d'automne.
                
                    Les prix littéraires font-ils vendre ? La réponse est oui. Un oui franc et massif. Il suffit de regarder notre classement des meilleures ventes de romans pour s'en convaincre. En quatre jours, Nicolas Mathieu, Goncourt 2018, a vendu 22 000 exemplaires de Leurs enfants après eux. Soit à peu près autant qu'au cours des dix semaines entre sa sortie, le 22 août, et l'attribution du prix, le 7 novembre.
                
                
                    Avec Le Lambeau, terrible récit de sa vie après l'attentat de Charlie Hebdo, Philippe Lançon, Prix Femina 2018, opère, lui, une spectaculaire remontée dans notre classement : les 10 000 nouveaux lecteurs engrangés cette semaine portent son total actuel à 160 000. Camille Pascal, dont la campagne active pour l'obtention d'une distinction a été récompensée par le Grand Prix de l'Académie française pour L'Eté des quatre rois, vient de passer la barre des 10 000 exemplaires, tout comme Pierre Guyotat, lauréat du prix Médicis avec L'Idiotie.
                
                
                    Enfin, Olivia de Lamberterie conforte le succès bien installé d'Avec toutes mes sympathies grâce à son prix Renaudot Essais (35 000 exemplaires à ce jour). Du côté des essais, justement, on note un certain statu quo, en attendant sans doute l'entrée prochaine de Devenir (Fayard), le livre de Michelle Obama, qui a bénéficié d'une sortie mondiale le 13 novembre. L'ex-First Lady sera d'ailleurs en France le 5 décembre pour en assurer la promotion. Elle pourrait donc bien détrôner dans notre classement une ex-presque-première dame, Ségolène Royal, dont le Ce que je peux enfin dire fait un tabac...
                
                
                    Dévotion
                    Par Patti Smith
                
                
                    La chanteuse de Because The Night a toujours eu un fan club nourri en France. Après le succès phénoménal de son autobiographie, Just Kids (plus de 160 000 exemplaires vendus), Patti Smith revient aujourd'hui avec une série de nouvelles, ou d'hommages à des auteurs aimés (Albert Camus, Simone Weil...), tout en s'interrogeant sur l'importance de l'écriture dans sa vie.
                
                
                    La vie est plus belle en musique
                    Par Claire-Marie Le Guay
                
                
                    Portée par une prestation à La Grande Librairie de François Busnel, la pianiste, célèbre pour ses interprétations de Bach, séduit de nombreux lecteurs avec ce premier livre dans lequel elle revient, nombreux exemples à la clef, sur la place de la musique dans l'Histoire, mais aussi dans notre vie plus quotidienne.
                
            