
                Une marque de lingerie américaine a voulu vendre sa version de la tenue des servantes écarlates. Mauvaise idée.
                
                    Plus qu'une tenue, c'est devenu un symbole politique... et il vaut mieux éviter de l'utiliser pour des opérations marketing opportunistes. Yandy, société spécialisée dans les costumes et la lingerie aux Etats-Unis, a suscité toute une série de réactions négatives en tentant de vendre, à l'approche d'Halloween, une version sexy de la tenue des servantes écarlates, les personnages au centre de la série The Handmaid's Tale.
                
                
                    Série couronnée (notamment) de l'Emmy Award de la meilleure série dramatique en 2017, The Handmaid's Tale est l'adaptation d'un roman de Margaret Atwood. L'histoire s'inscrit dans le cadre d'une dystopie: un régime totalitaire s'est imposé aux Etats-Unis alors que les femmes sont considérées "en voie de disparition" ; celles qui sont toujours en capacité de procréer sont asservies (et le plus souvent, violées) dans un univers aussi âpre que violent.
                
                
                    Autant dire que l'initiative de Yandy est très mal passée. Elle a notamment suscité de multiples commentaires sur les réseaux sociaux, alors que les servantes écarlates sont devenues aux Etats-Unis un des symboles des violences faites aux femmes. "Je ne veux pas vivre dans un monde où l'on peut être suffisamment sourd pour porter une version aguicheuse du costume des servantes écarlates", déclare notamment une internaute.
                
                
                    Tout ceci a contraint la direction de la marque à corriger le tir, comme l'explique The Independent.
                
                
                    "Yandy a toujours et continuera à encourager nos clients qui veulent 's'approprier leur beauté', indique la marque sur Twitter. Au cours des dernières heures, il est devenu évident que notre costume 'Yandy Servante rouge et courageuse' a été perçu comme symbolisant l'oppression des femmes plutôt que leur émancipation. C'est malheureux, ce n'était en aucun cas notre intention." Depuis, le costume a été retiré de la vente.
                
            