
                Le pionnier de l'afro trap a lancé sa nouvelle tournée par un concert bouillant à Londres. L'Express y était.
                
                    Le show du rappeur français MHD débute seulement dans deux heures en ce mercredi 14 novembre, mais une longue file de spectateurs s'enroule déjà autour de l'O2 Forum de Kentish Town, dans le nord de Londres. Mini-jupes flashy, robes de soirée, maillots de foot... Les looks des demoiselles rivalisent avec la galerie Instagram de Kim Kardashian, ceux des garçons avec le onze du PSG.
                
                
                    Mohamed Adbulle, 22 ans, a glissé dans son sac à dos une enceinte d'où s'échappe Fais le mouv', Fais le mouv', l'un des tubes de Mohamed Sylla, nom de MHD à l'état civil. L'étudiant somalien ne comprend pas toutes les paroles du rappeur français de 24 ans. Pas grave. Il aime l'humilité bon enfant de ses vidéos et sa mise en valeur de l'Afrique. MHD est le prince de l'afro trap, un genre musical qu'il a inventé en mélangeant les sonorités africaines aux rythmiques de la trap, une esthétique hip-hop originaire du sud des Etats-Unis.
                
                
                    Trois étages au-dessus du public, la fête a déjà commencé dans les loges. Fils d'un père guinéen et d'une mère sénégalaise, MHD a grandi au sein d'une large fratrie. Avant le show, le garçon aux cheveux peroxydés n'est pas du genre à faire du yoga au milieu de bougies parfumées. Il aime être entouré. Téléphone en main, le rappeur balance de la musique urbaine sur une barre de son de la taille d'un sac de sport. Une équipe de youtubeurs locaux profite de sa playlist dans laquelle se sont glissés des inédits. Adel Kaddar, le manager, demande à la troupe de ne rien diffuser sur les réseaux sociaux. On n'est jamais trop prudent.
                
                
                    MHD est un artiste généreux qui découvre sur le tas les règles du métier. Rien n'est normal avec lui. Il y a seulement trois ans, il était encore livreur de pizzas. La vidéo devenue virale d'un simple freestyle a transformé la vie du jeune homme. Ce mercredi 14 novembre, il donne le coup d'envoi d'une tournée européenne qui le conduira fin mars sur la scène de l'AccorHotels Arena, à Paris. Moins de deux mois après sa sortie, son deuxième album, 19, est déjà disque d'or (50 000 exemplaires). Le chanteur ne cesse d'accélérer. MHD est à la musique française ce que Kylian MBappé est au ballon rond : un phénomène. Il absorbe les sons et les digère pour créer un cocktail ébouriffant aux paroles assez simples. Sous son bob, le garçon est une éponge.
                
                
                    Comme un SUV, MHD passe partout
                    Jouer à Londres fait partie d'une stratégie. "Après Bordeaux et Bourges, le troisième concert de sa carrière était à Amsterdam, rappelle Adel Kaddar. L'international a tout de suite fait partie de ses envies". Une virée à l'étranger rendue possible grâce au streaming, qui abolit les frontières. Le premier album de MHD est disque de platine à l'export (100 000 exemplaires) et disque d'or aux Pays-Bas. Aussi à l'aise sur la scène du festival branché de Coachella, aux Etats-Unis, que dans un stade de Conakry, en Guinée, MHD compte à son actif 230 dates dans 22 pays.
                
                
                    "On peut le programmer dans des festivals électro, reggae, rap ou aux Vieilles Charrues", souligne Benjamin Jourdain, directeur général d'Arachnée, l'organisateur de ses concerts. Comme un SUV, MHD passe partout. Et les parents peuvent tranquillement laisser leurs enfants devant ses vidéos. On n'y voit ni armes à feu, ni femmes en train d'onduler du bassin. Positive attitude. La marque Puma en a fait son ambassadeur et on le verra en mai 2019 au cinéma dans Mon frère, de Julien Abraham, où il tient le premier rôle. L'histoire d'un bon élève sans histoires qui découvre la prison. Pour ses débuts devant la caméra, MHD n'a pas choisi la facilité.
                
                
                    Le dernier rappeur français a avoir touché l'Angleterre s'appelle MC Solaar. C'était au mitan des années 1990. "MHD dépasse tout ce qu'on a connu, reconnaît Iman Amrani, journaliste au Guardian. Il plaît car il parle de football et que ses titres sont dansants. Deux éléments universels. Il a aussi fait un duo avec le rappeur nigérian Wizkid qui est très populaire ici, spécialement auprès des jeunes Noirs." Pendant que le Royaume-Uni négocie les papiers du divorce avec l'Europe, les Londoniens entretiennent une love affair avec un Parisien du XIXe arrondissement. Forcément, MHD suscite l'intérêt des médias. La BBC l'a invité sur son plateau et le prestigieux New York Times a demandé à le rencontrer.
                
                
                    Le chanteur prouve que la langue française n'est pas un frein à l'étranger, et de moins en moins auprès de Britanniques qui s'ouvrent à une expression non anglophone, à l'instar du reggaeton hispanophone porté par le carton Despacito. "Le succès du titre Afro Trap part. 7 (La Puissance) de MHD s'explique par son énergie, estime Tim Westwood, DJ et présentateur sur Capital Xtra, la plus grosse radio hip-hop du royaume. Le son est plus important que la compréhension des paroles".
                
                
                    Un concert vaut mieux en effet qu'un long discours. A 21 heures pile, MHD fait son entrée sur scène. Dès la première note, la salle de 2500 places est en ébullition. Un public mi-français, mi-anglais, noir et blanc, composé notamment de faiseurs de tendances qui veulent se distinguer en écoutant un petit Frenchy. La réponse de la foule est à la hauteur de l'intensité du show. Exubérante. Ça danse, ça twerke, ça "facebooklive", ça "storyse" sur Instagram, ça "selfise", ça chante en yaourt. MHD affiche un large sourire : "My life is crazy." Pas de meilleur mot pour décrire la réaction des Anglais en voyant débouler Wizkid, venu interpréter le tube Bella. Torse nu, MHD harangue la foule depuis le balcon : "London, c'est la Champions League !" La victoire est sans appel. Dans sa loge l'attendent le Nigérian et un énorme nuage de fumée de cannabis. MHD décline un joint. Il est question de prolonger la soirée par une session d'enregistrement en studio. Les rappeurs français et londoniens se moquent visiblement bien du Brexit.
                
                
                    19 (Capitol/Universal). En tournée. Le 29 mars à l'AccorHotels Arena, Paris (XIIe).
                
            