
                L'Amiral est de retour avec "Enfin!". Son premier album depuis 28 ans. Un voyage vers une autre dimension.
                
                    En 1990, le président de la République s'appelait François Mitterrand, Michel Rocard dormait à l'hôtel Matignon, Macaulay Culkin ratait l'avion et Vianney n'était pas encore né. Cette année là, Michel Polnareff publiait Kâma Sutrâ. C'était il y a 28 ans. Une éternité. Depuis, la sortie d'un dixième album studio de l'homme aux lunettes blanches, plusieurs fois repoussée, était devenue une arlésienne. Cet ouvrage sans cesse remis sur le métier au gré de sessions studios, le voilà enfin. Et il s'appelle Enfin!. On peut reprocher au chanteur de manquer de ponctualité mais pas d'autodérision.
                
                
                    L'Amiral propose onze titres dont deux déjà présentés en 2015 et 2016 et revisités pour l'occasion : L'homme en rouge, chant de Noël aussi déprimant que richement arrangé et Ophélie flagrant des lits, chanson libertine, désuète et pas vraiment #MeToo - à se demander sur quelle planète vit Michel Polnareff. Extravagant, démesuré, aussi boursouflé que fascinant, Enfin ! est une auberge espagnole qui s'ouvre sur un instrumental épique de 11 minutes (Phantom) et se referme avec un rock progressif sans parole et sans inspiration (Agua Caliente). Entre les deux, un joyeux bordel où se mélangent un touchant piano/voix adressé à son jeune fils Louka (Grandis Pas) - ce même Louka qu'on entend sur un air disco azimuté (Louka's song) - des confessions humoristiques sur une cavalcade rock plutôt convaincante (Longtime), des considérations écolo qui célèbrent l'étrange union synthétique de la flûte de paon et de la cornemuse (Terre Happy), des paroles coquines dans un télescopage improbable de genres (Positions, Sumi)...
                
                
                    Bloqué en mode aléatoire, multipliant les climats à la limite du bon goût, l'album se moque bien des tendances musicales actuelles. "Pourquoi prendre des risques? /Ne changeons pas de disque", confirme l'artiste à la fin de Dans ta playlist (C'est ta chanson). Si Michel Polnareff a réussi à défaire le cadenas de la création (cf. l'ignoble pochette), il ne compte pas pour autant s'échapper de sa rêverie.
                
                
                    La note de L'Express: 11/20
                    Enfin !, de Michel Polnareff (Barclay/Universal).
                
            