
                Des femmes audacieuses, des bricoleurs d'icônes, des performances, des carnets de voyages et un vétéran voyageur.
                
                    Paris Photo, la plus grande foire internationale d'art photographique, se tient au Grand Palais jusqu'au 11 novembre. Galeries, expositions thématiques, livres, films, conférences... Voici nos coups de coeur sélectionnés parmi les images et les tendances de cette 22e édition.
                
                
                    Parcours Elles x Paris Photo, Julia Margaret Cameron et Natalia LL
                    Galerie Hans P.Kraus jr (Plan C17) et Galerie Lokal_30 (plan SC2)
                
                
                    La part féminine de la photographie est mise en lumière cette année au Grand Palais. A l'initiative du Ministère de la Culture et de Paris Photo, la commissaire indépendante Fannie Escoulen a conçu un parcours intitulé Elle X pour découvrir une centaine d'images de femmes photographes éparpillées dans les allées de la foire. Un passage à l'action pour la parité à saluer, même si la partie n'est pas encore gagnée : sur 887 artistes exposés, 190 sont des femmes, soit 21%...
                
                
                    Ce fil rose est un sillon à suivre absolument, à la (re)découverte d'artistes talentueuses du début de la photographie, des avant-gardes du XXe siècle, des activistes des années 70, jusqu'aux jeunes pousses d'aujourd'hui. Cette chronologie éclatée de l'histoire du medium crée des rencontres passionnantes, comme celle de l'anglaise Julia Margaret Cameron (1815-1879), dont les portraits pré-raphaélites sont des chefs-d'oeuvre de la photographie primitive, ou encore avec l'artiste féministe polonaise Natalia LL qui a bousculé avec provocation et humour l'éros de ses contemporains. Par la pluralité des styles et sa force esthétique, cette sélection est une pure réussite de mélange des genres. N. M.
                
                
                    Double Take, de Cortis & Sonderegger
                    Galerie East Wing (Plan B33)
                
                
                    Le duo photographique zurichois composé de Jojakim Cortis et Adrian Sonderegger est le chaînon manquant entre Castorama et Robert Capa. Dans la série Double Take, les deux hommes utilisent des matériaux de bricolage (peinture, colle, bois, coton...) pour recréer minutieusement en studio des clichés iconiques signés de grands noms (le Grand Prix de Jacques-Henri Lartigue, la mort du soldat républicain de Robert Capa, la cour du Domaine du Gras de Joseph Nicéphore Nièpce, la parade à Hoboken de Robert Frank...) ou associés dans la mémoire collective à des événements dramatiques (le tsunami en Thaïlande de 2004, l'attaque du World Trade Center, l'étudiant défiant les chars chinois place Tian'anmen...). Au-delà de la performance technique, en reconstruisant ces célèbres photos, le tandem invite justement à une déconstruction de la fabrication des images. Ludique et pertinent. J. B.
                
                
                    Collection Fashion Eye
                    Albums monographiques autour du voyage, éditions Louis Vuitton Malletier (50 € par volume).
                
                
                    Louis Vuitton bookstore (Plan D18)
                
                
                    Louis Vuitton invite au voyage à Paris Photo. La célèbre maison de luxe a lancé depuis une vingtaine d'année des livres chics et décalés comme les City Guide ou les Travel Book, véritables cartes blanches à des artistes et illustrateurs. En 2016, les éditions du Malletier ont élargi format et horizon avec la collection Fashion Eye. Quinze albums au total sur un pays, une ville ou une région vus par des photographes de mode reconnus (Helmut Newton, Saul Leiter, Jean-Loup Sieff...) ou émergents (Kourtney Roy, Paul Rousteau..). Le dernier opus présente 5 ouvrages, les uns plus colorés que les autres. Chacun sa teinte, chacun son style.
                
                
                    On traverse l'Iran avec la jeune photographe de mode Harley Weir, couleurs chaudes et motifs entrelacés, découpes brutes dans l'architecture et les scènes de rue, inondées de lumière. Ailleurs, à Genève, Paul Rousteau, enchante la ville suisse d'un filtre amoureux. Les sculptures sont des déesses sublimes de chair et de bronze, la ville et les paysages autour du lac Léman sont des explosions vaporeuses aux aplats de couleurs acidulées, où percent quelques rares baigneurs égarés dans un spectacle chromatique d'une douceur céleste. N. M.
                
                
                    James Barnor
                    Galerie Clémentine de la Féronnière (Plan C37)
                
                
                    Moins connu en France que ses confrères maliens Malick Sidibé et Seydou Keïta, le portraitiste ghanéen James Barnor, 89 ans, mérite pourtant le détour. Au début des années 1950 dans son studio à Accra, baptisé "Ever Young", il voit défiler toutes les classes de la société, du couple de jeunes mariés aux dignitaires. En 1959, deux ans après l'indépendance du pays anciennement sous pavillon britannique, Barnor s'envole pour Londres afin d'approfondir sa connaissance de la photographie et notamment la couleur. Pensant rentrer trois mois plus tard, il y restera finalement dix ans, couvrant l'actualité excitante du Swinging London, photographiant Mohammed Ali avant un combat contre Brian London en août 1966, suivant la diaspora africaine. Recruté et formé par une filiale du groupe hollandais Sick-Hagemeyer, Agfa-Gevaert, il rentre en 1969 au Ghana pour fonder le premier laboratoire couleur du pays. Ce sont quelques clichés aux tons pastels probablement réalisés à titre de test ou de réclame dans le laboratoire, que présente la Galerie Clémentine de la Férronnière. A l'instar de ce cliché d'une employée dans la cour du laboratoire entourée de bidons de couleurs. J. B.
                
                
                    István Szirányi et Helen Chadwick
                    Galerie Art+Text, Budapest (Plan B40) et Galerie Richard Saltoun, Londres (Plan B36)
                
                
                    Ce cyclope sommairement harnaché d'un vieux reflex argentique, Frankenstein photographique plus drôle qu'effrayant, a été capturé par István Szirányi en 1976. En contrechamp, une autre photo montre l'artiste hongrois en train de photographier sa créature. Ce cliché est en fait un autoportrait : par un câble relié à l'homme machine, il déclenche simultanément les deux appareils photos. Les artistes des années 70 pratiquant le body art et la performance ont utilisé la photographie comme un outil enregistreur ou comme un prolongement du corps. Cette année, beaucoup de galeries ont choisi d'exposer des images qui montrent cet usage du médium matérialisant l'engagement corps et âme de l'artiste, soit pour finaliser la performance, soit pour la mémoriser, comme ici avec la série In the Kitchen de l'artiste anglaise Helen Chadwick (1953-1996). Cette satire féministe au style ironiquement futuriste met en scène la femme vêtue d'appareils ménagers, objets forcément de genre féminin. Un geste engagé avant d'être une photographie. N. M.
                
                
                    Delphine Diallo
                    Fisheye Gallery (Plan D44)
                
                
                    Diplômée en 1999 de l'Académie Charpentier à Paris, la franco-sénégalaise Delphine Diallo, vit à Brooklyn où elle développe une esthétique puissante, mystérieuse et afro-futuriste inspirée par l'art Yoruba. La jeune photographe, née en 1977, collabore avec le nigérian Laolu Senbango, star du body painting (le garçon est aussi musicien et acteur) qui a déjà séduit Beyoncé et Nike, pour tracer sur des visages de femmes des lignes aux accents tribaux. Delphine Diallo fait aussi appel aux talents de l'artiste capillaire (oui, ça existe) américaine d'origine haïtienne Joanne Petit-Frére pour créer des coiffures-sculptures, influencées aussi bien par la tradition africaine que par les perruques du XVIIIe siècle, qui feraient pâlir d'envie Marge Simpson. Un travail qui se situe au carrefour entre la photo de mode, l'ethnologie et l'autoportrait. J. B.
                
            