
                Homme de théâtre applaudi, l'auteur du Porteur d'histoires passe au cinéma avec Edmond. Quelle est sa recette du succès?
                
                    Peut-être qu'un jour Alexis Michalik sera président de la République. Il pourrait même, s'il le désire, devenir président du monde. Et pourquoi pas de l'univers, d'ailleurs. On ne suppute pas, l'affaire est bêtement logique : le jeune homme (36 ans) réussit absolument tout ce qu'il fait. Au théâtre privé, il s'est imposé comme le plus grand auteur-metteur en scène de sa génération. Et le plus rentable. A ce jour, ses spectacles - Le Porteur d'histoire, Le Cercle des illusionnistes, Edmondet Intra muros -, auréolés de cinq Molières, ont été vus par plus de 1 million de spectateurs ; un chiffre banal au cinéma, mais rarissime sur les planches.
                
                
                    Il est tout à fait possible de s'agacer d'un succès aussi insolent. D'autant qu'Alexis Michalik est passé derrière la caméra pour réaliser son premier long-métrage, l'adaptation de sa pièce Edmond, beau film sur les coulisses de la création de Cyrano de Bergerac, d'Edmond Rostand, et un carton en perspective, puisqu'il repose sur la même méthode que ses pièces : infaillible.
                
                
                    S'inspirer des codes du feuilleton
                    Alexis Michalik est du genre touche-à-tout. Hier, il était auteur de théâtre. Aujourd'hui, il est devenu scénariste. Mais son inspiration, quoi qu'il fasse, lorgne du côté du feuilleton littéraire. Avec son imposante galerie de personnages, son intrigue à rebondissements et ses multiples flash-back, son premier spectacle, Le Porteur d'histoire (2011), est conçu comme une saga théâtrale, dans la lignée des romans d'Alexandre Dumas. "Les grands récits sont rares sur les planches, note l'artiste. Or le succès actuel des séries télé prouve que l'appétit des spectateurs pour le storytelling est sans fin." Il fallait y penser. Puis l'écrire. En imaginant sa première pièce, Alexis Michalik se découvre un talent de conteur. En face, le grand public, biberonné à Game of Thrones, répond présent et en redemande. Ses pièces suivantes reprennent toutes les mêmes codes narratifs. "Il est malin, commente l'animateur et auteur de théâtre Laurent Ruquier. Il a mis en place une formule efficace, qu'il exploite avec habileté."
                
                
                    Créer une oeuvre décomplexée
                    De son propre aveu, Alexis Michalik n'est pas un grand styliste. Ses textes ne s'encombrent d'aucun message philosophique ; il en convient aussi. "Procurer du plaisir est déjà un bel objectif", remarque-t-il. On ne saurait lui donner tort. Chantre d'un théâtre feel good, il met en scène des héros qui, à force de travail et de détermination, finissent par triompher. Comme Edmond Rostand tiens ! Un jeune dramaturge méconnu qui rencontre une gloire inespérée avec Cyrano de Bergerac - toute ressemblance avec Michalik serait évidemment fortuite. Largement inspirée du film Shakespeare in Love, la trame narrative d'Edmond ne brille pas par son originalité. Mais, correctement montée, elle fait spectacle ; sur les planches, puis au cinéma. "Avec sa triple casquette d'auteur, d'acteur et de metteur en scène, Alexis Michalik s'inscrit dans la tradition de Roland Dubillard, estime Armelle Héliot, journaliste au Figaro. Il écrit avant tout pour les comédiens, avec une intuition formidable de ce qui fonctionne, ou pas. Il se situe à mille lieues de son contemporain Florian Zeller, qui, pour s'imposer, passe son temps à citer des références savantes." L'histoire du théâtre peut être parfois un peu encombrante. Notre auteur ne s'en préoccupe pas. Ce qui lui réussit plutôt bien.
                
                
                    Cultiver un esprit de troupe
                    Au théâtre privé, une pièce à gros budget se monte autour d'acteurs de renom, les têtes d'affiche. Alexis Michalik, lui, prouve qu'il est possible de concilier succès et anonymat : il en a même fait sa marque de fabrique. "Chez moi, tout le monde est logé à la même enseigne, explique-t-il. Je cherche à créer une émulation collective. D'ailleurs, chaque comédien touche le même cachet." Certes, en adaptant Edmond pour le grand écran, le réalisateur s'est entouré d'interprètes plus connus : Olivier Gourmet, Mathilde Seigner, Clémentine Célarié, Nicolas Briançon... Mais en cultivant le même esprit de troupe. "Sur le plateau, il ne fait aucune différence entre les figurants et les premiers rôles", confirme Nicolas Briançon. L'attitude est louable. Elle est aussi logique. "Il ne s'embarrasse d'aucun ego, continue notre interlocuteur. Il sait exactement ce qu'il veut. Chaque phrase doit être prononcée telle qu'il l'entend ; à la virgule près. Il peut être un brin autoritaire, mais il veille sincèrement à ce que chacun soit heureux lors du tournage. Il s'occupe de son équipe comme un bon père de famille, fier d'être responsable de tous ces gens qui travaillent pour lui."
                
                
                    Travailler comme un patron de PME
                    Quelques chiffres. Ses spectacles font travailler une centaine de personnes. Sans tête d'affiche, la même pièce peut se démultiplier, sans que le public n'y trouve à redire puisque la vraie star, c'est le texte. Ainsi, la diffusion de la parole michalikienne devient miraculeuse. Fin décembre, par exemple, Le Porteur d'histoire se jouait au même moment à Paris, à Lyon et à Bruxelles (le spectacle cumule 2 000 représentations à ce jour) ; Le Cercle des illusionnistes était en tournée dans toute la France ; Edmond se donnait à Paris et en Angleterre ; et Intra muros suivait son bonhomme de chemin sur les routes de France. Pour soutenir ce développement délirant, Alexis Michalik et son producteur, Benjamin Bellecour, ont mis en place un système leur permettant d'auditionner des comédiens (l'auteur décide qui fait quoi), les répétitions (les "anciens" entraînent les nouvelles recrues) et le service après-vente (Michalik retouche ses pièces, qu'il va voir aux quatre coins de la France). Le jeu en vaut la chandelle : dans le privé, un auteur-metteur en scène touche 14 % de la billetterie. Un succès qui profite à tous ses partenaires. Grâce au triomphe d'Edmond, le patron du théâtre du Palais-Royal, Francis Nani, a pu racheter le théâtre Michel. Alexis Michalik entraîne derrière lui une véritable dynamique économique. Et il a le culot de le faire dans la joie et la bonne humeur. Que les pâtissiers, les animateurs télé, les patrons du CAC 40 ou les chercheurs se méfient, Alexis Michalik a encore des cordes à son art.
                
                
                    Edmond, d'Alexis Michalik. Sortie le 9 janvier.
                
            