
                Casse en forme de cartoon et corruption à la cour de Louis XIV... Les recommandations et critiques théâtre de L'Express.
                
                    Fric-Frac
                    La note de L'Express : 16/20
                
                
                    Il existe bien une méthode Michel Fau. Le metteur en scène s'empare de textes a priori vieillots (Fleurs de Cactus, Douce Amer, Peau de Vache), les cuisine à sa sauce baroque et s'amuse à les servir à un public ravi qui s'enchante devant tant d'excès, d'excentricité et d'outrance. Résultat, Michel Fau fait un tabac et s'impose au théâtre privé comme un artiste inclassable ; vieux-jeu mais subversif, démodé mais stylé, tragique mais drôle. Ce Fric-Frac ne déroge pas à la règle. Ecrite en 1933 par Edouard Bourdet, cette comédie met en scène un casse organisé par Loulou (Julie Depardieu) et orchestré par son copain Jo (Michel Fau) qui manipulent l'un des employés d'une bijouterie, le gentil Marcel (Régis Laspalès). L'intrigue n'a aucun intérêt. Et tant mieux. Michel Fau déploie toute son énergie à sublimer les répliques délicieusement gouailleuses de l'auteur, à soigner l'allure de ses personnages toniques et à concrétiser sa vision nostalgique des classes populaires parisiennes des années 30. Sur scène, dans un décor de cartoon bariolé, les comédiens s'en donnent à coeur joie. Julie Depardieu y est pétillante de finesse et de légèreté, Régis Laspalès, comme à son habitude, très délicatement à côté de la plaque. On y découvre aussi l'excellente Emeline Bayart (la surprise), qui brûle les planches avec sa drôlerie clownesque. Avec son charme suranné, son langage délicieux et le plaisir contagieux du jeu de ses acteurs, cette pièce hors du temps lance la rentrée théâtrale sous les meilleures augures. Alors merci qui ? Merci Michel. I. H.-L.
                
                
                    Théâtre de Paris, Paris (IXe).
                
                
                    La note de L'Express : 16/20
                
                
                    Sand, Hugo, Balzac: 1830, tout commence
                    Elles sont chez elles, sous les belles voûtes du théâtre de l'Essaïon, dans le ventre de Paris, les révolutions du XIXe siècle. Celles de la littérature, avec la bataille d'Hernani, le romantisme, le réalisme social ; celles de la rue, en 1830, 1848, 1870...; celles des moeurs - adultère, divorce, émancipation de la femme. Mais ce spectacle enlevé et séduisant est d'abord l'histoire d'une amitié entre trois monstres géniaux. Victor Hugo, écrivain surdoué, notable un peu fat et mari volage, puis inlassable ennemi de la misère et du despotisme. Honoré de Balzac, raté flamboyant mais infatigable, aveugle en politique mais visionnaire en littérature, réactionnaire et fantasque. George Sand, femme bafouée, mère malheureuse et amante malmenée, née trop tôt en son siècle pour voir reconnu le féminisme qu'elle revendique, et juste à temps pour voir advenir la République qu'elle promeut. Tressant ces trois destins avec finesse psychologique et clarté historique, Manon Montel, qui prête aussi sa fougue à George Sand, étonne : Balzac est plus sympathique que Hugo, Hugo plus soucieux des pauvres que Balzac et Sand plus avisée en politique que les deux hommes réunis. Une émotion protéiforme baigne ce beau spectacle, de douleurs intimes en passions politiques, en passant par les affres de la création littéraire. Hugo doute peu, Balzac va de gloires en désastres, Sand pressent l'indifférence des temps futurs... C. B.
                
                
                    Théâtre de L'Essaïon, Paris (IVe).
                
                
                    La Note de L'Express : Note : 16/20
                
                
                    L'ingénu
                    Ayant composé soixante tragédies en soixante ans, d'Oedipe, à 24 ans jusqu'à Irène, à 83 ans, toutes ou presque couronnées de succès, Voltaire pensait passer à la postérité grâce à son oeuvre scénique. Mais ce sont ses contes philosophiques qui ont porté le sage de Ferney jusqu'à nous. Moins connu que Candide, Zadig ou Micromégas, L'Ingénu est pourtant tout aussi séditieux, sinon plus, qui met en accusation les jésuites, le confesseur de Louis XIV (le père de La Chaise), les ministres corrompus, les courtisans veules et lubriques, les notables de province, jusqu'aux geôliers de la Bastille !
                
                
                    Publié en 1767, ce conte raconte comment, en 1689, un Huron du Canada, débarqué en Bretagne, baptisé et désireux d'épouser sa marraine, fait le voyage de Paris pour rencontrer le Roi, et se retrouve au cachot avec un janséniste. Voltaire n'y promeut pas le bon sauvage contre la société qui dégrade, au contraire de Rousseau, mais attaque la religion et le politique sur un même front. Adapté dans le respect de la lettre et de l'esprit, le texte est joué d'une façon très athlétique par Thomas Willaime, qui fut un excellent Roméo dans la compagnie Chouchenko. Après un début tonitruant, où il semble être un personnage de Gotlib, il trouve une vraie finesse dans cette débauche d'énergie, et fouette les chevaux du récit jusqu'au bout, fidèle à l'insolence voltairienne, ce fouet qui cingla son siècle. C. B.
                
                
                    Folie Théâtre, Paris (XIe). Jusqu'au 11 novembre.
                
                
                    La Note de L'Express : Note : 16/20
                
            