
                Premier ouvrage de notre sélection à être chroniqué par nos dix jurés, le livre d'Elisabeth Filhol ne laisse personne indifférent. Place aux commentaires de nos lecteurs attentifs.
                
                    "Un récit d'une telle densité technique que j'en ai l'image d'un gros bloc de granit dont je cherche encore la faille pour y pénétrer, l'aspérité où m'agripper. Géologie, climatologie, économie pétrolière, archéologie, politique, font le support du propos d'Elisabeth Filhol. Partant de l'ouragan Xaver qui a frappé le nord de l'Europe en 2013, l'auteure s'appuie sur les cheminements de Margaret, archéologue préhistorique réputée, et de Marc, sismologue. Anciens amis-amoureux - ils sont amenés, malgré la tempête en cours, à se retrouver à un congrès et - même si ce n'est pas l'objet - de confronter leurs destinées, si tant est que leurs trajectoires puissent être rapprochées. Doggerland, titre du livre, c'est un territoire submergé, disparu, fascinant Margaret qui symbolise à mon sens le lien invisible, mais pourtant réel, qui l'attache encore à Marc. Le livre laisse peu de place aux dialogues qui allégeraient pourtant le propos hautement technique tout en nous rapprochant des personnages." Sophie de Coligny
                
                
                    "Curieux livre aux allures de documentaire sur le Doggerland. Qu'est ce donc que ce Doggerland ? Une sorte d'Atlantide en mer du Nord, immergée il y a plus de huit mille ans et dont les traces n'ont été retrouvées que récemment. Accrochez-vous, l'écriture est parfois ardue si ce n'est absconse. Faites fi de la dorsale médio-atlantique, ne vous perdez pas dans le gras des sédiments du Permien et gardez les pieds sur terre. Côté roman, Margaret et Marc, géologues se sont rencontrés étudiants. Des choix de vie divergents les ont séparés. Toujours par monts et par vaux et prospection pétrolière lucrative pour l'un, Aberdeen et ses environs jamais quittés et recherche archéologique pour l'autre. Vingt après, un congrès, ils se revoient. Passé le jargon scientifique auquel on s'habitue malgré tout, le livre reste curieusement attachant. Il donne à réfléchir, côté roman, deux contraires peuvent ils vivre ensemble, côté documentaire, l'homme, de jouer avec le feu - les plateformes pétrolières -, fera t il tout sauter ou saura t il se raisonner ? Je reviens au Doggerland, Doggerland vient du mot dogger, je vous laisse chercher." Dominique Malissart
                
                
                    Un roman singulier
                    "Doggerland, c'était une longue étendue de terre sur la Mer du Nord, qui reliait il y a des milliers d'années la Grande-Bretagne au Danemark. Un tsunami l'a fait disparaître. Tandis qu'une géologue anglaise confirmée, Margaret Ross a fait de ce phénomène son objet d'étude, son amant d'autrefois, Marc Berthelot s'est tourné, lui, vers l'industrie pétrolière, les plateformes offshore et les ressources maritimes. Alors qu'une tempête surnommée Xaver s'apprête à traverser les deux pays, les deux physiciens sont sur le point de se retrouver lors d'un congrès au Danemark. Elisabeth Filhol a écrit là un roman singulier, un thriller quasi scientifique, très documenté, dont l'enjeu économique, social, politique est la Mer du Nord, sondée sous toutes les coutures, exploitée par les géants du pétrole, avec tous les risques écologiques et géologiques qui en découleront. ("L'homme est un facteur aggravant..."). Tout cela écrit dans un style brillant, glaçant, quasi hypnotique, ardu parfois, pour le lecteur lambda que je suis : en parcourant certains passages axés sur la géologie ou l'industrie nucléaire, que je tentais de décrypter, j'avais l'impression d'être le nul en maths, placé devant un tableau rempli d'équations à 2 inconnues et d'identités remarquables !" Bernard Del Aguila
                
                
                    "Margaret et Marc se sont rencontrés à Aberdeen, il y a plus de vingt ans. Alors étudiants, ils ont vécu une relation intime, à la fois forte et complexe. Puis leurs chemins se sont séparés, sur un malentendu. Devenue chercheuse en géosciences, Margaret a choisi la stabilité familiale et professionnelle. S'attachant à comprendre le passé, elle s'est consacrée avec passion à l'étude du Doggerland, une île de la mer du Nord engloutie par un tsunami il y a 8000 ans. Marc, quant à lui, s'est lancé dans l'industrie pétrolière, parcourant le monde, sans attache et sans réussir à combler le vide creusé par l'absence de Margaret dans sa vie.Alors que l'ouragan Xaver a quitté l'Islande et se dirige vers les côtes scandinaves, un colloque au Danemark réunit à nouveau Margaret et Marc. Mais le bouleversement que celui-ci espère de cette rencontre ne se produira pas, car pour Margaret, il est trop tard. L'univers résolument scientifique de "Doggerland" et certaines descriptions parfois un peu longues peuvent être à l'abord déroutants et maintenir le lecteur profane comme "à distance". Il faut persévérer. L'écriture d'Elizabeth Filhol est remarquable et précise, elle accompagne le récit dans sa montée en puissance. Le lecteur est emporté par la force des éléments et de la nature qui s'imposent à l'homme jusqu'au chapitre final qui, nous transportant sur le Doggerland il y a 8000 ans, est tout simplement bouleversant." Hélène Falek
                
                
                    Un territoire méconnu absent des mythes européens
                    "Sur fond de tempête cataclysmique sur l'Europe du Nord annonciatrice des dérèglements climatiques à venir, Margaret et Marc vont se retrouver, vingt ans après leurs années d'études en géologie et leur amour de jeunesse, à l'occasion d'un congrès au Danemark. S'ils se sont tous deux consacrés aux profondeurs de la Mer du Nord, Marc, ingénieur pétrolier offshore, et Margaret, archéologue, ont porté leurs efforts sur des couches géologiques parallèles, tout comme leurs vies l'ont été. A travers eux, Elisabeth Filhol nous fait découvrir le Doggerland, territoire méconnu absent des mythes européens, où ont vécu les derniers chasseurs cueilleurs européens, avant d'être submergé il y a huit mille ans. Elle traverse les échelles de temps pour faire émerger un monde contemporain en transition, au confluent d'influences économiques contradictoires, menacé de montée des eaux par l'impact de l'homme sur la nature. Ce roman, intéressant et original par son sujet, mais desservi par une écriture enflée et des longueurs, ne parvient toutefois pas à captiver." Delphine Eyraud
                
                
                    "Dans ce roman, l'auteure nous immerge littéralement en mer du Nord, présente et passée, invoquant un haut-fond, autrefois émergé et habité, maintenant surtout connu des marins, des géologues et des pétroliers. Au travers des vies croisées de Marc, dans l'exploration pétrolière et de Margaret, archéo-géologue, Elisabeth Filhol réalise le double tour de force de nous intéresser à la recherche archéologique sous-marine, la météorologie, l'exploration géologique, l'ingénierie de haute mer, et de (re)faire s'aimer deux personnes que tout semble opposer, Margaret, consacrée à sauver le patrimoine et Marc, au service de l'exploitation de la Nature. Au fil du roman, ces deux personnages vont surmonter les obstacles et se découvrir encore animés du même élan l'un vers l'autre, malgré toutes leurs différences, leurs fractures intérieures, écho de celles liées à l'exploitation intensive de la mer du Nord. Ce roman est aussi un hymne à la Nature, à sa force, illustrée par la submersion du Doggerland il y a huit mille ans et par l'ouragan Xaver, écho de cette submersion, acteur à part entière du roman." Olivier Gorgé
                
                
                    Un style riche en changements de rythmes
                    "Les carrières de Margaret et Marc après leurs études en géologie les ont durablement séparés. Elle traque sous les hauts-fonds, au large de l'Angleterre, les restes d'une civilisation disparue voici 8000 ans. Lui, ancien ingénieur pétrolier globe-trotter, s'est reconverti dans une société géophysique. Un congrès au Danemark doit les réunir en plein ouragan Xaver qui balaye l'Europe. Nous voilà donc dans un roman scientifique très documenté sur un sujet original. L'exploitation énergétique offshore présente des risques humains et environnementaux sous-estimés. Les forages réactivent parfois certaines failles au risque de déclencher un tsunami dévastateur. Mais "Doggerland" est aussi une histoire d'amour. La tempête dans les airs et sur les flots résonne dans les coeurs et les esprits. Les préoccupations de la chercheuse et de l'ingénieur les rapprochent enfin. Dans un style riche en changements de rythmes - phrases longues comme la houle et dialogues nerveux comme les vagues - l'auteure nous montre admirablement que le passé et le futur parfois se télescopent, pour la Terre comme pour les hommes." Philippe DUVAL.
                
                
                    "Elisabeth Filhol, Doggerland, P.O.L La géographie est une discipline empreinte de poésie qui a toujours inspiré les grands auteurs, de Julien Gracq à Le Clézio en passant par Georges Perec. Avec son roman Doggerland, Elisabeth Filhol nous livre un récit de voyage qui mêle le scientifique à la poésie, où les soubresauts de l'âme humaine entre en résonance avec les rythmes profonds des forces telluriques. Une vieille histoire d'amour entre deux géologues se réveille lors d'un colloque d'experts au Danemark, tandis que l'ouragan Xaver ravage l'hémisphère nord. En filigrane se dessine le mystère du Doggerland, mystérieux continent englouti il y a plusieurs millénaires et dont l'existence reste une énigme pour les scientifiques. Elisabeth Filhol lie la précision du langage géographique à la beauté des paysages écossais, danois... L'ensemble donnant une mélodie élégante et grave. Cette ambiance nordique, froide et puissante, pourrait sembler hermétique et trop lisse pour certains lecteurs. Néanmoins, Doggerland reste un exercice de style délicat, qui laisse une impression grisante après sa lecture, comme une bouffée d'air frais sur les plages de la mer du Nord un jour de grand vent." Léa GLACET
                
                
                    Avis de tempête en mer du Nord
                    "Le roman s'ouvre sur un phénomène météorologique ayant eu lieu en 2013 au Nord de l'Europe, la tempête Xaver. L'action va se dérouler durant cette tempête, alors que Margaret, géologue, qui mène des recherches sur le Doggerland, île disparue au fond de la Mer du Nord il y a plus de huit mille ans, doit se rendre à un congrès au Danemark, avec son mari Stephen. Elle apprend que Marc, qu'elle a connu il y a plus de vingt ans sur le campus de St Andrews, et qui de son côté a choisi de travailler pour l'industrie pétrolière, sera présent à ce congrès. L'auteur nous plonge au coeur d'un roman scientifique, riche de descriptions archéologico-géologiques, qui aborde également l'histoire de la Mer du Nord, avec en fond la question de l'industrie pétrolière, des lobbies face à la Nature, et le rôle de l'Homme sur celle-ci. C'est un roman dense, documenté, pointu, qui décrit de manière très détaillée un milieu scientifique peu connu du grand public. A travers les liens qui ont uni Margaret et Marc, les deux aspects de la recherche sont abordés: le travail de fond, travail lent, "quête sans limite", et la nécessité antagoniste pour tout laboratoire d'exister, de trouver des subventions, des financements pour mener à bien les sujets d'étude." Marie Durochat
                
                
                    "D'abord ce mot, Dogger, qui évoque les bulletins de météo marine ... Puis le Doggerland, cette terre immergée entre l'Angleterre et le Danemark qui était certainement habitée il y a quelques 8 millions d'années. Enfin, cet avis de tempête en mer du Nord, et la rencontre improbable de deux personnes qui se sont perdues de vue depuis trop longtemps. Margaret et Marc doivent se rendre au congrès annuel d'archéologie sous-marine. Ils ne se sont pas revus depuis 22 ans, lorsque Marc a quitté Margaret de façon assez abrupte. Depuis, leurs vies se sont passées, mariage, enfant pour l'une, travail, voyages, fuite en avant pour l'autre. L'auteur a une façon incroyable de nous plonger dans cet avis de tempête et dans les strates qui composent tant le sous-sol de la mer du Nord que les vies de ses protagonistes. Croisement de vies, mais avant tout explications, descriptions sur le climat, la géologie, l'économie, l'exploitation des hydrocarbures, puis, comme en analogie subtile, l'exploitation des sentiments, la façon dont ils émergent ou se perdent à jamais. Un roman qui se lit facilement malgré la technicité de certains passages, et qui interroge sur la vie et ce que l'on en fait." Dominique Sudre
                
            