
                En concert pour deux soirs à l'AccorHotels Arena, le rappeur termine une année 2018 triomphale. Pourquoi tant de gens se retrouvent en lui ? Enquête sur les origines de son succès.
                
                    Le rappeur de 36 ans dissèque la vie de ses compatriotes avec l'acuité d'un sociologue qui aurait oublié d'être ennuyeux et la précision d'un samouraï qui aurait grandi en Basse-Normandie. En concert les 5 et 6 décembre à l'AccorHotels Arena, à Paris (la soirée de jeudi est retransmise en direct à la télévision sur la chaîne TMC, à partir de 21 heures), Aurélien Cotentin termine en apothéose une année 2018 débutée dans la folie des glandeurs avec trois Victoires de la musique. Pourquoi tant de gens se reconnaissent-ils dans ses textes doux-amers ? Il est temps de revoir les bases.
                
                
                    Dans ma ville on traîne entre le béton les plaines / Dans les rues pavées du centre où tous les magasins ferment / On passe les week-ends dans les zones industrielles / Près des zones pavillonnaires où les baraques sont les mêmes (Dans ma ville, on traîne, 2017)
                
            