
                Dans Patron incognito, M6 plonge des chefs d'entreprise dans le quotidien de leurs employés. Une opération de com' démago.
                
                    Laurent Gillard est à la fois le Donald Trump de la moule et le Bill Gates de la frite. A la tête de Léon de Bruxelles, il est un "premier de cordée" comme le Medef les aime et comme Endemol les adore. Endemol, c'est la société productrice de Patron Incognito, une émission de télé-réalité qui revient sur M6. Le concept, c'est Surprise sur prise au boulot. Un chef d'entreprise se déguise afin de se mêler à ses "collaborateurs". Le principe : mettre en valeur le personnel et améliorer ses conditions de travail. Monsieur est trop bon. Ceci dit sans ironie. Enfin si, quand même un peu. Car si la sincérité de Laurent Gillard est évidente, le procédé, lui, frise l'indécence. Surtout en cette période de fièvre (gilets) jaune(s).
                
                
                    Il faut trois jours en cuisine et en salle au directeur pour se rendre compte que la chaleur derrière les fourneaux serait plus tolérable avec des plaques à induction, que le service demande une certaine organisation, qu'un gril placé à 1,80 mètre de hauteur n'est pas forcément pratique... Autant de détails déjà remontés par le responsable du restaurant, mais qui auront dû attendre qu'une équipe de M6 se pointe pour être pris en compte. Magie de la télé qui fait passer le big boss pour un génie bienveillant quand il reçoit, à la fin, ses "collaborateurs" émus aux larmes par ses félicitations.
                
                
                    On peut aussi voir la marmite à moitié vide devant sa méconnaissance de ce qui se passe dans ses établissements. Et alors quoi ? Il faudrait remercier ces très gros salaires d'être descendus de leur tour d'ivoire pour découvrir les soucis de leurs employés ? Hors caméra, l'initiative aurait été louable. Filmée, montée et arrangée (voix off signifiante, musique idoine...), elle se transforme en opération de com' démago. Un programme à côté de la plaque (à induction ou pas).
                
                
                    Patron Incognito. Mardi 8 janvier à 21 heures, sur M6.
                
            