
                Dans Ralph 2.0, l'héroïne arborait un teint plus clair. Disney a pris en compte les critiques diffusées sur les réseaux sociaux.
                
                    Princesse Tiana va retrouver sa couleur de peau. Avant même sa sortie en salles, le dernier film d'animation de Disney, Ralph 2.0, suite des Mondes de Ralph, a déjà fait beaucoup parler de lui: accusé, captures d'écran à l'appui, d'avoir délibérément "blanchi" Tiana, la seule princesse Disney noire à ce jour, le studio l'a redessinée.
                
                
                    La première "surprise" fut la comédienne Anika Noni Rose, qui prêtait sa voix à Tiana dans La Princesse et la grenouille (2009) et qui retrouve l'héroïne pour un petit rôle dans Ralph 2.0. "Sur les nouvelles images qui ont été diffusées cet été, elle avait l'air très différente, avec la peau plus claire et des traits beaucoup plus fins", a-t-elle écrit sur Instagram.
                
                
                    "Mon équipe et moi-même avons immédiatement appelé le studio pour évoquer ces changements visuels", poursuit l'actrice, qui dit avoir eu une réunion avec les créateurs de Ralph 2.0 et celui de Tiana pour apporter des modifications au personnage avant la sortie du film aux Etats-Unis le 21 novembre (le 13 février en France).
                
                
                    "Une fière princesse noire, aux lèvres pleines"
                    Brandi Collins-Dexter, de Color of Change, une ONG antiraciste qui a lancé une campagne contre le "blanchiment" de Tiana, a affirmé que Disney allait "redessiner" le personnage, qui redeviendra "une fière princesse noire, aux lèvres pleines et à la peau et aux cheveux noirs".
                
                
                    Selon le Wall Street Journal, Disney a pris en compte les nombreuses critiques. Dans un communiqué, le studio américain indique sa volonté de prendre en compte les remarques formulées.
                
                
                    Après le scandale provoqué par l'actrice Roseanne Barr, dont la série a été arrêtée net par la chaîne américaine ABC (propriété de Disney) après la publication d'un tweet raciste, et le licenciement du réalisateur James Gunn (Les Gardiens de la Galaxie), après que d'anciens tweets scabreux "indéfendables" ont refait surface, ses exécutifs montrent qu'ils sont plus que jamais vigilant sur la teneur des échanges numériques autour de leur production.
                
            