
                Il manquera tout de même Victoria Beckam, pour ce retour du groupe mythique des années 1990.
                
                    Les Spice Girls sont de retour ! Le groupe britannique féminin phénomène des années 1990 a annoncé une reformation à l'occasion d'une tournée de six dates en juin 2019 au Royaume-Uni.
                
                
                    Le quintette sera néanmoins incomplet : Victoria Beckham, qui avait participé à l'aventure initiale, ne fait pas partie du projet. Après s'être fait connaître au sein du groupe, elle est devenue une styliste respectée dans le paysage de la mode, et forme avec l'ex-gloire du football David Beckham l'un des couples les plus en vue du Royaume-Uni. "Il n'y a que nous quatre qui avons confirmé, mais, vous savez, Vic pourrait nous rejoindre en cours de route", a affirmé Melanie Brown sur la chaîne ITV.
                
                
                    "Girl power"
                    Connue sous le pseudonyme de Mel B, Melanie Brown sera elle aux côtés de Melanie Chisholm (Mel C), Emma Bunton et Geri Halliwell pour le premier concert de la tournée, le 1er juin 2019 à l'Etihad Stadium de Manchester. Le groupe se produira ensuite à Coventry le 3, à Sunderland le 6, à Edimbourg le 8, à Bristol le 10 et enfin au stade Wembley de Londres le 15 juin. Les billets seront mis en vente le 10 novembre à 11h30, heure de Paris.
                
                
                    "Ramener sur le devant de la scène notre message d'amitié et d'amour et le 'girl power' semble plus pertinent que jamais", ont-elle annoncé dans un communiqué.
                
                
                    Dernier concert lors des JO de Londres
                    Victoria Beckham a adressé un message d'encouragement à ses anciennes partenaires, reconnaissant qu'appartenir aux Spice Girls avait été "une partie très importante de (sa) vie". "Je souhaite aux filles beaucoup d'amour et de plaisir pour cette tournée de retour", a-t-elle déclaré.
                
                
                    Les Spice Girls s'étaient séparées en 2000 après l'enregistrement de leur troisième album, "Forever", avant de se réunir à nouveau le temps d'une tournée mondiale en 2007-2008, puis lors de la cérémonie de clôture des Jeux olympiques de Londres en 2012, ainsi qu'à l'occasion du lancement de la comédie musicale "Viva Forever !".
                
            