
                À voir du 25 février au 3 mars: une série d'espionnage bergmanienne, un téléfilm policier tourné à Strasbourg et un docu sur les conséquences du Brexit.
                
                    Ash vs. Evil Dead, saison 3
                    À partir du lundi 25 février, en intégralité, sur Netflix.
                
                
                    La note de L'Express : 12/20
                
                
                    Clap de fin pour Ashy Slashy. Avec la saison 3, la joyeuse relecture (et suite) de la trilogie Evil Dead de Sam Raimi tire sa révérence. Produite outre-atlantique par Starz, qui n'hésite pas à verser à outrance dans l'hémoglobine, la chaîne a offert une seconde vie au personnage culte joué par Bruce Campbell.
                
                
                    Pour cette troisième saison, on prend les mêmes et on recommence. Ash (Bruce Campbell) pense avoir vaincu les forces démoniaques et se la coule douce à Elk Grove en ouvrant une quincaillerie. Son quotidien est bousculé lorsqu'il se découvre une fille de 17 ans. Et c'est bien sûr sans compter sur la maléfique Ruby (Lucy Lawless) qui refait surface. De quoi faire rugir à nouveau la tronçonneuse.
                
                
                    Retrouver Ash vs. Evil Dead, avec son humour graveleux, ses situations loufoques, son ambiance gore cartoonesque et sa joie communicative, c'est comme retrouver un copain avec qui on est sûr de passer un bon moment. On ne change pas une recette qui... semble gagner. Car la série, en termes d'enjeux dramatiques, a une fâcheuse tendance à tourner en rond : même méchant, même personnage possédé, mêmes situations... Un manque de risques qui entraîne une certaine routine. Voilà sans doute l'une des raisons pour laquelle le show a été annulé alors qu'Ash devait partir vers un futur post-apocalyptique en mode Mad Max pour sa saison 4. Dommage. V. P.
                
                
                    Irlande, frontière du Brexit
                    Le mardi 26 février, à 22h20, sur Arte.
                
                
                    La note de L'Express : 14/20
                
                
                    Depuis bientôt trois ans, le Royaume-Uni se déchire sur la question du Brexit. Alors qu'au coeur de Londres, à Westminster, les politiques du pays continuent à s'étriller sur le sujet, les conséquences de ces débats se font déjà sentir à quelques centaines de kilomètres. Irlande, frontière du Brexit revient sur les conséquences de ce référendum dans l'île.
                
                
                    Alors que l'échéance du Brexit, fixée au 29 mars prochain, se rapproche à toute vitesse, le documentaire se penche sur l'hypothèse du rétablissement d'une frontière dure entre les deux Irlande. Et pour se faire, le réalisateur Darragh Byrne, fait le choix de donner la parole à cinq frontaliers. À travers leurs portraits, très différents, allant du pécheur, en passant par un fermier, un ancien soldat ou un jeune idéaliste, on aborde les différents enjeux et les répercussions dans la vie de tous du Brexit.
                
                
                    Dans cette zone frontalière, très sensible, le documentaire revient au fil des semaines sur les nombreux changements qui s'opèrent : tourisme (déjà en chute de 16 %), commerce, économique, politique... Sans oublier les différences identitaires entre Nord et Sud. En un peu plus d'une heure, avec des points de vue divergents, Irlande, frontière du Brexit dresse un constat inquiétant de l'issue de ce référendum qui va changer à jamais l'histoire du Royaume-Uni. Le spectre d'une nouvelle guerre hante à nouveau l'esprit de tous les Irlandais. V. P.
                
                
                    Disparition inquiétante
                    Le mercredi 27 février, 21 heures, sur France 2.
                
                
                    La note de L'Express : 13/20
                
                
                    Qu'elle est loin la Liliane de Scènes de ménages à la voix aiguë et aux tenues colorées. Valérie Karsenti se métamorphose en procureur de la République froide et ultra-rigoureuse dans ce téléfilm rythmé, plutôt convaincant, malgré son titre peu inspiré. L'actrice, adorée des téléspectateurs de M6, chapeaute l'enquête menée tambour battant par la bouillonnante commissaire Maya Rosetti, interprétée par Sara Forestier, à l'aise dans ce rôle de forte tête. A Strasbourg,la policière se démène pour retrouver neuf enfants d'une école protestante disparus devant la majestueuse cathédrale. Aucun témoin n'a vu la scène, aucune image de vidéosurveillance n'est exploitable...
                
                
                    Malgré une intrigue intense, bien ficelée (il en faut de l'imagination pour tirer un fil original dans une énième histoire de disparition), le téléfilm, signé Arnauld Mercadier, un habitué du genre, bute sur certains dialogues, un peu trop écrits. Et des traits de comportement grossis, notamment chez l'héroïne. Rien de rédhibitoire toutefois. H.M.
                
                
                    Thanksgiving
                    Le jeudi 28 février, 20h55, sur Arte.
                
                
                    La note de L'Express : 12/20
                
                
                    Au coeur de l'intrigue, il y a Vincent (Grégoire Colin) et Louise (Evelyne Brochu). Il est français. Elle est américaine. Ils vivent à Paris et forment un couple depuis quinze ans. Mais ils se connaissent mal. Louise, qui dirige un site de location d'appartements, travaille pour les services du renseignement américain. Et Vincent, qui est associé dans une start-up de pointe, s'apprête à vendre secrètement à une entreprise coréenne un programme informatique révolutionnaire que développe sa boîte. Les conséquences sont immédiates. La DGSE s'en mêle. Un collègue de Vincent se suicide. Et la CIA ordonne à Louise d'enquêter sur son mari, que les Coréens font chanter s'il cesse sa collaboration avec eux.
                
                
                    Cette courte série (trois épisodes de quarante-cinq minutes) signée Nicolas Saada (Espion(s), Taj Mahal) a beau se ranger au rayon espionnage, elle ressemble moins aux canons actuels du genre (du Bureau des légendes à Homeland), qu'au film Scènes de la vie conjugale d'Ingmar Bergman ; on n'y trouvera pas l'ombre d'une course-poursuite à moto, et, surtout aucune scène de torture (ouf). L'intrigue, bien ficelée, sert plutôt de prétexte pour pointer les limites des moeurs bourgeoises et étudier le délitement du couple, la pauvreté du langage, l'incommunicabilité des sentiments et les malentendus liés aux décalages culturels. La plupart des scènes se déroulent à table, dans des bureaux ou des cafés. Au passage, Nicolas Saada en profite pour dépeindre le milieu méconnu des expatriés américains à Paris. En somme, son parti pris est plutôt original.
                
                
                    Mais il faut se faire à l'atmosphère morose de la série, ce qui n'est pas toujours facile. De son propre aveu, Vincent est un type "sordide", du genre taiseux et très angoissé. Et il n'est pas le seul. Chaque personnage semble couver une grosse dépression. Le visionnage des trois épisodes à la suite peut altérer durablement le moral. Pourtant, ce feuilleton, remarqué à juste titre au dernier festival Séries Mania, vaut le détour pour sa singularité et le jeu de ses comédiens (mention spéciale à la sublime Evelyne Brochu). A noter, également, la participation du grand documentariste américain Frederick Wiseman (Titicut Follies, Boxing Gym) qui incarne un ami du couple. I. H.-L.
                
            