
                Une autobiographie amoureuse, un hommage shakespearien, une BD très contemporaine et trois poches... Les choix littéraires de l'Express.
                
                    Un certain Paul Darrigrand
                    Par Philippe Besson. Julliard, 222 p., 19 €.
                
                
                    La note de L'Express : 17/20
                
                
                    En 2017, avec Arrête avec tes mensonges, son 18e roman, Philippe Besson sautait le pas autobiographique, en évoquant son adolescence et son homosexualité dans la France des années 1980. 140 000 exemplaires vendus et une incartade macronienne (Un personnage de roman) plus tard, le voilà piochant de nouveau dans la veine intimiste avec le récit du grand amour de ses 21 ans.
                
                
                    Il s'appelle Paul (dans le roman), il a le regard noir, insoutenable, le sourire charmeur, les cheveux bouclés, les épaules rondes et.... une épouse. En cette année 1988, le narrateur poursuit un DESS de droit du travail à Bordeaux, une éclaircie dans la vie du jeune rétif aux lunettes de myope après des études mortifères dans une business school rouennaise. C'est là qu'il rencontre le beau Paul, au corps sculpté par le surf. Troublés, les deux étudiants s'observent, s'apprivoisent, se perdent de vue quelques jours, avant de mieux se retrouver. Mais il leur faudra attendre des vacances de Noël entre copains sur l'île de Ré pour que surgisse l'embrasement...
                
                
                    Et de vivre une passion dans la clandestinité, la soumission ("Et moi, je lui obéis, minable pantin dont il tire les fils"), la culpabilité, car, retors ou inconscient, histoire d'évaluer les forces en présence, Paul lui fait rencontrer sa femme, Isabelle, une infirmière gaie et énergique. Mais rien de tout cela ne saurait éloigner Philippe de sa fièvre amoureuse. Alors, comme l'avait prévenu l'une de ses amies, le narrateur "morfle", d'autant plus qu'il est soudain atteint d'un symptôme inquiétant en ces années sida : la chute de son taux de plaquettes. Après une batterie d'examens, le verdict tombe. Il s'agit d'une thrombopénie gravissime. Les traitements de choc se succèdent, sans succès, jusqu'à l'ablation de la rate, qui le délivre du mal mais le gratifie d'une belle balafre, et de la perte de Paul, qui finit par rentrer dans le rang hétéro. Sans aucune complaisance ni aucun apitoiement, Philippe Besson ravit avec cette mise à nu lucide et sincère d'un jeune homme sous emprise. Il livre, en prime, les secrets de fabrication de quelques-unes de ses fictions (Un garçon d'Italie, Son frère, De là on voit la mer) nourries de ses propres souvenirs transposés. Un vrai personnage de roman, lui aussi, ce Besson. M. P.
                
                
                    Le Nouveau
                    Par Tracy Chevalier, trad. de l'anglais (Etats-Unis) par David Fauquemberg. Phébus, 224 p., 19 €.
                
                
                    La note de L'Express : 16/20
                
                
                    Nom de code : "The Hogarth Shakespeare Project." Rien à voir avec une opération à la John Le Carré. L'initiative vient de la maison d'édition Hogarth, qui a demandé à des auteurs d'adapter sous forme romanesque une pièce de Shakespeare, en la plaçant dans un espace-temps de leur choix. A l'instar de Jeanette Winterson, de Howard Jacobson, de Gillian Flynn, de Margaret Atwood, ou de Jo Nesbo, Tracy Chevalier s'est jetée à l'eau. Sa cible ? Othello, le roi maure, transformé en écolier dans une banlieue bourgeoise du Washington des années 1970.
                
                
                    Tout se passe, ou presque, dans la cour de l'école, sur moins de vingt-quatre heures. Unités de lieu et de temps. Agés d'environ 11 ans, les enfants alternent saut à la corde (pour les filles) et football américain (pour les garçons), sans oublier leurs tout premiers jeux de séduction. Lorsque Osei, fils de diplomate ghanéen, débarque, quinze jours avant la fin de l'année scolaire, le roman prend son essor. C'est le premier Noir de l'établissement, et les langues se délient, teintées d'un soupçon de racisme.
                
                
                    Seule Dee, jolie fillette aux tresses bien sages, ose aborder Osei, jusqu'à devenir son chaperon et son... amoureuse. Au grand dam d'Ian, le cador des CM2, qui fait régner l'ordre dans "sa" cour, maltraite les petits et arrive à séduire Mimi, la grande amie de Dee. La tension monte, les personnages shakespeariens - Osei (Othello), Ian (Iago), Dee (Desdémone), Mimi (Emilia) - s'affinent, l'angoisse perce. Comme à son habitude, l'Américaine aux millions d'exemplaires de La Jeune Fille à la perle (1999) peaufine les détails. Tout est criant de vérité dans la description des attitudes, féroces ou naïves, des écoliers, comme dans la peinture de l'Amérique sclérosée de l'époque. A faire méditer aux ados. M. P.
                
                
                    Ce que font les gens normaux
                    Par Hartley Lin, trad. de l'anglais (Canada) par Nora Bouazzouni. Dargaud, 144 p., 18 €.
                
                
                    La note de L'Express : 17/20
                
                
                    "Les gens normaux" de cette formidable bande dessinée, signée du Canadien Hartley Lin, sont ceux d'un gros cabinet d'avocats d'affaires outre-Atlantique. La jeune Frances Scarland vient d'y être embauchée comme assistante juridique. Sérieuse, efficace, impliquée, discrète, elle impressionne par ses compétences et s'attire les bonnes grâces de son responsable, le satrapique directeur du service des faillites, Marcel Castonguay. Mais, chaque matin, elle va bosser avec la boule au ventre après des nuits sans sommeil. Peur de ne pas être à la hauteur, de décevoir, d'échouer. Peur d'être virée comme tant d'autres "juniors" ou ces anciens qui n'ont plus la cote. De "crises d'angoisse" en horaires à rallonge, de réunions en dossiers à boucler d'urgence, Frances s'interroge : a-t-elle choisi la bonne voie ?
                
                
                    Rien à voir avec sa colocataire, Vickie, apprentie comédienne, une fille délurée qui prend "tout à la légère", rentre à pas d'heure, bourrée - par la fenêtre car elle a oublié ses clefs. Quand on lui propose le rôle-titre d'une série télévisée, Vickie part s'installer à Los Angeles. Et découvre à son tour l'envers du décor, un quotidien contraignant rythmé par des tournages incessants. "Je n'ai pour ainsi dire plus de vie sociale, confie-t-elle à sa chère "Franny" au téléphone. Je croyais que Hollywood aurait un côté sombre et mystérieux, que je vivrais dans un film de David Lynch... En fait, je bosse, je mange sain et je dors." Aussi complices que différentes, les deux amies se réconfortent mutuellement et cherchent de concert à donner un sens à leur vie.
                
                
                    S'inscrivant avec brio dans la ligne claire, le graphisme dynamique de Hartley Lin sert efficacement un scénario très maîtrisé. Une histoire contemporaine qui décrit sans fards un monde de l'entreprise inhumain, où chacun est sur la sellette, où les employés sont corvéables à merci, où on perd sa vie à la gagner. "C'est une chouette vie, veut se convaincre Frances. Je devrais m'estimer heureuse. Travailler encore plus. Je devrais..." L'humour et la tendresse ne sont pas en reste dans cet album qui questionne aussi le passage à l'âge adulte, ses renoncements, ses compromis. D'abord publié sous forme de feuilleton par la revue américaine Pope Hats, il se lit comme on regarde une série. D. P.
                
                
                    Vite poches
                    Ma Reine
                
                
                    Par Jean-Baptiste Andréa. Folio, 224 p., 7,40 €.
                
                
                    La note de L'Express : 16/20
                
                
                    Voilà une belle parenthèse enchantée, qui fit coup double, en 2017, en remportant le prix du Premier roman et le Femina des lycéens. Le mérite en revient, assurément, au jeune narrateur, naïf et bizarre, qui fuit, une nuit de l'été 1965, la station-service familiale de la vallée provençale de l'Asse, de peur d'être envoyé dans un établissement spécialisé. Direction le plateau sur la montagne, où surgit Viviane, celle qui va devenir sa reine. Une nouvelle vie commence dans le pays de Giono, tandis que l'auteur déroule de main de maître cette subtile parabole sur l'altérité et la normalité. M. P.
                
                
                    Une Longue Impatience
                
                
                    Par Gaëlle Josse. J'ai Lu, 192 p., 6,90 €.
                
                
                    La note de L'Express : 18/20
                
                
                    Depuis ce jour fatidique de 1950, Louis, 16 ans, a disparu de son village de Bretagne. Ne s'est pas présenté au lycée, n'a laissé aucun message. "Son absence est ma seule certitude", rapporte sa mère, Anne, la narratrice de ce beau roman en forme de long monologue. Rongée par un chagrin abyssal, elle cherche les causes de cette fugue qui questionne son remariage après la mort du père de Louis. Et nourrit l'espoir de le revoir en lui adressant des lettres détaillant le festin de roi qu'elle prépare pour son retour. Mais l'attente dure... Au-delà de la tragédie, se dessine un bouleversant portrait de femme, généreuse et fière. D. P.
                
                
                    La Femme à la fenêtre
                
                
                    Par A. J. Finn, trad. de l'anglais (Etats-Unis) par Isabelle Maillet. Pocket, 608 p., 8,60 €.
                
                
                    La note de L'Express : 16/20
                
                
                    Le titre de ce thriller psychologique très réussi annonce la couleur : un hommage à Fenêtre sur cour et au répertoire du film noir, dont l'héroïne, Anna Fox, 38 ans, est inconditionnelle. De là à se prendre pour James Stewart et à se croire témoin d'un meurtre chez les voisins, qu'elle observe quotidiennement... Un pas vite franchi par cette pédopsychiatre agoraphobe, dépressive, accro aux médocs et aux bouteilles de Merlot, qui peine cependant à convaincre la police. Anna aurait-elle perdu la raison ? Difficile de lâcher un tel polar, huis clos angoissant, dont le clap de fin surprend tant et plus. D. P.
                
            