
                Brexit : la Guerre incivile reviendra sur les stratégies de la campagne de 2016 pour une sortie de l'Union européenne.
                
                    On peut dire qu'il tombe à pic. Brexit : The Uncivil War, un téléfilm sur la campagne en faveur du départ du Royaume-Uni de l'Union européenne, sera diffusé lundi sur Channel 4, à quelques jours d'un vote crucial sur le Brexit au Parlement. Sous la forme d'un drame politique de deux heures, le film met en scène les personnages clés et les stratégies à l'oeuvre au cours de la campagne du référendum de 2016, avec un slogan : "Tout le monde sait qui a gagné. Mais peu de gens savent comment".
                
                
                    Les créateurs du film, qui ne pouvaient pas rêver meilleur contexte pour la diffusion de leur film, ont eu un coup de chance lorsque Theresa May a décidé de présenter l'accord sur le Brexit négocié avec l'Union Européenne à la mi-janvier plutôt qu'à la date prévue, en décembre. Sans solutions alternatives sur la table et avec la sombre perspective d'un divorce brutal à l'horizon, l'enjeu est plus important que jamais pour la Première ministre et pour le pays.
                
                
                    Benedict Cumberbatch en "cerveau" des opérations
                    Dans le téléfilm, l'acteur Benedict Cumberbatch (Sherlock) incarne Dominic Cummings, le directeur de "Vote Leave", le groupe qui menait la campagne officielle en faveur du Brexit et a gagné le référendum malgré le soutien des grands partis politiques au maintien dans l'UE.
                
                
                    Peu connu du grand public, Dominic Cummings a eu un rôle décisif dans la campagne, en particulier en insistant pour que soit menée une campagne sur les réseaux sociaux plutôt qu'une campagne électorale traditionnelle. Le film le décrit comme un perturbateur autoproclamé déployant des tactiques tirées de "L'art de la guerre" de Sun Tzu.
                
                
                    À l'occasion d'une projection en avant-première jeudi, le scénariste du film, James Graham, a expliqué qu'il avait choisi de mettre en lumière les stratèges du référendum parce qu'ils étaient "les vrais décideurs" tout en étant "des gens dont vous n'avez jamais entendu parler". "Il est devenu évident pour moi que [Cummings] était le personnage le plus intéressant, car il est l'agent du changement", explique-t-il.
                
                
                    Un film pour comprendre
                    "Je crois que l'art, le théâtre et le récit ont autant un rôle civique que divertissant", poursuit le scénariste de 37 ans. "Cela peut nous aider à comprendre ce qui se passe en ce moment d'une manière différente que le journalisme ou les réseaux sociaux".
                
                
                    Les tactiques employées par les militants du Brexit ont été minutieusement analysées depuis le référendum, en particulier leur utilisation de slogans trompeurs ("Donnons à notre système de santé plutôt qu'à l'UE") et de publicités politiques ciblées. En juillet, la commission électorale britannique a ainsi imposé une amende à Vote Leave pour avoir enfreint le code électoral. Une décision que le scénariste du film n'a pas souhaité commenter, puisque l'enquête est toujours en cours.
                
            