
                Le titre appelle au rassemblement avec son refrain "Ensemble, ensemble tout simplement. Ensemble, on trace."
                
                    Le titre phare de la 30e édition des concerts des Enfoirés a été dévoilé par France Bleu ce vendredi. Cette année, la chanson s'intitule "On trace" et a été composée par le chanteur Vianney. Elle rassemble des artistes comme Zazie, Patrick Fiori, Soprano, Kendji Girac, Patrick Bruel, Nolwenn Leroy. Comme chaque année, les fonds issus de l'album des Enfoirés et de leurs concerts seront reversés aux Restos du Coeur.
                
                
                    L'hymne appelle au rassemblement pour faire bouger les lignes : "On veut avancer seul, mais on ne va jamais loin. Il suffirait qu'on le veuille pour aimer nos voisins", chantent les artistes, qui reprennent le refrain "Ensemble, ensemble tout simplement. Ensemble, on trace."
                
                
                    Vianney absent de la troupe
                    Vianney avait déjà annoncé en décembre sur RTL avoir écrit ce nouvel hymne, en cadeau à la troupe qui avait repris sa chanson "Je m'en vais". Le chanteur qui assure soutenir les Restos du Coeur ne fera pourtant pas partie de la troupe. En 2016, il avait déclaré qu'il "ne serai[t] pas à l'aise dans ce show". Il avait même osé qualifier la chanson Toute la vie, composée par Jean-Jacques Goldman, de "quand même pas top".
                
                
                    Cette année, les Enfoirés fêteront à Bordeaux les 30 ans de leur première tournée, du 24 au 28 janvier. De nouvelles recrues ont été annoncées en décembre dernier par France Bleu. Les chanteurs Slimane et Claudio Capéo, la comédienne Isabelle Nanty ainsi que l'humoriste Malik Bentalha seront notamment de la partie, ainsi que Florent Pagny, qui signe ainsi son retour dans la troupe.
                
            