
                La graphie française est extraordinairement complexe, pour des raisons parfois totalement arbitraires.
                
                    Je m'aventure cette semaine sur un terrain glissant : celui de la faute de français. Parce que nous sommes tous passés par l'école, nous avons appris qu'il existait une "bonne" et une "mauvaise" orthographe. Or c'est un peu plus compliqué que cela.
                
                
                    Bien sûr, il existe des erreurs incontestables. Ecrire les arbre sans s ? Impossible ! Confondre a et à, ses et ces, sang et sans ? Pas question ! Dire : "Le téléphone que je te parle avec" ? Jamais ! En revanche, bien d'autres points de notre belle et chère langue mériteraient, de mon point de vue, d'être examinés avec plus de tolérance. Prenons quelques exemples.
                
                
                    Dans les manuscrits de Balzac, on trouve "les enfans". Cela nous choque ? Bien sûr, mais il faut savoir que le t final n'a été ajouté dans le dictionnaire de l'Académie française qu'en 1835, pour faire le lien avec "enfanter" et "enfantement". De même, Voltaire écrivait "philosofe" et même "filosofe". Il utilisait également la tournure "Vis-à-vis sa maison", tandis que Montaigne disait : "Vengeons-nous par en médire". Combien de constructions utilisées par nos grands auteurs nous choqueraient aujourd'hui si nous les apercevions dans une copie d'élève ou... un article de journal ?
                
                
                    J'aime aussi citer cet exemple, que m'a indiqué la très sérieuse linguiste Anne-Catherine Simon, auteur du Petit Bon usage, plus connu sous le nom de Grevisse. "A l'origine, explique-t-elle, "cheveu" prenait un "s" au pluriel : "cheveus". Puis, pour gagner de la place, les copistes ont utilisé un caractère ressemblant à un "x" pour abréger la suite "u+s". Il se trouve que, par erreur, ce signe a été réinterprété plus tard comme un vrai "x" et... on a réintroduit un "u" pour correspondre à la prononciation." Et c'est ainsi que cheveus est devenu cheveux.
                
                
                    Une autre bévue est à l'origine de la labyrinthique règle de l'accord du participe passé avec avoir, comme le racontent Jérôme Piron et Arnaud Hoedt dans un spectacle hilarant, La convivialité.
                
                
                    Sur leur site, ces deux enseignants belges posent également quelques questions qui me semblent pertinentes :
                
                
                    · Pourquoi mettre un t à édit et à bruit (comme dans éditer ou bruiter), mais pas à abri ?
                
                
                    · Pourquoi écrire contraindre avec ain, alors que ce terme vient de stringere, comme astreindre ou restreindre?
                
                
                    · A quelle étymologie se rapporte le p de dompter qui vient du latin domitare ?
                
                
                    Admettons-le : nous serions choqués (moi le premier) si nous lisions enfans, filosofe, cheveux, abrit, contreindre et donter. Et pourtant, on le voit, leur graphie actuelle ne repose sur aucun argument logique.
                
                
                    Ma conviction en découle : tout comme une partition n'est pas la musique, l'orthographe n'est pas la langue, simplement le moyen de la transcrire, et, dès lors que la langue évolue, l'orthographe devrait évoluer avec elle. Loin de moi, encore une fois, l'idée de vouloir accepter n'importe quoi, mais pourquoi ne pas mettre fin à une série d'absurdités ?
                
                
                    Celles-ci, de surcroît, font perdre un temps fou aux professeurs. Selon les experts, nous passons en France quatre ans de plus à étudier l'orthographe qu'en Italie, dont 80 heures sur la seule règle de l'accord du participe passé ! Ce temps d'étude ne serait-il pas mieux employé s'il était consacré à la poésie, au théâtre et aux romans ? Ou encore à aider les élèves à enrichir leur vocabulaire et la qualité de leur argumentation? Ce serait là la meilleure manière de leur transmettre l'amour du français. Et, par suite, le goût de l'orthographe...
                
            