
                Propagande chinoise, spiritisme britannique, embrasement cantalien et maris grecs... Les choix littéraires de L'Express.
                
                    Maîtres et esclaves
                    par Paul Greveillac. Gallimard, 460 p., 22 €.
                
                
                    La note de L'Express : 17/20
                
                
                    On ne l'a pas vu arriver. Embarqué discrètement dans une rentrée littéraire pléthorique (pléonasme bien français), le troisième roman de Paul Greveillac s'est retrouvé, à la surprise générale, dans le carré final du prix Goncourt. Belle intuition du jury de Drouant, qui a su déceler l'impressionnante puissance romanesque de cette plongée dans la Chine de Mao. Paul Greveillac, né en 1981, ancien étudiant en lettres et en sciences politiques, est un véritable caméléon.
                
                
                    En 2016, il revisitait, avec Les Ames rouges, un demi-siècle d'histoire soviétique, en racontant la vie d'un fonctionnaire de la censure au cinéma. Rebelote aujourd'hui avec l'autre grand pays totalitaire du XXe siècle. Là encore, Greveillac fait preuve d'une connaissance époustouflante de la mentalité et de l'histoire d'un peuple. Tout en agrémentant son récit d'une langue si moderne qu'on entre sans effort dans ce gros roman historique.
                
                
                    De la guerre de Corée, en 1950, aux manifestations de la place Tiananmen, en 1989, nous vivons avec Kewei, fils de paysans du Sichuan. Au grand dam de sa mère et à la satisfaction de son père, Tian Yongmin, taxé de "droitier", le petit Kewei ne cesse de dessiner. Tandis qu'avec les collectivisations du Grand Bond en avant le pays entier sombre dans la famine, qui décime des dizaines de millions de Chinois, dont Tian Yongmin, le jeune prodige crayonne sans relâche des scènes d'horreur ordinaire.
                
                
                    Puis vient le "dégel". Le secrétaire du comité, accusé de "déviation gauchiste", est destitué, premier acte d'une longue série de revirements politiques. Arrive la Révolution culturelle, les gardes rouges sèment la terreur. L'un d'eux, plus mesuré et instruit, remarque le jeune Kewei et l'envoie aux Beaux-Arts de Pékin.
                
                
                    Le nouveau Kewei est né. Maître du surréalisme socialiste à l'édification du Grand Timonier, Kewei évacue toute nostalgie et grimpe, en parfait apparatchik, les échelons au département de la Propagande, alors que s'affrontent le pragmatisme de Zhou Enlai et le révolutionnarisme de Jiang Qing. Mais l'Histoire est loin d'avoir dit son dernier mot. Et Kewei d'effacer les disgraciés successifs de l'iconographie maoïste. M. P.
                
                
                    Katie
                    par Christine Wunnicke. Trad. de l'allemand par Stéphanie Lux. Jacqueline Chambon, 208 p., 20,50 €.
                
                
                    La note de L'Express : 16/20
                
                
                    Parfaitement inconnue en France, l'Allemande Christine Wunnicke a déjà publié six romans dans son pays. Moult lectures de la presse germanique en ligne (traduite à la pelleteuse par un logiciel pété au schnaps) témoignent du brio de la dame pour narrer les tribulations de personnages réels quoique très morts. Un producteur hollywoodien, un castrat italien, un professeur suédois, un neurologue japonais et un rocker écossais sont ainsi les héros de fictions certifiées excentriques ("exzentrisch" dans la langue de Beethoven, qui n'y entendait rien en farfelitude).
                
                
                    Katie, première oeuvre de Frau Wunnicke traduite chez nous, sort ici un savant et une médium britanniques de la naphtaline. Des vrais de vrai, aux prises avec des événements abracadabrants. A Londres, dans les années 1870, la science et le spiritisme tiennent le haut du pavé. L'inventeur William Crookes cherche le quatrième état de la matière (me posez pas de questions) et bidouille des tubes en verre qui lui explosent à la barbe, pendant que son épouse perpétuellement enceinte erre dans la maison. Sorti de ses fioles, Crookes expertise la jeune Florence Cook. Une célébrité qui, une fois ficelée comme une paupiette ("Oh oui, serrez, encore plus fort." Hum), matérialise l'ectoplasme de Katie, fille du boucanier Henry Morgan. L'apparition a les mains baladeuses et le physicien débite un savoir tellement obscur, mais authentique, qu'il en est comique.
                
                
                    Étrange, lunaire, spirituel et nonsensique, Katie lorgne autant du côté des Marx Brothers que de celui de Jean Cocteau. Bel exploit pour un récit gothique basé sur une histoire véridique. Si la fin a un arrière-goût d'inachevé, sa mélancolie songeuse nous entraîne une dernière fois dans les mystères d'une époque révolue. Esprit, es-tu las ? S. B.
                
                
                    Écorces vives
                    par Alexandre Lenot. Actes Sud, 206 p., 18,50 €.
                
                
                    La note de L'Express : 14/20
                
                
                    Assurément, les écrivains américains n'ont pas l'apanage du "rural noir", genre qui flirte avec le polar en faisant la part belle - et sombre, forcément - à une nature souvent hostile. Celle du Massif central se retrouve ainsi en majesté dans Écorces vives, premier roman d'Alexandre Lenot, né en 1976. Le nord du Cantal, précisément, "rude petit pays, couleur noir et ocre, qui sent la boue et les fumières, la bouse séchée sur le bitume cabossé, qui sent la neige toute fraîche, qui sent les cailloux gelés et le bois mouillé". Un pays dont les sols et les corps ont été contaminés par les pesticides et les vapeurs d'essence ; que les jeunes s'empressent de fuir quand ils le peuvent ; où le froid est mordant et le labeur, dur. Mais certains, venus d'ailleurs, ont trouvé au coeur de cette terre encore sauvage, belle malgré tout, un refuge idéal pour se délester d'un passé encombrant ou panser des blessures encore vives.
                
                
                    Tel Eli, 36 ans, ravagé par le décès accidentel de sa compagne et venu incendier la ferme où ils prévoyaient de couler des jours heureux. Tel le capitaine Laurentin, taiseux, divorcé (à regret), boitillant (à la suite d'un fait d'armes ?), qui a renoncé à ses galons de super flic parisien pour faire des contrôles d'alcoolémie sur les routes défoncées et coffrer les maris violents. Il y a aussi la jeune Louise, meurtrie dans sa chair, accueillie dans la ferme d'un couple d'Américains pour soigner leurs bêtes. Or ces étrangers ne sont pas les bienvenus. Ils menacent l'ordre des uns, les prérogatives des autres. Les esprits s'échauffent, les tensions montent en puissance, l'embrasement est imminent... Les amateurs de polar pur et dur ne trouveront sans doute par leur compte dans ce roman d'atmosphère plus que d'intrigue, souvent elliptique. Mais l'écriture est belle, très travaillée. Politique aussi, mine de rien. D. P.
                
                
                    Les Soeurs Livanos
                    par Stéphanie des Horts. Albin Michel, 256 p., 19 €.
                
                
                    La note de L'Express : 15/20
                
                
                    Les producteurs audiovisuels n'ont plus à chercher : Les Soeurs Livanos méritent amplement une série. Il y a tout ce qui pourrait exciter le moindre scénariste en mal d'inspiration. Merci, Stéphanie des Horts, de nous conduire dans ce royaume de l'excès où l'ambition rime avec la dévastation. Au tout départ, il y a deux soeurs qui ne cherchent qu'un beau mariage. Tina la plus jeune obtient le Graal, en s'offrant à seulement 14 ans au richissime Onassis. Eugénie, folle de jalousie, parvient assez vite à épouser le tout aussi fortuné Niarchos. On dirait les soeurs Kardashian au pays des maris grecs.
                
                
                    C'est alors le début de la démesure, entre jet-set et vie de famille. Quand Eugénie met au monde un fils, on lui offre une nature morte de Cézanne, puis, pour un autre enfant, une toile du Greco ! La maternité est plus compliquée pour Tina, d'autant plus qu'elle trouve sa fille, Christina, horrible. Rien ne peut venir à bout de cette superficialité qui coule dans ses veines : "Ma fille est trop vilaine. Je ne peux pas la supporter. Elle heurte profondément mon sens de l'esthétisme."
                
                
                    On comprend aisément l'excitation de l'auteure face à un tel personnage. Surtout que ça ne s'arrête jamais. Il y aura un divorce houleux, pour cause de flirt du mari avec la Callas. Puis l'arrivée de Jackie, qui rivalise plutôt bien avec les Livanos dans sa propension à dépenser de l'argent, capable d'acheter 200 paires de chaussures par jour. Quant à Eugénie, c'est un autre drame qui l'attend. L'extase matérielle ne peut pas être un antidote au mal-être.
                
                
                    Malgré cette frivolité ambiante, on sent le poids de la tragédie grecque. L'auteure teinte habilement de références mythologiques cette fresque des années 1950, quand tout paraissait possible, y compris le pire. Cette saga littéraire, menée avec brio et allégresse, laisse au lecteur le sentiment du vertige de la vacuité. D. F.
                
            