
                Le Grand Art, roman inédit de la célèbre exploratrice qui aurait eu 150 ans le 24 octobre, révèle un pan méconnu de sa vie.
                
                    Intrépide, d'une volonté sans faille, personnalité inclassable attirée par les horizons lointains depuis son plus jeune âge... Elle est la première Européenne à pénétrer clandestinement la cité interdite tibétaine, en 1924, à l'issue d'un périple asiatique d'une quinzaine d'années. Ce fait d'armes, relayé trois ans plus tard dans son récit, et best-seller, Voyage d'une Parisienne à Lhassa, lui vaut une notoriété mondiale, ses galons d'exploratrice hors du commun, sa réputation d'écrivain orientaliste et spécialiste du bouddhisme. C'est l'image que la postérité garde encore d'Alexandra David-Néel, née le 24 octobre 1868 à Saint-Mandé, près de Paris, et morte le 8 septembre 1969, à presque 101 ans, à Samten Dzong, "la forteresse de méditation", sa maison de Digne-les-Bains, en Provence. Un roman inédit, Le Grand Art, dessine une autre femme...
                
                
                    "On l'associe exclusivement au Tibet, mais elle a eu une vie avant", insiste la conservatrice de Samten Dzong, Nadine Gomez, qui nous y reçoit, en septembre, juste avant la fermeture des lieux pour restauration. Une vie de cantatrice, à la fin du XIXe siècle, sous le pseudonyme d'Alexandra Myrial, qui transparaît clairement dans Le Grand Art, rédigé entre 1901 et 1902. Les éditions du Tripode le publient pour la première fois, et c'est une révélation. Un véritable manifeste féministe, d'une modernité frappante malgré ses accents souvent lyriques. Sous-titré Journal d'une actrice, il livre les confessions sans fards de la narratrice, Cécile Raynaud, sur ses déboires de jeune chanteuse d'opéra "dans la dèche", prise au piège entre sa passion pour "l'Art" - le théâtre et la musique - et la prédation sexuelle des hommes.
                
                
                    Elle n'a pas sa plume dans la poche, cette "petite cabotine, jetée sans le sou, sur le pavé, par la banqueroute d'un directeur", pour dénoncer crûment les assauts d'un marchand de bestiaux en province puis ceux des messieurs "de la haute" à Paris ; pour accabler les "despotes de tréteaux" et témoigner du sort des plus "malheureuses" de ses camarades. De découragements en compromissions, elle n'a de cesse de conjurer sa position de victime, de défendre sa liberté. "Ce roman d'apprentissage offre un témoignage passionnant sur la vie des actrices aux débuts de la Belle Epoque, qu'Alexandra connaît particulièrement bien pour l'avoir vécue, souligne Jacqueline Ursch, présidente de l'association Alexandra David-Néel, qui signe l'introduction du livre. Elle y donne la parole aux femmes de toute condition, évoque leur combat pour s'approprier leur corps, leur autonomie, et pour l'égalité avec les hommes." Plus d'un siècle avant #MeToo...
                
                
                    Un roman d'inspiration autobiographique
                    "Le Grand Art éclaire la personnalité d'Alexandra David-Néel dans ce qu'elle a de théâtral, mais également ses convictions intellectuelles et son approche du féminisme", ajoute l'universitaire suisse Samuel Thévoz, chargé de l'édition critique - très détaillée, passionnante. "D'inspiration autobiographique, c'est le roman d'une transformation, l'expression d'une pensée révoltée qui refuse les conventions sociales." En 1902, Alexandra a déjà écrit de nombreux articles sur le bouddhisme et sur l'anarchisme. Mais peu de gens savent qu'elle a obtenu le premier prix de chant au conservatoire de Bruxelles en 1889, à 21 ans. "Elle est alors majeure et veut gagner son indépendance financière, qui est, à ses yeux, la condition indispensable de l'émancipation des femmes", renchérit Jacqueline Ursch.
                
                
                    Durant une dizaine d'années, la chanteuse enchaîne les engagements sur les scènes d'Europe, d'Indochine, d'Afrique du Nord. Jusqu'à cette tournée qui la mène à Tunis, en 1901, où elle fait la connaissance de son futur mari, l'ingénieur Philippe Néel, et décide de se consacrer à l'écriture. Grâce à leur correspondance, on sait qu'après avoir rédigé Le Grand Art, ensuite confié à un copiste pour une mise en forme plus soignée, elle essaie de le faire publier à Paris, le présentant comme un roman de "moeurs de théâtre", genre alors en vogue depuis le Nana de Zola. "Mais ce manuscrit de 800 pages qui fait le portrait d'une comédienne libre dans ses actes comme dans ses pensées, de plus proposé par une jeune femme encore inconnue, rebute les éditeurs", selon Jacqueline Ursch.
                
                
                    Alexandra a beau l'alléger de 200 pages, envisager de le faire paraître en feuilleton, à l'instar du Journal d'une femme de chambre d'Octave Mirbeau. En vain. Et puis sa vie d'exploratrice et d'orientaliste prend le dessus, fécond terrain d'études avec, à la clef, une exceptionnelle reconnaissance. Au point d'éclipser ses années de jeunesse... "Alexandra ne m'en a jamais parlé", confie aujourd'hui Marie-Madeleine Peyronnet, 88 ans. De 1959 à 1969, elle fut la secrétaire personnelle, l'aide de maison, la confidente de l'égérie bouddhiste, avant d'oeuvrer au classement et à la diffusion de ses innombrables archives - expérience qu'évoque la formidable BD de Fred Campoy et Mathieu Blanchot, Une vie avec Alexandra David-Néel (Grand Angle), dont le troisième tome vient de paraître.
                
                
                    "Le Grand Art donne l'impression qu'elle était une catin !"
                    "Je n'ai lu le manuscrit du Grand Art qu'après sa mort, assure la vieille dame, toujours établie à Digne, dans une dépendance moderne de Samten Dzong. Je suis montée à Paris pour le montrer aux éditions Plon, qui publient tous les ouvrages d'Alexandra depuis 1927. Mais il ne leur a pas plu et j'ai pensé aussi qu'il pouvait faire du tort à son oeuvre. Le Grand Art donne l'impression qu'elle était une catin ! Comment vont réagir les intellectuels et les spiritualistes ?" La conservatrice Nadine Gomez balaie cette inquiétude : "Alexandra David-Néel apparaît comme une véritable héroïne dans ce roman, certes presque libertin. Le 150e anniversaire de sa naissance était l'occasion idéale pour une publication."
                
                
                    D'autant que l'auteure elle-même est loin de renier sa prose. Tout au plus la juge-t-elle avec lucidité, dans une lettre de 1929 à son mari, Philippe : "Aujourd'hui, les romans doivent être un peu cinématographiques. J'ai trouvé quelques bonnes pages parmi la masse, mais ça ne suffit pas pour faire un livre." Frédéric Martin, directeur du Tripode, a tout de suite été persuadé du contraire. Bonne nouvelle : il reste un autre roman inédit de la tibétologue, Dans la vie, qui met en scène une artiste peintre et une femme médecin décidées à surmonter leurs difficultés financières. Gageons qu'on en reparlera en 2019, pour le 50e anniversaire de la mort d'Alexandra David-Néel. Ses écrits, eux, la rendent assurément immortelle.
                
                
                    Le Grand Art, par Alexandra David-Néel. Ed. Le Tripode, 400 p., 23 €.
                
            