
                La réalisatrice et d'autres figures du cinéma et de la musique ont rendu hommage au compositeur, décédé à l'âge de 86 ans.
                
                    Pendant plus de 50 ans, sa musique a accompagné quelques-uns des plus grands artistes de la chanson et du cinéma. Michel Legrand, trois fois oscarisé et célèbre créateur des thèmes des films Les Parapluies de Cherbourg et Les Demoiselles de Rochefort, est décédé dans la nuit à Paris à l'âge de 86 ans.
                
                
                    Celui qui, pendant plus de 50 ans, a travaillé avec les plus grands, de Ray Charles à Orson Welles, en passant par Jean Cocteau, Frank Sinatra, Charles Trenet et Édith Piaf, a été salué par l'ensemble de la scène culturelle française.
                
                
                    "Au paradis des musiciens"
                    La réalisatrice Agnès Varda, s'est dit touchée "en plein coeur" par le décès du compositeur. "On a aimé voir Michel heureux dans les dernières années de sa vie et toujours en création et en concerts", a affirmé la réalisatrice, pour qui Legrand a notamment composé la musique de son film Clé de 5 à 7. Elle salue aussi "l'aventure artistique unique" partagée entre le compositeur et son mari Jacques Demy.
                
                
                    Les moulins de mon coeur, la célèbre chanson qui a valu un Oscar à Michel Legrand en 1969, "ne s'arrêteront jamais de tourner", a aussi confié samedi à l'AFP Mireille Mathieu, qui a régulièrement interprété des mélodies du compositeur disparu. Michel Legrand "vient de rejoindre les étoiles au paradis des musiciens", souligne-t-elle.
                
                
                    "J'ai de nombreuses fois collaboré et interprété ces mélodies, seule ou en duo avec lui et particulièrement et spécialement pour Le Grand Échiquier de Jacques Chancel où Michel m'avait composé un Aria, Tous mes rêves, que j'ai chanté en duo avec Placido Domingo", rappelle la chanteuse. "Ses envolées musicales, ses compositions et ses arrangements si caractéristiques ont enchanté le monde entier", poursuit Mireille Mathieu.
                
                
                    Il a inventé un "véritable langage musical"
                    Le président Emmanuel Macron a salué un "inépuisable génie", "féru de jazz", dans un communiqué. "Ses airs inimitables qui nous trottent dans la tête et se fredonnent dans la rue sont devenus comme les bandes originales de nos vies", a-t-il estimé. "Ils sont aujourd'hui les mélodies d'une époque."
                
                
                    "Compositeur de génie, son inépuisable talent, célébré partout dans le monde, a fait naître tant d'émotions", avait déjà réagi sur Twitter le ministre de la Culture Franck Riester.
                
                
                    "Il a signé avec 'Les Parapluies de Cherbourg' et 'Les Demoiselles de Rochefort' les plus belles partitions du cinéma français, faisant naître en France, avec Jacques Demy, la comédie musicale comme nouveau genre cinématographique", a rappelé le Centre national du cinéma (CNC). "Ses notes ont inventé, pour toujours, un véritable langage musical aux côtés des images", a-t-il ajouté dans un communiqué.
                
                
                    "Un géant de la musique"
                    "Un géant de la musique vient de nous quitter. Un musicien de renommée mondiale. Il reste bien vivant au milieu de nous, tous les jours à Marigny", a déclaré dans un communiqué Marigny à Paris, pour qui le compositeur a créé une version scénique des musiques de Peau d'âne.
                
                
                    "Pour moi, il est immortel, de par sa musique et sa personnalité", a réagi auprès de l'AFP le compositeur et chef d'orchestre français Vladimir Cosma, qui salue le compositeur mais aussi l'arrangeur de chansons. "C'était une personnalité tellement optimiste, avec une sorte de naïveté dans l'optimisme, il voyait tout en rose!".
                
            