
                L'amour et les usures du temps, un discours de mariage hilarant, une épopée écolo... Les choix littéraires de L'Express.
                
                    La seule histoire
                    Par Julian Barnes, trad. de l'anglais par Jean-Pierre Aoustin. Mercure de France, 272 p., 22,80 €.
                
                
                    La note de L'Express : 17/20
                
                
                    Julian Barnes est un maître. Qui sait disséquer l'usure du temps, les défaillances de la mémoire, le poids des remords et les moeurs anglaises. A 72 ans, l'auteur de Love, etc. prix Femina étranger 1992, s'attaque à l'amour. Frappé par le chagrin depuis la mort de sa femme, en 2008, la célèbre agent littéraire Pat Kavanagh, Julian Barnes trempe sa plume dans le breuvage complexe du sentiment amoureux comme pour ressusciter ses émotions d'antan.
                
                
                    Evidemment, l'ardente romance à la fin des années 1960 entre Paul, le narrateur, jeune étudiant, et Susan, 48 ans, mariée à Gordon et mère de deux filles, est à mille lieues de sa propre histoire, mais elle lui permet ici et là de s'approprier quelques réflexions de gamin ébloui par les choses du coeur, telles que : "J'avais dix-neuf ans, et je savais que l'amour était incorruptible, à l'épreuve du temps et de la ternissure." Elle lui permet aussi de livrer des pages superbes sur le libre arbitre, la peur, "inhérente à notre condition mortelle", le bon, le mauvais et le sexe triste, "le plus triste de tous". Même en ces années de révolution sexuelle, dans cette grande banlieue résidentielle, havre de la classe moyenne rivée à son église, son parcours de golf et son club de tennis, la réprobation familiale et sociale à l'égard des amants flaubertiens est immédiate. Enflammé par "l'irrévérence et le rire d'esprit libre au spectacle du monde" de Susan, Paul n'en a cure. Tout lui semble "simple et évident".
                
                
                    Les voilà à Londres. Nouveau chapitre. Tout change, même le style du récit, le "je" s'effaçant devant le "vous" et la vie rêvée devant la réalité. Car tous ces souvenirs ne sont-ils pas faux ? Paul en convient : "Il y a des choses que j'ai laissées de côté." Et pas des moindres. Gordon, le mari, n'est pas l'homme relativement cool que l'on croit. C'est une brute, qui boit trop et frappe sa femme. Habitée par une peur panique et le chaos, Susan tâte bientôt du cocktail alcool-antidépresseurs, s'égare, se détruit. La vie oscille, Paul est toujours là. Jusqu'à ce que la pitié et la colère prennent le dessus. Faut-il aimer moins pour moins souffrir ? Un premier amour détermine-t-il une vie pour toujours ? Réponses, tout en subtilité, de maître Barnes. M. P.
                
                
                    37, étoiles filantes
                    Par Jérôme Attal, Robert Laffont.324p., 20 €.
                
                
                    La note de L'Express : 15/20
                
                
                    C'est le début d'un récit rocambolesque où l'on croise toutes sortes d'artistes qui deviendront célèbres. Une scène du livre frôle le culte quand Sartre, tout fier, s'apprête à publier son premier roman chez Gallimard, et se retrouve chez son opticien. Il annonce : "Je viens de finir un roman. J'ai besoin de lunettes pour me relire." Il en vient à dévoiler son titre, "La nausée", ce qui provoque une incompréhension chez le marchand. Il y voit carrément un suicide commercial : "Vous vous foutez de moi ? Et pourquoi par "Le Vomi" tant que vous y êtes ?" Sartre passera son temps ensuite à "tester" sont titre. Jérôme Attal met dans sa bouche des répliques tout à fait géniales : "Le théâtre c'est bien, parce que tu peux filer tes angoisses aux acteurs." Tellement juste ! Ou encore Giacometti qui s'exprime ainsi : "J'ai toujours le sentiment de la fragilité des êtres vivants." Une phrase qui pourrait être le slogan de son travail. Parolier notamment pour Johnny Hallyday, Attal donne envie de chanter cette époque foutraque où les génies s'amusaient comme des enfants. Par David Foenkinos
                
                
                    Le Discours
                    Par Fabrice Caro. Gallimard, 208 p., 16 €.
                
                
                    La note de L'Express : 17/20
                
                
                    Essayez de vous souvenir : quand avez-vous pouffé ou ri nerveusement pour la dernière fois en lisant un roman ? Il y a des mois ? Des années ? Nous avons une excellente nouvelle : Le Discours, de Fabrice Caro, est un petit livre irrésistible, loin, très loin, de toutes les lourdes machineries littéraires de la rentrée. Précision : ce Fabrice Caro n'est autre que Fabcaro, auteur de bande dessinée unanimement plébiscité pour son fabuleux Zaï zaï zaï zaï (150 000 exemplaires vendus). La très honorable maison Gallimard, qui avait déjà publié un premier roman de Caro voilà dix ans, s'est d'ailleurs fendue d'un pétulant bandeau orange autour du roman : "Par l'auteur de la BD Zaï zaï zaï zaï"...
                
                
                    Le discours fait un peu penser, par sa scénographie, à Cuisine et dépendances du duo Bacri-Jaoui. Il se déroule le temps d'un repas de famille. L'action, si l'on peut dire, se limite à deux choses : une soeur demande à son frère de préparer un discours pour sa cérémonie de mariage ; ce frère, lui, ne songe qu'à reconquérir sa dernière fiancée, partie quelques semaines auparavant. S'entremêlent donc dans son esprit des projets de discours - dans l'un, il imagine, un brin pervers, inviter sur scène Robert Léonard, un sosie du chanteur Herbert Léonard - et des tentatives désespérées d'écrire un SMS à cette fiancée enfuie, rencontrée un jour où il avait volé un CD de Claude Barzotti à la Fnac, ce qui ne constitue pas forcément un très bon début...
                
                
                    Fabcaro manie à merveille le running gag et l'art de la chute. Il sait aussi soudainement partir en vrille dans l'absurde. Au passage, il raille la mièvrerie contemporaine, type "la vie est un vélo rouge sans petites roues", les petites lâchetés amoureuses au temps du SMS, et les convives insupportables qui vous parlent du permafrost pendant des heures. En un mot comme en mille, c'est bien la première fois qu'on aurait aimé qu'un discours de mariage soit plus long... J. D.
                
                
                    L'Arbre-monde (The Overstory)
                    Par Richard Powers, traduit de l'anglais (Etats-Unis) par Serge Chauvin. Cherche Midi, 550 p., 22 €.
                
                
                    La note de L'Express : 17/20
                
                
                    Le roman écologique va-t-il gagner en notoriété à mesure que l'urgence climatique deviendra plus pressante et plus prégnante dans nos vies ? Avec L'Arbre-monde, en lice pour le Man Booker Prize, l'Américain Richard Powers lance une lourde pierre dans le fourmillant jardin de ce genre littéraire. Fort d'une ambitieuse somme de cinq cent cinquante pages, l'écrivain raconte comment, enivrée par son attrait pour la technologie et le virtuel, l'humanité s'est peu à peu détournée du règne végétal, pourtant infiniment plus résistant et plus enraciné dans l'univers que le règne humain.
                
                
                    Neuf personnages principaux se distinguent par une conscience environnementale aiguë, surgie plus ou moins tardivement au cours de leur vie. Parmi eux, une chercheuse en sylviculture qui découvre que les arbres communiquent entre eux, un vétéran du Vietnam reconverti en activiste radical, un sociopsychologue surdoué spécialisé dans l'analyse des comportements face aux catastrophes, un avocat en droit de propriété qui se demande si les arbres ne devraient pas disposer d'un statut juridique au même titre que les humains. Et un jeune artiste dont l'ancêtre, fasciné par un miraculeux châtaignier planté dans son jardin de l'Iowa, photographié cet arbre une fois par mois jusqu'à sa mort. Séparées dans un premier temps, ces trajectoires convergent autour de la défense d'un vieux séquoia de Californie. Dans cette impressionnante éco-épopée (écopée ?), Richard Powers remet la nature et les arbres au coeur de l'histoire du monde. Dommage que la majestueuse forêt, à la fois hyperréaliste et fantastique, nous perde parfois dans la longueur touffue de ses ramifications. E. Le.
                
            