
                Le réalisateur J.J. Abrams a posté une photo sur Twitter pour annoncer la fin du tournage du 9e volet de la saga.
                
                    Il faudra encore patienter quelques mois avant de le découvrir sur grand écran. En attendant, J.J. Abrams, réalisateur du 9e et ultime épisode de la saga originelle Star Wars, a posté vendredi une photo touchante de la fin du tournage.
                
                
                    Sur la photo, les trois acteurs principaux Daisy Ridley, John Boyega et Oscar Isaac, encore en costumes, se prennent dans les bras, dans un paysage désertique.
                
                
                    "Cela semble impossible, mais aujourd'hui nous avons terminé le tournage de l'Épisode IX. Il n'y a pas de manière adéquate pour remercier cette équipe et ce casting véritablement magiques. Je vous en suis à tous redevable pour toujours", écrit J.J. Abrams sur son compte Twitter.
                
                
                    D'autres trilogies à venir
                    John Boyega, qui interprète Finn, a également confirmé la fin du tournage avec la même photo.
                
                
                    "Tournage bouclé pour Star Wars: Épisode 9 et aussi la fin d'un chapitre de ma vie dont je suis très reconnaissant. Quel parcours! Ça a été un véritable bonheur de jouer dans ces films en la compagnie de personnes formidables. JJ, merci d'avoir réalisé mes rêves", commente avec émotion l'acteur.
                
                
                    Star Wars à n'en plus finir
                    Mais les fans ne resteront pas sur leur faim : Disney, nouveau propriétaire de la licence, ne compte pas en rester là. L'épisode IX, qui sortira en décembre 2019, ne sera pas le dernier. Une nouvelle trilogie est déjà en cours de préparation par Rian Johnson, le réalisateur de Star Wars: Les derniers Jedi.
                
                
                    Par ailleurs, une série a été confiée à Jon Favreau, le réalisateur d'Iron Man, en vue d'être diffusée sur le service de télévision par abonnement que Disney s'apprête à lancer pour concurrencer Netflix.
                
                
                    Et, de leur côté, les créateurs de Game of Thrones, David Benioff et D.B. Weiss, planchent également sur une autre trilogie dans le même univers.
                
            