
                L'adaptation d'un bestseller, une fiction policière signée M6... Les programmes à voir du 19 au 25 novembre.
                
                    La vérité sur l'affaire Harry Quebert
                    A partir du 21 novembre, 21 heures, sur TF1
                
                
                    La note de L'Express : 12/20
                
                
                    New York, printemps 2008. Marcus Goldman (Ben Schnetzer), un écrivain à succès, ne parvient pas à écrire son second roman, attendu depuis plus d'un an par son éditeur. Saisi par l'angoisse, l'auteur décide d'aller se ressourcer chez son ancien professeur d'université, Harry Quebert (Patrick Dempsey), dans l'Etat du Maine, sur la côte Est. Marcus, enfin, se remet au travail. Jusqu'à ce que la dépouille d'une adolescente, Nola Kellergan (Kristine Froseth), décédée en 1975, soit retrouvée dans la jardin de Harry Quebert. La police est formelle : le professeur est bien l'assassin de la jeune fille. Mais Marcus est convaincu de son innocence et se met en tête de mener sa propre enquête. L'affaire, hyper-médiatique et croustillante à souhait, pourrait d'ailleurs bien servir de point de départ à son nouveau livre... Tant qu'à faire.
                
                
                    Rappel des faits. Publié en 2012, ce polar signé par le jeune écrivain suisse Joël Dicker (27 ans à l'époque de la parution) fut un carton colossal avec plus de 3 millions d'exemplaires vendus dans le monde entier et couronné de plusieurs prix, dont le Goncourt des Lycéens. Les rumeurs d'une adaptation en série télé bruissaient depuis. Après de longues tractations entre l'éditeur de Joël Dicker (Ed. de Fallois/L'Age d'Homme) et Luc Besson, Ron Howard et Steven Spielberg (excusez du peu), c'est le réalisateur Jean-Jacques Annaud (L'Ours, Le Nom de la rose) qui est choisi pour sa volonté, paraît-il, de rester fidèle au texte original. Soit.
                
                
                    À en juger par les quatre premiers épisodes (sur dix) montrés à la presse, le résultat, sans surprise, est à l'image du roman : addictif mais superficiel - les cliffhangers fonctionnent à merveille mais les personnages principaux restent, hélas, de simples archétypes -, habilement construit mais sans style - l'enchevêtrement de flash-back est efficace mais Jean-Jacques Annaud, comme Joël Dicker, manque d'audace et de point de vue - exotique mais cliché -, l'atmosphère de la côte Est avec ses diners et ses maisons en bois est attractive, mais elle ressemble à un collage de lieux communs sur les États-Unis. Avec ses qualités et ses défauts, cette série s'impose comme un divertissement négligeable. Mais pas déplaisant. C'est déjà ça. I.H.-L.
                
                
                    La faute
                    Jeudi 22 novembre à 21 heures sur M6
                
                
                    La note de L'Express : 12/20
                
                
                    Avec La Faute, M6 relance ses créations de fictions maison, après le polar Glacé et la comédie de moeurs Quadras diffusés l'an dernier. La comédienne Valérie Karsenti (alias Liliane dans Scènes de ménages) y est impeccable dans la peau de Lisa Tedesco, une mère de famille débordée et en admiration devant sa meilleure amie Claire Riverti (Natacha Lindinger), stéréotype de la mère parfaite et donc un brin agaçante.
                
                
                    Un soir, alors qu'un prédateur sexuel rôde près d'Annecy, la fille de Claire disparaît. L'ado aurait dû être récupérée à la sortie du lycée par Lisa Tedesco. Rongée par la culpabilité, celle-ci s'improvise détective et se lance dans une quête désespérée pour retrouver la jeune fille. Malgré un pitch vu et revu (combien de disparitions d'enfants figurent au coeur des séries françaises ?) et quelques ficelles scénaristiques trop faciles, cette adaptation en quatre épisodes, signée Nils Tavernier, du best-seller britannique de Paula Daly se regarde pour la justesse du jeu de ses acteurs, la beauté renversante des paysages glacés de Haute-Savoie et son dénouement imprévisible. C'est suffisamment divertissant. Mais il serait peut-être temps de changer de sujet. H.M.
                
                
                    Corée du Nord : Portraits de dictateurs
                    Les lundis 19 et 26 novembre, à 20 h 40, sur National Geographic Channel
                
                
                    La note de L'Express : 17 / 20
                
                
                    Le 12 juin 2018 sur l'île de Sentosa de Singapour, une poignée de main entre dans l'histoire. D'un côté Kim Jong-un, leader suprême de la République populaire démocratique de Corée, de l'autre, Donald Trump, 45e président des États-Unis. Après des mois de tensions et de provocations, sur fond d'essais nucléaires, ce moment paraît inattendu. D'autant plus que le jeune dirigeant nord-coréen avait trouvé, en la personne de Trump, un adversaire aussi imprévisible que lui.
                
                
                    Avec ce bras de fer au dénouement improbable, National Geographic propose de revenir sur la tumultueuse histoire politique de ce pays dans Corée du Nord : Portraits de Dictateurs. Une série en quatre épisodes qui retrace la naissance de la seule dynastie communiste au monde. Le but du documentaire est de comprendre comment Kim Jong-un est devenu l'homme qu'il est aujourd'hui. Et pour rentrer dans sa tête, il faut revenir soixante-dix ans plus tôt. Dans un déroulé linéaire, le documentaire démarre avec son grand-père, Kim Il-sung, à l'origine de la guerre de Corée. De sa défaite contre les États-Unis, il en gardera une haine féroce. Sentiment qu'il inculque à son fils et successeur Kim Jong-il, le roi de la propagande qui entretiendra auprès du peuple l'image d'un dirigeant aux allures de Dieu vivant.
                
                
                    Comprendre l'histoire de cette famille surréaliste permet d'entrevoir le fonctionnement d'un pays tout entier. Dans un habile mélange d'images d'archives, de témoignages et d'enregistrements secrets, la série offre un point de vue inédit sur cette dynastie. Il est à la fois comique et effrayant de voir ces hommes haïr avec tant de force l'Amérique tout en étant profondément marqués par sa culture. Et surtout sa pop-culture. Dans une scène ahurissante, Kim Jong-un revisite Hollywood et demande à ses gardes du corps de courir le long de sa voiture comme le fait Clint Eastwood dans le film Dans la ligne de mire. Du fan-service comme on en voit nulle part ailleurs. V.P.
                
            