
                Lors de la promotion de son dernier spectacle, l'humoriste a regretté l'époque où elle pouvait être "seins nus sur la plage".
                
                    En 2014, elle invitait les femmes à relever la tête et à se "faire appelle Madame". La condition des femmes et les clichés qui les habillent ne sont jamais loin des sketchs de Florence Foresti, qui en a fait encore un thème prédominant de son dernier spectacle, Epilogue.
                
                
                    En pleine promotion de cette dernière production, l'humoriste est revenue dans l'hebdomadaire Paris Matchsur le mouvement #MeToo. Et elle a regretté une époque "ultrapuritaine" dans laquelle le féminisme est redevenu nécessaire.
                
                
                    "Ce qui est triste dans tout ça, c'est que le féminisme soit obligé de revoir le jour. Je pensais que c'était de l'histoire ancienne. C'est ma mère qui a eu besoin du féminisme", explique Florence Foresti, qui estime que, sur certains points, la société "régresse".
                
                
                    "Pathétique"
                    L'humoriste, qui a décidé d'interdire les portables pendant son spectacle, prend l'exemple de sa fille, qui "ne met pas de jupe au collège, comme si c'était interdit", pour regretter une époque devenue "ultrapuritaine
                
                
                    "Moi, j'étais seins nus sur la plage. Mais maintenant, je vois bien que ma fille ne le supporte pas", ajoute-t-elle. "On fait des trucs inavouables dans les toilettes des lycées, mais on garde nos soutiens-gorge à la plage. C'est pathétique", juge-t-elle.
                
                
                    "Grâce à MeToo, on va peut-être cesser de demander à Micheline de mettre des collants et des minijupes", reconnaît Florence Foresti, qui estime cependant que "l'injonction à être gentille" restera "plus forte que l'injonction à être belle". "On demandera toujours à une femme de parler doucement, d'être gentille et de ne pas réclamer d'augmentation", assure-t-elle.
                
            