
                Rencontre avec François Hébel, directeur de la fondation Henri Cartier Bresson, qui inaugure un nouvel espace.
                
                    Nichée dans une anodine impasse du XIVe arrondissement à sa création, en 2003, la Fondation Henri Cartier-Bresson s'offre un nouveau souffle en investissant un ancien garage automobile situé dans le centre historique de Paris. Une nouvelle adresse, le 79, rue des Archives, qui, hasard de l'histoire, fut immortalisée au début du XXe siècle par le grand Eugène Atget.
                
                
                    Le nouvel espace du Marais est doté d'une petite librairie, adjointe à la billetterie, d'une salle de conférences, d'une salle pour des ateliers et, au fond, de la cour d'une vaste salle d'exposition modulable qui permet de présenter l'oeuvre d'Henri Cartier-Bresson - le but de la fondation - et celle d'autres photographes contemporains. A l'étage, des bureaux, une bibliothèque et le coffre aux trésors - les 50 000 tirages originaux, les 200 000 négatifs et planches-contacts, des correspondances... - soigneusement conservés à température constante par un impressionnant système de climatisation dissimulé en sous-sol. Le développement de la Fondation HCB est déjà assuré: elle pourra investir une volumineuse cave voûtée si elle en a le besoin - et le financement.
                
                
                    Avant l'exposition inaugurale, le 6 novembre, consacrée à la photographe Martine Franck, rencontre avec le directeur des lieux, François Hébel, ancien dirigeant de l'agence Magnum et des Rencontres d'Arles. Agnès Sire, directrice de 2003 à 2017, ayant souhaité se consacrer uniquement à la direction artistique.
                
                
                    L'EXPRESS : Pourquoi ce déménagement ?
                
                
                    François Hébel : En 2003, dès son ouverture dans le quartier de la gare Montparnasse, Henri Cartier-Bresson et son épouse, la photographe Martine Franck, savaient que le lieu n'était pas parfait et que cette implantation serait provisoire. L'important était d'inaugurer un lieu du vivant d'Henri Cartier-Bresson [il est mort en 2004]. En 15 ans, la photographie a évolué. On ne peut plus se limiter à montrer des tirages de 30 centimètres par 40 dans des cadres comme cela a longtemps été le dogme, imposé notamment par Henri Cartier-Bresson. Aujourd'hui, la photographie est plus grande, se projette, prend la forme d'installations. Notre adresse avait atteint ses limites par rapport à ces besoins. Nous souffrions d'un essoufflement.
                
                
                    Que vous permet ce nouvel espace ?
                
                
                    Cet emplacement résout deux problèmes : l'accueil d'un public plus nombreux et, en doublant le linéaire d'accrochage, la possibilité d'expositions plus importantes. Ce nouvel espace inscrit la Fondation Henri Cartier-Bresson dans la densité culturelle du Marais, au coeur de la ville la plus visitée au monde. Paris possède de nombreux lieux dédiés à la photographie: le Jeu de Paume, la Maison Européenne de la photographie, les galeries d'art, le Centre Pompidou qui a ouvert une galerie photo permanente... Même à New York, il n'y a pas ça. C'est unique au monde. La Fondation va aussi avoir les moyens de développer des actions pédagogiques vers les scolaires et les adultes. Il y a une demande pour comprendre l'histoire de la photographie, son évolution. La photographie est une deuxième langue vivante. Elle est absolument partout, de la photographie appliquée, au photojournalisme, en passant par la mode ou le simple plaisir du selfie. C'est assez réjouissant. Seulement, les gens sont parfois un peu perdus. La Fondation Henri Cartier-Bresson peut leur apporter des repères, dévoiler des filiations, décrypter le principe d'une bonne photographie, raconter la poésie des images. Nous voulons faire de cet endroit une école de lecture de la photographie.
                
                
                    Quels sont les défis de la discipline ?
                
                
                    Il y a 40 ans, quand j'ai commencé dans le milieu de la photo, une famille prenait environ 30 clichés par an. Quand on avait évacué Noël et les anniversaires, il ne restait plus grand chose et la qualité était pitoyable. Le niveau de l'amateur a beaucoup augmenté. Les gens savent prendre des photos. Finis les clichés flous, les coûts exorbitants. Les appareils sont intégrés dans les téléphones. Le monde est différent. Mais ce qui est important, c'est de comprendre ce que les photos veulent dire, à quoi elles servent, comment on peut y mettre de la poésie, comment on peut inventer une nouvelle plastique pour parler du monde. C'est ce que Cartier-Bresson a fait à son époque. La photo existait avant lui mais elle était extrêmement figée. Elle courait après la peinture à travers le pictorialisme. Grâce à l'invention du Leica, il a compris qu'il y avait une nouvelle agilité et un moyen de regarder le monde différemment. Ce qu'il faut, c'est traduire cela aujourd'hui.
                
                
                    Par ou faut-il commencer ?
                
                
                    En disant que tout ne se vaut pas. Le choix est primordial. Quand on monte une exposition ou un livre, le plus important ce sont les photos qu'on laisse de côté. Aujourd'hui, on accumule, on stocke et du coup on ne fait plus rien de ses images. On doit aiguiller pour arriver à un langage plus intéressant et surtout novateur. La Fondation ne fixe pas de normes. Nous exposons Raymond Depardon, Henri Cartier-Bresson ou le sud-africain Guy Tillim (en 2019). Soient des façons extrêmement différentes d'utiliser la photographie. Chacun à son époque à inventer une plastique, un protocole, une rigueur. N'oublions pas que la photographie a moins de 200 ans. Comme le cinéma, c'est un art qui ne cesse d'évoluer. Son histoire est en train de s'écrire.
                
                
                    On constate une internationalisation de la photographie...
                
                
                    Pendant très longtemps, il y avait les Américains et les Français humanistes. Dans les années 1980, au Royaume-Uni, toute une bande sous Thatcher, les Martin Parr, Paul Graham, Chris Killip, s'est mis à regarder différemment la société britannique. Les années 1990 ont vu l'essor de l'école allemande. Les élèves de Bernd et Hilla Becher à l'académie des Beaux-Arts de Düsseldorf ont rencontré le monde de l'art contemporain qui était alors en panne de prix du milieu. C'est l'arrivée de nouvelles stars, Thomas Ruff, Andreas Gursky, qui ont numéroté leur photos et entraîné le marché de la photo vers les sommets. Dans les années 2000, les Chinois ont sauté à pied joints dans la manipulation numérique des images. Ce mouvement passionnant s'est un peu tari à force de se répéter. Aujourd'hui, la photographie s'est internationalisée. Il y a des gens intéressants de l'Argentine à la Corée. L'enjeu est de filtrer les propositions de manière rigoureuse sans être borné, d'aider le public à défricher dans cette nuée gigantesque ce qui fait poésie.
                
                
                    Fondation Henri Cartier-Bresson, 79, rue des Archives, Paris (IIIe).
                
                
                    Programme d'ouverture de la Fondation Henri Cartier-Bresson:
                
                
                    6 novembre - 10 février 2019: Martine Franck, une rétrospective.
                
                
                    21 février 2019 - 2 juin 2019: Guy Tillim, museum of the révolution et Henri Cartier-Bresson, La France (1ere partie).
                
                
                    13 juin 2019 - 15 août 2019: Wright Morris (1910-1998) et Henri Cartier-Bresson, La France (2e partie).
                
                
                    4 septembre 2019 - 17 novembre 2019: La Chine par Henri Cartier-Bresson et Martine Franck, paysages.
                
            