
                Le DJ sort "7", un double album sur lequel figure une pléiade d'invités dont Jack Back, son alter-ego.
                
                    Il aura suffi d'un single au succès planétaire, I Gotta Feeling (2009), produit par David Guetta pour le groupe Black Eyed Peas, pour propulser le Français dans la stratosphère pop. Soirées maous, concerts titanesques dans des stades, tubes à la pelle, collaborations prestigieuses... Dix ans plus tard, le DJ quinquagénaire est bien installé sur l'Olympe de l'Electronic Dance Music (EDM). Seulement voilà, celui qui voulait faire avant tout de la musique pour s'amuser est devenu un professionnel avec toutes les contraintes que cela implique. Son nouveau disque, 7, est un double album dont les deux parties reflètent le dilemme devant lequel se trouve le musicien, partagé entre Dr. David et Mr. Guetta.
                
                
                    Sur la première face, 15 morceaux nourrissent la machine à tubes. Le producteur coche les différentes cases du moment et propose tous les parfums : pop avec les chanteuses Sia (Flames, Light Headed), Faouzia (Battle) et Anne-Marie (Don't leave me alone), latino-reggaeton avec le Colombien J Balvin (Say My name, Para que te quedes), rap (I'm that bitch, Motto), guimauve avec Justin Bieber (2U). Le DJ se fond dans ces différents décors comme il s'accommode des fuseaux horaires.
                
                
                    L'homme ne connaît jamais le jet lag. Le deuxième disque est plus étonnant. Il est signé Jack Back, le pseudo sous lequel le musicien a d'abord publié cette douzaine de morceaux sur le Net. Ces productions house et techno, plus pointues, voire underground, taillées pour les clubs, ne visent aucun succès commercial. Elles constituent pour lui à la fois un retour aux sources et un moyen de se renouveler. La schizophrénie de David Guetta est finalement le signe d'une bonne santé mentale.
                
                
                    Note: 13/20
                
                
                    7, de David Guetta (What A Music Ltd. / Warner Music France).
                
            