
                Alors que le maître de la de BD érotique est à l'honneur à Angoulême, paraît le second volet de sa saga sur Caravage.
                
                    Fesses affolantes, seins insolents, jambes fuselées, bouches appétissantes, crinières abondantes... Non content de dessiner des femmes sublimes, il les a érotisées sans vulgarité ni tabous. Notamment dans Le Déclic, écoulé à plus de 1 million d'exemplaires, qui décline les expériences d'une grande bourgeoise se transformant en bombe sexuelle. Surprise : Milo Manara, 73 ans, établi de longue date à Vérone et de passage à Paris il y a quelques semaines, semble plutôt du genre timide. Simple, affable, peu prolixe. Modeste avec ça, alors que son oeuvre jouit (verbe de circonstance) d'une renommée internationale et fait l'objet, pour la première fois, d'une rétrospective exceptionnelle au festival d'Angoulême. Elle met en lumière cinquante ans d'une carrière à l'extraordinaire variété : premiers fumetti à la fin des années 1960, ébullition italienne dix ans plus tard, collaborations avec Hugo Pratt, rencontre avec Fellini, exploration d'une sensualité sulfureuse - de Candide Caméra à L'Art de la fessée. Sans oublier sa passion pour Michelangelo Merisi da Caravaggio, dont Manara retrace la vie tumultueuse en deux tomes époustouflants (*).
                
                
                    L'EXPRESS : D'où vient votre intérêt pour Caravage ?
                
                
                    Milo Manara :Il remonte à mon enfance, à ce livre de catéchisme dont la couverture représentait la crucifixion de saint Pierre par Caravage. Cette image m'a bouleversé : j'avais l'impression que c'était une photo, je n'arrivais pas à comprendre comment un être humain pouvait faire une chose pareille. Depuis, son oeuvre n'a cessé de m'obséder. Je lui ai consacré mon sujet de fin de cycle lors de mes études d'histoire de l'art. Et j'ai fini par me lancer dans cette BD avec un peu d'appréhension, avant de réaliser que son tempérament impétueux, bagarreur, hédoniste, sa vie pleine de péripéties en faisaient un personnage éminemment romanesque. Un formidable héros de bande dessinée.
                
                
                    En quoi vous a-t-il influencé ?
                
                
                    Dans la mesure où il a changé l'histoire de l'art. Pour le dessinateur que je suis, Caravage est un artiste spécial car il a inventé la fiction avec un maximum de réalisme. Il trouve quelqu'un dans la rue, malade ou vieux, l'habille d'une couverture et lui dit : "Maintenant, tu es un apôtre." Idem avec la prostituée qu'il met en scène pour figurer dans La Mort de la Vierge. Il ne peint jamais la gloire du martyre, comme dans le baroque, mais raconte une histoire de façon dure et violente. Caravage voulait révolutionner la société en prenant pour modèles des gens du peuple qu'il côtoyait de près. Les représenter sur des retables était une façon de leur donner une chance de résurrection et de les placer au même rang que les hommes d'Église. Il se rebellait contre l'autorité, s'exposait à la censure du clergé avec, déjà, cet esprit bohème que l'on retrouvera chez les artistes du Montparnasse des années 1930. Son côté dramatique doit également faire écho à quelque chose de sombre dans mon caractère.
                
                
                    Parlez-nous de votre ami Hugo Pratt, avec qui vous avez cosigné Un été indien, prix du meilleur album étranger d'Angoulême en 1987, et El Gaucho en 1995...
                
                
                    Je l'ai rencontré en 1970 au festival de BD de Lucques, où je me suis rendu exprès pour le voir. Comme nous avions tous les deux vécu à Venise, on s'est parlé dans notre dialecte. Hugo Pratt n'avait pas le permis de conduire, alors j'ai commencé par lui servir de chauffeur. Je l'accompagnais partout, de festival en festival, de Lisbonne à Barcelone. C'était un homme d'une liberté totale. Difficile aussi, parce qu'il supportait mal la présence de quelqu'un à son côté. Au point de quitter à chaque fois les nombreuses femmes qu'il a eues. Je crois avoir été la seule personne qu'il tolérait, car je savais exactement à quel moment m'éclipser. Il me disait : "Toi, au moins, tu ne m'appelles jamais. Je préfère." Il avait un vrai caractère d'aventurier, sa vie était exactement comme celle de Corto Maltese. C'est pour ça que je l'ai utilisé comme personnage dans ma première bande dessinée, HP et Giuseppe Bergman en 1978. Après lui avoir demandé la permission, bien sûr. Je voulais vérifier s'il était encore possible de vivre comme Corto Maltese. Non, évidemment.
                
                
                    Quid de Fellini, dont vous avez été également très proche ?
                
                
                    Il avait beaucoup d'affection pour moi. Comme je suis né en 1945, l'année où Giulietta Massina a perdu son bébé peu après l'accouchement, je pense que Fellini voyait un peu en moi le fils qu'il n'avait pas eu. On s'est bien amusés ensemble. Et j'ai eu la chance de réaliser l'affiche d'Intervista ainsi que de La Voce della Luna, ou encore d'adapter en albums ses deux films inaboutis, Voyage à Tulum et Le Voyage de G. Mastorna. En fait, j'ai eu la chance de travailler avec les plus grands artistes que j'admirais, en ajoutant Jodorowsky et Moebius. La dernière fois que celui-ci est sorti de l'hôpital, il m'a fait l'honneur d'assister à l'inauguration de mon exposition à Sienne. Dans notre génération de dessinateurs, il y avait une vraie solidarité. J'ai l'impression que les jeunes se jalousent davantage. Il m'arrive aussi d'être envieux, mais du talent, pas du succès. Beaucoup de gens ont plus de talent que moi...
                
                
                    Comment vous êtes-vous orienté vers la BD érotique ?
                
                
                    L'érotisme m'a toujours intéressé, fasciné. Ça fait partie de la vie, il me semble. Quand j'ai commencé à dessiner des histoires érotiques, j'avais 25 ans. Tous mes copains partageaient cet intérêt pour la "chose" ! Je trouvais donc naturel d'apporter de l'érotisme à mon travail. Ce n'était pas un calcul mais une inspiration tout à fait spontanée. L'érotisme était alors vu comme quelque chose d'esthétique, d'intemporel. Quelque chose transgressif et de révolutionnaire aussi au moment de Mai 68. La Bible de l'époque, c'était L'Homme unidimensionnel de Marcuse. Mais on oublie souvent qu'il a également écrit, bien avant, en 1955, Eros et civilisation. Ce livre fut très important pour moi. Sa théorie reposait sur le fait que si on appréhendait la sexualité dans sa dimension récréative, et non plus reproductive, elle devenait déterminante pour la libération de la femme mais aussi pour celle de la société en général. L'érotisme a toujours eu cet aspect-là à mes yeux. Je ne trouve pas intéressant de dessiner un couple qui fait l'amour. C'est le côté public, social, qui m'interpelle. Je préfère les défis conceptuels et intellectuels. Si mes centres d'intérêt ont évolué, ma passion pour la représentation des femmes reste encore très forte. Elle prend une orientation plus contemplative. Mais j'adore toujours les dessiner, comme je l'ai fait dans mes albums sur Caravage.
                
                
                    Avez-vous un nouveau projet en cours ?
                
                
                    Oui, une histoire à laquelle je pense depuis longtemps, même Fellini y pensait : une relecture de L'Amérique de Kafka, son premier roman, inachevé, dont le titre d'origine était Le Disparu. A l'époque, déjà, Kafka avait compris la disparition inéluctable de l'homme face à tout ce qui se passe autour de lui et qu'il n'arrive pas à contrôler. Aujourd'hui, c'est pire. Les océans sont pleins de plastique, la Chine pollue à une échelle effrayante, la menace terroriste n'arrange rien. Ce n'est pas le monde qui a changé, c'est nous. Je suis écologiste depuis longtemps, dès les années 1970 alors que personne n'en parlait...
                
                
                    Etes-vous sensible à cette rétrospective que vous consacre le festival d'Angoulême ?
                
                
                    Oui, elle me touche beaucoup. D'autant plus que j'y vois un petit clin d'oeil de mon ami Georges Wolinski, qui avait fait publier Le Déclic en feuilleton dans L'Echo des Savanes à l'époque. L'avant-dernière fois où nous sommes allés ensemble à Angoulême, comme toujours, il faisait partie du jury et m'assurait que, de ce fait, j'allais gagner le Grand Prix du festival. Je lui ai répondu que ce n'était pas possible car il y avait trop d'érotisme dans mes histoires et j'avais raison. Alors cette grande expo, je la considère comme un cadeau de Wolinski. Pour moi, c'est doublement important, très émouvant.
                
                
                    (*) La Palette et l'épée, et La Grâce, Glénat.
                
            