
                650 plaintes de téléspectateurs ont été déposées après une séquence consacrée à un sondage sur le consentement sexuel.
                
                    La "séquence sans filtre" du 25 octobre dans Touche pas à mon poste continue de faire parler. Deux jours après un mini-débat consacré à un sondage polémique sur le consentement sexuel, de très nombreux téléspectateurs ont saisi le Conseil supérieur de l'audiovisuel (CSA) pour dénoncer des propos banalisant le viol conjugal. Le CSA avait reçu, vendredi à la mi-journée, près de 650 plaintes.
                
                
                    Polémique, débat... et tollé
                    Retour sur les faits. Le 24 octobre, Fun Radio suscite une pluie de réactions sur Internet après la publication sur Twitter d'un sondage invitant indirectement les auditeurs de l'émission LovinFun à se prononcer pour ou contre le consentement sexuel.
                
                
                    Le sondage sollicitait les internautes sur le cas d'une jeune femme. "Charlotte ne supporte pas que son mec lui fasse l'amour quand elle dort. Vous trouvez ça normal ?", demandait la station de radio aux Internautes... avant de supprimer ladite question. Marlène Schiappa, secrétaire d'État à l'égalité entre les femmes et les hommes, a elle-même réagi sur Twitter. "Ce que vous décrivez est un viol", disait-elle.
                
                
                    Jeudi soir, l'équipe réunie autour de Cyril Hanouna s'est à son tour emparée du sujet, dans le cadre d'un mini-débat au cours duquel plusieurs chroniqueurs se sont opposés. Si Gilles Verdez a notamment dénoncé un sondage qui fait "l'apologie du viol", plusieurs personnes sur le plateau ont tenté de minimiser la polémique. Ce qui a créé... une nouvelle polémique et les multiples saisines du CSA.
                
                
                    "Mignon, tout-à-fait sympa"
                    En cause notamment: les propos de la réalisatrice et romancière Géraldine Maillet, de l'ex-miss France Delphine Wespiser et de l'animateur Matthieu Delormeau.
                
                
                    "Mettre le mot viol, aujourd'hui, pour ce cas précis de Charlotte, ça n'a aucun sens, voilà. C'est presque dangereux pour tout le monde", a affirmé la première. Avant que la deuxième n'ajoute "avec Charlotte, on ne parle pas de son voisin, on parle de son petit copain, avec qui elle est et qu'elle est censée aimer. [...] Des choses qui se font quand l'une ou l'autre personne dort, c'est tout à fait mignon, tout à fait sympa".
                
                
                    Le troisième, de son côté, a indiqué qu'"employer le mot viol pour ça, c'est une honte pour les gens qui sont violés".
                
                
                    Matthieu Delormeau a ajouté: "C'est agaçant parce que c'est des sujets graves. Il y a des gens qui sont vraiment violés [...] On sait ce que c'est un viol, à quel point ça peut être dangereux. 99 % des gens ont compris le sens de cette question qui est : réveiller sa copine qui a envie de dormir et qui n'a pas envie de faire l'amour pour lui proposer de faire l'amour. C'est pas un viol en l'attachant, en la contraignant, c'est pas ça le sens de la question".
                
                
                    Des chroniqueurs qui rétropédalent
                    Ces interventions ont provoqué de très nombreuses réactions sur les réseaux sociaux, pour dénoncer ce qui est assimilé, dans les commentaires à cette séquence, à une banalisation du viol conjugal. Rappelons ici que 80% des viols sont effectivement commis par des proches de la victime et dans 34% des cas, le viol est commis au sein du couple.
                
                
                    Face à l'avalanche de réactions suscitées par ces propos, les trois chroniqueurs sont revenus sur leurs affirmations, encore et toujours sur les réseaux sociaux. Matthieu Delormeau s'est ainsi dit "désolé si [ses] propos ont été mal compris". Delphine Wespirer assure, elle, que ses propos évoquaient "simplement la complicité que génère l'amour dans un couple uni". Géraldine Maillet, enfin, regrettait des propos "sans doute trop expéditifs".
                
                
                    En attendant de savoir ce que le CSA fera de ces multiples saisines: la séquence du "quart d'heure sans filtre" a été supprimée du replay de la chaîne C8 après la diffusion de l'émission.
                
            