
                Un seul en scène incarné, une pièce de jeunesse et un duo d'acteurs de génie. Les recommandations théâtre de L'Express.
                
                    L'Occupation
                    La note de L'Express : 16/20
                
                
                    Seule en scène. Ou presque. Un musicien l'accompagne, quelques instruments, quelques images animées (inutiles celles-là). Romane Bohringer se révèle enfin. Magnifique, dansante, dure, aimante, jalouse. Jalouse, surtout. L'Occupation, texte d'Annie Ernaux que la comédienne joue, raconte une femme de 40 ans toute entière obsédée par celle qui l'a remplacée dans les bras de W.
                
                
                    Si on retrouve évidemment la sobriété et la justesse du style d'Annie Ernaux, Romane Bohringer lui apporte une force singulière. Tout le monde connaît l'actrice, mais on ne sait trop pourquoi - les rôles, la vie, l'amour, les vaches -, elle avait un peu déserté les lumières. On peut l'applaudir au cinéma dans L'amour flou, beau film personnel sur la tendresse et le couple, on peut surtout venir l'écouter, la voir, quasi la toucher ici. Elle prend l'espace à bras-le-corps, espace mental, espace physique, qu'elle nourrit des mots d'une autre devenus les siens. Romane Bohringer a une voix, une façon d'articuler, de jouer des intonations. A son côté, Christophe "Disco" Minck joue de la harpe, de la guitare, du clavier, dont les notes viennent ponctuer ou libérer la parole ; la complémentarité est parfaite, parfois même surprenante. Surtout, Romane Bohringer prend son temps. Comme un luxe qu'elle s'accorde. Le texte avance sans répit, peinture sombre d'une névrose, et pourtant la comédienne le fait respirer, vibrer, vivre. Elle l'incarne tout simplement. Du grand art. E. L.
                
                
                    Théâtre de l'OEuvre, Paris (IXe). Jusqu'au 2 décembre.
                
                
                    Arlequin poli par l'amour
                    La note de L'Express : 15/20
                
                
                    Si Thomas Jolly est apparu sous le feu des projecteurs avec des spectacles monumentaux (Henry VI de Shakespeare en 2014, puis Thyeste de Sénèque en 2018 ; tous deux présentés au festival d'Avignon), le metteur en scène de 36 ans a débuté avec l'une des pièces les plus courtes de Marivaux (Arlequin poli par l'amour, comédie en un seul acte), reprise douze ans après sa création à l'occasion de l'ouverture du théâtre la Scala, à Paris. L'intrigue se résume en quelques lignes. Arlequin, un adolescent simple d'esprit, est enlevé par une fée lubrique qui tente de le séduire. Mais le charme n'opère pas et celle-ci perd complètement les pédales. D'autant qu'Arlequin est en train de tomber amoureux de Sylvia, une jeune bergère. Sur la papier, la langue de Marivaux ne saisit pas par sa finesse habituelle mais elle permet, sur scène, de produire de beaux moments de théâtre. C'est en tout cas ce que prouve Thomas Jolly en une petite heure et des poussières. Les idées de mise en scène fusent. Les multiples rebondissements imposent un rythme endiablé. Les jeunes acteurs sont tous formidables. Et l'idée contre-intuitive de Marivaux transparaît de façon limpide : l'amour n'aveugle pas, bien au contraire, il permet de mieux se connaître soi-même. I.H-L.
                
                
                    La Scala, Paris (Xe). Jusqu'au 27 octobre.
                
                
                    La vie rêvée d'Helen Cox
                    La note de L'Express : 14/20
                
                
                    Les yeux ouverts, elle est mariée avec Paul, placide dentiste, et consacre ses journées à sa boutique de lingerie. Mais les yeux fermés, à moins qu'ils ne soient alors ouverts plus largement encore, Helen est l'amante de Robert, star d'Hollywood, tandis qu'elle incarne elle-même à travers le monde sa griffe à la mode... Cette promenade entre la réalité et le rêve, le vécu et le fantasmé, serait banale si les deux espaces temps ne finissaient par s'entremêler: laquelle des deux existences sera ruinée par le surgissement de l'autre ? Laquelle, d'ailleurs, est la plus heureuse ?
                
                
                    Si la comédie d'Antoine Rault échappe au statut de simple divertissement léger, c'est pour deux raisons. D'abord, parce que l'auteur nous emmène, à suivre les tribulations sentimentales d'Helen, vers les interrogations fondamentales de son oeuvre. Comme dans Le Caïman (un philosophe finit, tel Althusser, par étrangler sa femme pour échapper aux rets de l'existence), comme dans L'Intrus (relecture du mythe de Faust), Rault s'aventure sur la frontière impalpable entre la vieillesse et ce qui suit, entre ce moment où l'on s'interroge sur ce que l'on a fait et vécu sur terre et celui où l'on affronte l'éternité. Depuis plusieurs années, il cherche là une vérité sur la nature humaine, une définition de la destinée et les secrets de l'accomplissement. Helen Cox n'a pas la puissance du "caïman", mais elle est proche de nous, elle est dans cette moyenne de vie dont on ne sait si elle signifie l'équilibre ou la médiocrité.
                
                
                    La seconde raison qui hisse cette oeuvre au-dessus de ses apparences, c'est la complicité dynamique du duo d'acteurs. Christelle Reboul et Jean-Pierre Michaël mettent leurs enthousiasmes à l'unisson, ils additionnent un goût du jeu et un sautillement comique qui sont autant de bulles dans l'eau pétillante. Ainsi, l'agrément se joint à l'empathie pour emporter l'adhésion du spectateur. C.B.
                
                
                    Théâtre La Bruyère, Paris (IXe).
                
            