
                Il n'existait que deux clichés du peintre. Il n'en reste désormais plus qu'un, représentant van Gogh à 19 ans.
                
                    Le monde ne connaissait que deux photos de lui, il ne lui en reste désormais plus qu'une. Une des deux seules photographies existantes du peintre Van Gogh s'est avérée être en fait un portrait de son frère, a révélé le musée Van Gogh d'Amsterdam ce jeudi, à l'issue d'une étude approfondie et inédite de la photographie.
                
                
                    "Une photographie dont on a toujours supposé qu'elle représentait Vincent van Gogh, alors âgé de 13 ans, s'avère être, à y regarder de plus près, le portrait de son frère Theo van Gogh à l'âge de 15 ans", a déclaré le musée dans un communiqué. Vincent Van Gogh, né en 1853, célèbre pour ses autoportraits à l'huile aux couleurs vives, était particulièrement réticent à être photographié.
                
                
                    Les deux frères se ressemblaient beaucoup, mais Theo se distinguait de son aîné de par ses traits délicats et "des yeux très clairs", comme ceux du jeune homme sur la photo, souligne le musée.
                
                
                    "Nous avons perdu une illusion"
                    Le cliché trompeur, pris par le photographe bruxellois Balduin Schwarz, est apparu pour la première fois lors d'une exposition organisée en 1957 par un chercheur belge qui l'a identifié dans un catalogue sous le titre "Portrait de Vincent Van Gogh (vers 1886)".
                
                
                    "Quand j'ai appris qu'il s'agissait probablement d'une photo de mon arrière-grand-père Theo - et non de Vincent - j'ai été surpris, mais je suis heureux que le mystère ait été résolu", a déclaré Willem van Gogh, arrière-petit-fils de Theo et conseiller du musée Van Gogh, cité dans le communiqué.
                
                
                    "Grâce à cette découverte, nous avons perdu une illusion et gagné un portrait de Theo", a déclaré le directeur du musée Van Gogh, Alex Ruger. "En fait, nous sommes de nouveau dans la situation comme avant la fausse identification de 1957 - avec une seule photo du jeune Vincent van Gogh, âgé de 19 ans", a-t-il conclu.
                
            