
                Marlène Jobert publie un nouveau conte*. Sa fille, Eva Green, en a enregistré le CD avec elle. L'Express les a rencontrées.
                
                    Ce qui frappe - l'oreille en l'occurrence - c'est la voix. Les voix. Celle de Marlène Jobert, dont le piment chantant reste reconnaissable entre mille. Celle d'Eva Green, plus grave, plus sombre, comme habitée par un double maléfique. Les entendre de si bon matin ensoleille une journée. La mère et la fille sont assises dans les fauteuils du salon. Marlène, au bord de l'un, mains croisées, attentive. Eva, au fond de l'autre, plus observatrice, à la fois lointaine et présente. Le personnage principal de cette rencontre est Marlène Jobert qui publie un nouveau conte, Les Sorcières de la rue des tempêtes. L'exercice est aujourd'hui familier à celle qui écrit depuis 1988 dans différentes collections - elle a interprété des contes du monde entier, fait aimer la musique à travers des histoires et fini par écrire les siennes.
                
                
                    Mais pour la première fois, sa fille Eva, vue chez James Bond (Casino Royale) et chez Tim Burton (Dark Shadows, Miss Peregrine et les enfants particuliers), donne de la voix et de la vie à deux des quatre soeurs sorcières qui font souffler un vent terrible rue des tempêtes. Les deux échangent avec bienveillance, enthousiasme et admiration mêlés. Marlène a été l'archétype de la comédienne française parsemant, avec entrain et détermination, les comédies tricolores de ses taches de rousseur. Eva, elle, aborde des personnages plus étranges, parfois marmoréens, qu'elle défend avec une sorte de froideur chaleureuse. Ensemble, elles soutiennent Nous voulons des coquelicots, appel à l'interdiction des pesticides. Un soutien d'une seule et même voix.
                
                
                    L'EXPRESS : Quand vous êtes-vous intéressée à l'art du conte ?
                
                
                    Marlène Jobert: Je l'ai découvert sur le tard, lorsque je racontais des histoires à mes filles [Eva et sa soeur jumelle]. Tous les pédopsychiatres disent l'importance de ces récits qui divertissent, mais aussi permettent aux parents de transmettre certaines valeurs, certaines idées. J'ai d'abord lu beaucoup de livres pour la jeunesse et, petit à petit, j'ai inventé mes propres contes, en utilisant le vocabulaire de mes enfants. Le point de départ était souvent un événement de la journée et j'improvisais. Mes premiers contes étaient donc oraux avant qu'une amie me pousse à les écrire. Je l'ai fait pendant des vacances, j'y ai pris beaucoup de plaisir, puis un éditeur en a entendu parler qui m'a aussi demandé de les interpréter.
                
                
                    Eva Green : Maman partait presque tous les jours en impro. Ma soeur et moi lui donnions des ingrédients, des contraintes, comme de faire intervenir une sorcière très méchante, et hop, elle démarrait ! On était tellement fans de ces histoires que ça a duré jusqu'à l'adolescence.
                
                
                    M. J. Ce que j'aime c'est empoisonner le quotidien par du fantastique. Le processus est un peu magique, je ne sais pas où je vais. Je regarde ce sucrier qui ressemble à une tomate [posé sur la table] et ça part. Lorsque j'écris, il y a plusieurs étapes : l'idée à transmettre, la structure générale, la fin, le suspense. Dans Le Petit garçon qui mordait les chiens, par exemple, je voulais décrire la douleur que peut ressentir un enfant à l'arrivée d'une petite soeur. C'est son chien qui raconte l'histoire et l'enfant en est si perturbé qu'il le mord. Maman a engagé une sorcière est l'histoire d'un enfant choqué par la laideur de la femme de ménage ; il la trouve à ce point laide qu'il est persuadé qu'elle est une sorcière. En plus, elle ne parle pas français. On apprend que c'est une immigrée polonaise, soliste virtuose. Elle va lui enseigner le piano et il lui apprend le français. Je voulais ainsi dire qu'il ne fallait pas se fier aux apparences.
                
                
                    Pourquoi ne pas faire des scénarios de toutes ces histoires ?
                
                
                    M. J. J'aimerais bien. Je ne sais pas si je vais avoir envie d'écrire encore longtemps. Oui, un film avec ces quatre sorcières qui veulent saboter la fête de la musique. La musique, c'est leur ennemi, qui les transforme en statue. Alors elles aspirent toutes les notes. Mais ça se passe très mal, sauf pour la petite soeur, Fleur de lune, qui a le pouvoir de jouer de la musique. Mais pourquoi je vous raconte tout ça ?
                
                
                    E. G. Oui, pourquoi ?
                
                
                    M. J. Plus j'y pense, quand même, plus j'imagine un long métrage en dessin animé. On n'en est pas encore là.
                
                
                    Eva, quels souvenirs avez-vous de ces contes ?
                
                
                    E. G. Je n'ai pas appris à lire avec ses livres mais j'ai appris à grandir. Que notre mère écrive des livres pouvait paraître étrange aux yeux de nos amies, mais pour nous, c'était juste normal et quotidien. Je les ai tous lus. Elle est très perfectionniste. J'adore écouter toutes les voix qu'elle prend puisqu'elle interprète tous les personnages. C'est l'actrice qui revient. Cette fois, je lui ai proposé de travailler avec elle. Elle m'a dit : "Chiche !" Ça s'est fait en famille. C'était drôle. J'adore jouer, je fais ça depuis que je suis petite. Mais ce n'est pas un exercice facile.
                
                
                    M. J. Tu ne débrouilles très bien. Eva aime jouer les méchantes. Tout le contraire d'elle. Au cinéma tu as beaucoup joué de personnages violents. Mais je ne vais pas parler pour toi...
                
                
                    E. G. J'aime les choses et les rôles qui sortent de l'ordinaire. Quand on joue, on a envie de divorcer de soi-même. Ma mère est très instinctive, très spontanée. Je suis plus cérébrale. Je ne suis pas douée pour l'écriture, mais j'aimerais avoir ce talent.
                
                
                    M. J. Moi-même je ne pensais pas y arriver quand j'ai commencé. Toutes les mamans qui racontent des histoires devraient les écrire, au moins pour les souvenirs. Un album de contes, comme un album de photos. Moi, je me sers de ce que je sais faire. Je continue mon métier d'actrice, ça me plaît bien. Toutes les deux nous avons une voix singulière. L'une et l'autre avons une grande tessiture. Nous aurions pu être chanteuses.
                
                
                    E. G. Hou là !
                
                
                    M. J. Tu devrais essayer. Eva m'a envoyé une maquette de chanson. Mais ça ne l'intéresse pas trop, je crois...
                
                
                    E. G. Moi, j'aime le parler-chanté. Je voudrais fredonner des poèmes. Ceux de Pablo Neruda, par exemple. Je pense que c'est une bonne façon de rendre la poésie plus accessible. L'idée me trotte dans la tête.
                
                
                    M. J. Je découvre des choses ce matin !
                
                
                    E. G. Dans Penny Dreadful, la série télé que j'ai jouée, il y avait souvent de la poésie. C'était très culotté, mais ça passait très bien. L'exercice m'en a redonné le goût. C'est apaisant pour l'âme. Faire comprendre et entendre de la poésie à l'école est souvent compliqué. Il faut trouver de nouveaux moyens. Vous avez écouté ma mère récitant les poèmes de Prévert ? C'est extraordinaire.
                
                
                    M. J. C'était il y a quarante ans. J'ai fait ça et un disque de chansons.
                
                
                    E. G. On devrait le ressortir. C'est un chef-d'oeuvre !
                
                
                    M. J. Tu exagères... Tu crois que ça marcherait ?
                
                
                    * Les Sorcières de la rue des tempêtes, par Marlène Jobert, avec la participation d'Eva Green. Livre et CD, éd. Glénat jeunesse.
                
            