
                Dix ans après la diffusion du Livre VI de la série, Alexandre Astier a annoncé mardi soir sur Twitter une sortie en 2020.
                
                    Après dix ans d'attente, les fans de Kaamelott en "avaient gros". La diffusion du Livre VI de la série diffusée par M6 remontait à 2009. Un projet de long-métrage revenait comme un serpent de mer, voire un dragon des tunnels, sans jamais se concrétiser.
                
                
                    Le tournage du premier film mettant en scène les aventures du roi Arthur entouré des chevaliers les plus bras cassés de l'histoire va enfin commencer. Alexandre Astier, interprète du roi de Bretagne et créateur de la série, l'a annoncé mardi soir sur son compte Twitter.
                
                
                    "Voilà où le tournage commence dans quelques jours", a-t-il écrit, postant la photo d'un désert au ciel rose. Ce "premier volet" devrait sortir en salles en 2020.
                
                
                    "Arthur sera de nouveau un héros"
                    "Bientôt, Arthur sera de nouveau un héros..." promet Alexandre Astier aux fans. Ceux-ci ont su faire preuve de patience depuis l'inscription sur Twitter d'Alexandre Astier en février 2012. Il publiait alors une photo de la première page du scénario.
                
                
                    Depuis, l'acteur et réalisateur, qui a récemment cosigné avec Louis Clichy Astérix : Le Secret de la potion magique, a distillé les informations sur ce projet très attendu, qui pourrait donner lieu à une trilogie. Des problèmes de droits, aujourd'hui réglés, l'ont ralenti. Mais, il y a un an, il annonçait sur France inter que l'écriture du film était bouclée et qu'il ne lui restait plus qu'à chercher des financements. Sauf coup de théâtre, rendez-vous est pris l'an prochain.
                
            