
                Selon une rumeur, le patron de la manifestation serait sur le départ. Faux: il est (au moins) là jusqu'en 2020.
                
                    En cette période, les rumeurs vont toujours bon train autour du Festival de Cannes alors que les films, français et étrangers, commencent à se présenter aux portes de la sélection. Mais, pour une fois, ce ne sont pas les cinéastes qui sont à l'affiche mais Pierre Lescure. Le président de la manifestation est ainsi le "héros" d'une info lancée par Challenges, et reprise notamment par Nice Matin, selon laquelle il serait prochainement évincé de son poste par le conseil d'administration du Festival de Cannes, soi-disant au profit de Véronique Cayla, patronne d'Arte, ou de Frédérique Bredin, actuellement présidente du Centre national du cinéma et de l'image animée (CNC).
                
                
                    Selon nos informations, il ne s'agit que d'une fausse rumeur. Le mandat de Pierre Lescure court jusqu'en 2020 - il lui reste donc deux éditions à présider et il compte bien honorer son statut et être en haut du tapis rouge pour accueillir les équipes des films.
                
                
                    Le poste de président du festival est très convoité et agite régulièrement les professionnels de la profession dont certains ont sans doute intérêt à secouer le cocotier et les palmiers pour faire avancer leur propre pion. L'organisation du Festival de Cannes dément cette information et précise que la succession de Pierre Lescure n'est pas à l'ordre du jour. Ce qui l'est; c'est la sélection, rendue publique mi-avril lors de la traditionnelle conférence de presse ; le festival se déroulant, lui, du 14 au 26 mai.
                
            