
                Avec "The Window", la chanteuse de jazz déterre des pépites et évoque ses glorieuses aînées "Billie", "Ella" et "Aretha".
                
                    Le trompettiste Wynton Marsalis dit d'elle qu'elle fait partie de ces chanteuses comme il en apparaît une par génération, dans le meilleur des cas. A 29 ans, Cécile McLorin Salvant, née aux Etats-Unis d'une mère française et d'un père haïtien, a déjà récolté deux Grammy Awards, ainsi que des comparaisons avec des voix féminines si illustres qu'on les désigne par leur simple prénom : "Billie", "Ella", "Aretha".
                
                
                    Inspiré par la versatilité amoureuse, The Window est son cinquième album, au dispositif minimaliste - piano/voix, dans une alternance de prises studio et live. La chanteuse pioche dans le répertoire jazz américain pour y déterrer des trésors oubliés (le somptueux Ever Since The One I Love's Been Gone, Trouble Is a Man), ou s'approprier quelques monuments, comme Somewhere, tiré de West Side Story, ou Visions, de Stevie Wonder, dont l'éclat de la mélodie n'avait jamais semblé aussi pur.
                
                
                    Les deux titres en français offrent une rupture délicieuse : J'ai l'cafard, valse des années 1930 aux paroles licencieuses, et A clef, ode désenchantée à l'amour signée de sa main. L'imagination de Sullivan Fortner, au piano, nourrie aussi bien au ragtime qu'au bop ou au romantisme de Debussy, constitue la prolongation parfaite de cette voix au timbre de miel ou de velours, capable de sidérantes variations de ton, d'inflexion, d'intention, ancrée dans la tradition mais si moderne. Immense, la technique disparaît totalement derrière la force d'incarnation de chaque mot. Appelez-la juste "Cécile".
                
                
                    La note de L'Express : 17/20
                
                
                    The Window,par Cécile McLorin Salvant (Mack Avenue/Pias). En tournée française en mai 2019.
                
            