
                Un polar à Giverny, un polar franco-libyen, des polars sur grand écran... Nos choix BD à l'occasion du festival d'Angoulême.
                
                    Nymphéas noirs
                    par Cassegrain, Duval et Bussi. Dupuis/Aire libre, 156 p., 28,95 €.
                
                
                    La note de L'Express : 15/20
                
                
                    Il existe une race de romans policiers qui ne repose que sur un "truc", un procédé totalement inattendu, qui garantit un formidable "twist" final. On pourrait citer Le Meurtre de Roger Ackroyd, par Agatha Christie, ou L'assassin habite au 21, de Stanislas-André Steeman. A sa manière, avec ses Nymphéas noirs, couronnés en 2011 par une pluie de prix littéraires, Michel Bussi a inventé l'un de ces "trucs". On n'en révélera évidemment pas un mot ici. Mais adapter une telle mécanique en bande dessinée ne pouvait que s'apparenter à une gageure scénaristique et à un défi graphique.
                
                
                    Fred Duval (scénario) et Didier Cassegrain (dessin) ont relevé le gant de belle manière. Ils sont loin d'être des inconnus : le premier multiplie les collaborations depuis vingt ans (Carmen McCallum, XIII Mystery...) et le second a travaillé un temps aux studios Disney. Les nymphéas, bleus, verts, jaunes, sont évidemment ceux de Claude Monet. Tout l'album se déroule à Giverny, ce qui permet à Didier Cassegrain de nous régaler avec ses teintes pastel réalisées en couleurs directes, une technique qui n'est plus guère usitée en ces temps de palette graphique généralisée. Cassegrain excelle en particulier dans ses silhouettes de femmes convenablement sexy - ça tombe bien, Nymphéas noirs est un polar éminemment féminin. Mention spéciale à l'institutrice et à ses robes à fleurs, qui n'est pas sans rappeler la Cécile du Vol du corbeau, par Jean-Pierre Gibrat, publié dans cette même collection, Aire libre, souvent gage de qualité.
                
                
                    L'intrigue ? Un cadavre mutilé est retrouvé dans la rivière du village. La victime a été triplement tuée - coup de couteau, tête broyée, puis noyée. De vieilles rancoeurs refont surface avec le macchabée. Giverny vire au Clochemerle sanglant. "Il faudra se méfier des évidences dans cette affaire", lance fort à propos le policier chargé de l'enquête. Ensuite, c'est un peu comme si tout un petit monde de personnages commençait à s'animer au sein d'une grande toile de Monet. Chaque détail, chaque geste, chaque teinte a son importance. Sauf le noir. Parce que Monet avait banni cette couleur de ses Nymphéas. Alors, tout au long de ces 140 pages, Cassegrain évite lui aussi scrupuleusement le noir. Un roman noir sans noir ? Seule une bande dessinée pouvait nous offrir cette insolente prouesse. J.D.
                
                
                    Sarkozy-Kadhafi. Des billets et des bombes
                    par Fabrice Arfi, Benoît Collombat, Michel Despratx, Elodie Guéguen et Geoffrey Le Guilcher (enquête) et Thierry Chavant (dessin). Delcourt/La Revue dessinée, 240 p., 25 €. (Parution, le 30 janvier.)
                
                
                    La note de L'Express : 17/20
                
                
                    Ils s'y sont mis à cinq, et ce n'est sans doute pas trop. Cinq journalistes venus de médias différents (Radio France, Mediapart...) pour synthétiser cette incroyable affaire (mais on peut y mettre du pluriel) qui réunit Nicolas Sarkozy et Kadhafi autour du (supposé) financement illégal d'une campagne présidentielle, avec barbouzes, mallettes d'argent liquide, morts suspectes, copinages, coups de fil secrets, etc. Un vrai polar. Et c'est d'ailleurs comme un scénario façon cinéma politique des années 1970 (Les Hommes du président, par exemple) que cette bande dessinée est racontée. On a toujours écrit dans ces colonnes tout le bien qu'on pense de La Revue dessinée (revue de BD journalistique et pédagogique, pour faire court), et c'est sous cette égide bienveillante que paraît Sarkozy-Kadhafi. Des billets et des bombes.
                
                
                    Le procédé narratif (souvent utilisé d'ailleurs dans La Revue dessinée) est malin : un personnage, ici à tête orange et ronde, vient commenter, contredire, recouper les faits et gestes des protagonistes de ce formidable polar, qui, malheureusement, est proche de la réalité, voire y est totalement fidèle ; les nombreuses instructions sont toujours en cours. On ne saurait que conseiller de lire cet album comme une fiction édifiante, avec méchants garçons, agents secrets et suspense terrible, avant de se demander si tout cela est vrai - en tout cas, les auteurs apportent des preuves, documents à l'appui, mais font aussi part des dénégations des participants, celles de Nicolas Sarkozy en premier lieu, mis en examen pour "corruption passive". Le dessin de Thierry Chavant manque parfois un peu de force lorsqu'il croque les personnages réels, mais il réussit l'exploit de rendre très lisible et rythmé un récit par trop complexe. E.L.
                
                
                    Vintage and Badass. Le cinéma de Tyler Cross
                    par Fabien Nury et Brüno. Dargaud, 184 p., 30 €.
                
                
                    La note de L'Express : 15/20
                
                
                    Scénariste de BD justement respecté, Fabien Nury (Il était une fois en France, Atar Gull, Tyler Cross), qui a aussi écrit et réalisé Guyane pour Canal +, est un cinéphile passionné et un sériephile convaincant. Fabien Nury met tout son amour du film noir et du romanesque dans Vintage and Badass et, dans son introduction, revendique avoir pillé le polar américain des années 1940-1950 pour imaginer son héros décliné en trois tomes, Tyler Cross, que Brüno a dessiné avec de faux airs de Jack Palance. Ce bel album fonctionne par doubles pages : un texte de Nury (analyse, souvenirs, résumé, critique, au choix...) et un dessin de Brüno (vrai fausse affiche, scène mythique...). De l'érudition à la portée de tous et une iconographie magnifiée par le trait expressionniste de Brüno.
                
                
                    La bonne idée est d'avoir délaissé les gros morceaux vus, revus et labourés : pas de Scarface ni d'Assurance sur la mort, pas plus que de Laura ou de la trilogie du Parrain. Mais une ribambelle de séries B, de films maudits et fauchés, de perles rares parfois devenus mythiques, qu'on peut aujourd'hui dénicher sur la Toile. Ainsi Quand la ville dort (Huston), Le Récidiviste (Grosbard), Le Coup de l'escalier (Wise), mais aussi, côté français, Touchez pas au grisbi (Becker), Classe tous risques (Sautet), sans oublier les films italiens déjantés, comme L'Oiseau au plumage de cristal (Argento). Sur la fin, Nury et Brüno s'arrêtent tout de même sur quelques poids lourds avec L.A. Confidential (Hanson) ou No Country for Old Men (les frères Coen). Pas besoin d'être un cinéphile acharné pour apprécier l'album, d'autant qu'il donne surtout envie de (re)voir les films. Un regret, comme c'est de bonne guerre pour ce genre d'ouvrage : l'absence, trop habituelle, de Gilles Grangier, réalisateur formidable parce que modeste de Gas-Oil et du Désordre et la nuit. Pour un second tome ? E.L.
                
            