
                L'écrivain répond à notre célèbre questionnaire sur le style, évoquant les genres littéraires du roman et de l'essai.
                
                    Romancier, philosophe et essayiste, Pascal Bruckner alterne entre des essais vifs et engagés, tournés vers la société, et des romans traversés par l'étrange et l'inquiétant.
                
                
                    Le roman développe-t-il, à vos yeux, un style plus personnel que l'essai, plus théorique ?
                
                
                    Pascal Bruckner : Il faut inventer un style romanesque original, qui ne soit pas le simple décalque de l'essai. Un style souple, qui raconte une histoire et un univers. L'essai parle du monde, le roman construit le sien. Et la fiction dit beaucoup de choses de soi, en effet. Dissimulé derrière le masque des personnages, l'écrivain peut faire passer ses désirs les plus profonds. Le roman a une dimension subjective : s'il se veut purement narratif, il est la part secrète ou inavouable de soi. L'essai prétend au contraire à une certaine vérité objective.
                
                
                    Quel est le genre littéraire qui vous marque par la force de son style ?
                
                
                    P. B. : J'ai un faible pour la littérature fantastique. Mon nouveau roman, Un an et un jour, relève de ce genre, qui me trouble et me fascine. Sur ma table de chevet, deux nouvelles me donnent des frissons chaque fois que je les ouvre : La Dame de pique, de Pouchkine, et Le Rideau cramoisi, de Barbey d'Aurevilly. Le fantastique commence par un léger glissement qui perturbe la vie quotidienne puis, peu à peu, l'élément inquiétant grandit et finit par nous plonger dans le désordre.
                
                
                    Votre style d'écriture semble hanté par une scène récurrente, la tempête de neige...
                
                
                    P. B. : Ouvrir un livre vous fait entrer dans un univers que vous ne maîtrisez pas et qui, tout d'un coup, vous échappe. C'est vrai que la tempête de neige est une scène forte chez moi : c'est un espace chaotique, où l'on s'égare et où l'on ne reconnaît plus les directions. Tous les repères sont perturbés. La porte s'ouvre soudain sur un nouveau monde qui n'est pas toujours bienveillant.
                
                
                    Loin du fantastique, l'essai mobilise au contraire une rigueur dans le décryptage du réel ?
                
                
                    P. B. : Je suis un essayiste "à la française", mû par l'exigence de clarté. La visée de l'essai est la ligne claire, la limpidité et la transparence des propos. C'est un exercice d'honnêteté intellectuelle, afin de trouver le mot juste, pour rendre l'idée le plus évidente possible. Pour y parvenir, les intellectuels français doivent embrasser de vastes sujets, politique, écologie ou économie, afin d'élucider un thème complexe et le rendre accessible au grand public.
                
                
                    Quel est le secret, chez vous, de la différence de styles entre l'écrivain et le penseur ?
                
                
                    P. B. : En tant que romancier, j'essaie de plonger dans les ténèbres ; comme philosophe, je tente de rentrer dans la clarté.
                
                
                    Quel est le style littéraire qui s'approche le plus de la vie politique française ?
                
                
                    P. B. : La politique française est du théâtre de boulevard : coups bas, ruptures, hausses de ton, menaces et sorties. De la comédie bourgeoise dans le style de Feydeau. A l'inverse, la politique américaine, c'est Shakespeare chez Mickey. Un esprit fou, dément, à la tête d'un empire, ou Richard III au temps des médias et réseaux sociaux. Donald Trump est une créature de la dramaturgie théâtrale.
                
                
                    Dernier livre paru
                
                
                    Un an et un jour (Grasset, 224 p., 18 €).
                
            