
                Il est en lice pour être récompensé pour son rôle de petit dealer dans "Le Monde est à toi", la comédie de Romain Gavras.
                
                    Vendredi 22 février, à la salle Pleyel, la 44e soirée des César décernera vingt-deux trophées aux meilleures performances et productions cinématographiques de l'année 2018. Avec Kad Merad en maître de cérémonie et Kristin Scott Thomas en présidente du jury, la grand-messe du cinéma français devrait récompenser Le Grand Bain et Jusqu'à la garde, nommés dix fois, suivis par En Liberté! avec neuf citations.Au cours de la soirée, le "monument" du cinéma américain Robert Redford recevra un César d'honneur pour saluer l'ensemble de sa carrière.
                
                
                    Au rayon des espoirs du cinéma français, sont nommés : Antony Bajon dans "La prière", Thomas Gloria dans "Jusqu'à la garde", William Lebghil dans "Première année", Dylan Robert dans "Shéhérazade" et Karim Leklou dans "Le Monde est à toi". Une consécration pour cet acteur de 36 ans qui s'est révélé sur le tard.
                
                
                    Dans Le Monde est à toi, le second long-métrage très attendu de Romain Gavras, il tient le rôle principal aux côtés de deux stars du cinéma français, Isabelle Adjani et Vincent Cassel. Karim Leklou interprète dans cette comédie un petit dealer qui rêve de devenir le roi des Mr Freeze au Maghreb. Mais tout s'écroule lorsqu'il apprend que sa mère a dilapidé toutes ses économies...
                
                
                    Rien ne prédestinait ce gamin de Sèvres né en 1982, fils unique d'une mère hôtesse d'accueil en entreprise et d'un père manutentionnaire disparu aujourd'hui, à devenir acteur. Sa première émotion devant un film c'est à 10 ans, en regardant avec son père Do the Right Thing de Spike Lee sur une cassette VHS. Il n'a pas encore pour autant le virus du cinéma. Le jeune Karim se cherche en entamant des études en ressources humaines qui l'amèneront à effectuer des petits boulots dans l'hôtellerie notamment.
                
                
                    À ses heures perdues, il se lance dans la réalisation d'un court-métrage puis participe à un casting sauvage. Bingo ! Il est engagé par Jacques Audiard pour un petit rôle dans Le Prophète sorti en 2009. Il y incarne un détenu aux côtés de la révélation du film, Tahar Rahim. Deux ans plus tard, il se fait remarquer dans le métier en étant à l'affiche de deux films présents à Cannes : Les Géants de Bouli Lanners et La source des femmes de Radu Mihaileanu.
                
                
                    Dans la foulée, il va donc enchaîner les rôles avec une préférence pour le cinéma d'auteur :
                
                
                    En 2012, il décroche le rôle principal dans le moyen-métrage Marseille la nuit, ce qui lui vaut des prix d'interprétation aux festivals d'Angers et Pantin.
                
                
                    On le découvre ensuite avec des rôles consistants à l'affiche du film d'Elie Wajeman Les Anarchistes, de Sous X de Jean-Michel Correia puis en 2015 dans Coup de chaud de Raphaël Jacoulot.
                
                
                    Petit dealer déjà dans Toril, il est aussi à l'affiche du bouleversant Réparer les vivants de Katell Quillévéré.
                
                
                    2018 est une année faste pour lui puisque en plus de sa prestation qui lui vaut cette nomination aux César, il interprète aux côtés de Louise Bourgoin et Alice Belaïdi, un jeune interne dans Hippocrate, la série télévisée de Canal Plus.
                
                
                    Remerciements au Terrass Hotel.
                
                
                    Vidéo réalisée par Camille Gicquel/ Brice Gouronnec. Bronx pour l'Express.
                
            