
                La cérémonie, peu suivie par le public, a déplu malgré quelques jolis moments et le sacre de Léa Drucker. Explications.
                
                    La tasse. Ou presque. Que ce soit pour l'équipe du Grand bain dont seul Philippe Katerine, avec le César du second rôle, sort la tête de l'eau, ou pour les téléspectateurs qui n'étaient pas pléthore devant leur écran : 1 646 000, plus bas chiffre jamais réalisé pour la cérémonie des Césars, qui avait lieu vendredi soir.
                
                
                    Parlons en justement de la cérémonie. Un ancien maître de celle-ci nous confiait l'autre jour que si la salle paraissait si froide, c'est que le son n'était pas très bon - un casse-tête technique qui privilégierait un bon son à la télé au détriment du parterre de stars auquel les vannes ne parviendraient pas toujours correctement. Comme quoi, on ne serait pas aussi performant que les Américains qui n'ont jamais eu ce problème aux Oscars... "C'est vrai ! nous confirme un producteur présent hier soir. On entend très mal dans la salle !". Constatation incroyable, vu que tout cela se déroule à la salle Pleyel, haut lieu de la musique. Bref.
                
                
                    De toute façon, le souci, cette année, était audible par tous : ce n'était pas drôle. On a rarement vu autant de sketchs et de punchlines tomber à plat de la sorte.
                
                
                    Il y a eu bien entendu quelques exceptions, d'autant plus remarquables dans un tel marasme. La décidément excellente Laurence Arné qui jouait l'actrice envieuse et déconfite, Laurent Lafitte botoxé pour de faux,et puis ce génie de Jérôme Commandeur, hilarant dès qu'il ouvre la bouche, qui a retracé la carrière d'une comédienne au passé peu recommandable.
                
                
                    La performance de Commandeur, d'un coup, a rappelé à notre bon souvenir sa prestation il y a deux ans en lieu et place de Kad Merad. La comparaison est douloureuse. Pour Merad. La faute ne lui incombe pas entièrement.
                
                
                    Bides absolus
                    Les principaux responsables de cet échec (car ne nous mentons pas, c'en est un) sont les auteurs chargés d'écrire pastilles humoristiques et lancements. Olivier Baroux (césar du public pour Les Tuches 3), Mohamed Hamidi (réalisateur de La Vache), Alexandre Gonzalez (auteur pour Canal + depuis des lustres) et Adrien Léveillé (qui a bossé avec le Palmashow à leur début).Et puis Kad Merad quand même aussi, qui a mis la main à la pâte. Qui n'a pas pris, donc. Manque de levure d'inspiration.
                
                
                    Avec une absence criante de chute dans les blagues, voire des bides absolus, comme le coup de fil de Vladimir Poutine ou l'aller-retour à la pompe à essence de Kad Merad. Le pire est que ç'aurait pu être hilarant, à condition de travailler l'idée, la développer. Un peu comme cet hommage rendu aux doubleurs étrangers, où chaque représentant n'est qu'un figurant habillé selon le cliché du pays correspondant (mention spéciale à l'italien en tenue de pizzaïolo...). Autant de moments embarrassants qu'on préférera oublier.
                
                
                    Robert Redford, tout en brushing, n'a pas brillé par son discours, sans grand intérêt, un peu comme s'il s'en foutait. Beaux hommages en revanche à Michel Legrand et Francis Lai, belle idée de partager l'adieu à tous les autres disparus de l'année...
                
                
                    Le sacre de Léa Drucker
                    Et puis il y a le palmarès. On ne discutera pas les goûts et les couleurs des 4303 votants, mais le saupoudrage des récompenses a toujours quelque chose de tiède. Cela dit, quand un film ramasse toutes les récompenses, on trouve cela un peu facile. Bref, on n'est jamais content. Il ressort en tout cas de cette 44e remise des prix que la prime est au drame social et à la prise de conscience. Une aubaine pour Jusqu'à la garde qui, outre la belle émotion palpable et sincère de son metteur en scène Xavier Legrand, autorise le sacre attendu de Léa Drucker qui est, sans conteste et depuis pas mal d'années, une des meilleures comédiennes françaises.
                
                
                    A L'Express, on en aurait préféré plus pour Le Grand bain (le César du meilleur film par exemple). Philippe Katerine sauve l'honneur. Et même, le temps d'un discours de remerciement à son personnage (pic d'audience à près de deux millions à ce moment précis...), la soirée. Une idée : et si c'était lui le prochain maître de cérémonie ? Le type est tellement lunaire que la soirée pourrait toucher les étoiles - peut-être même à la vitesse du son.
                
            