
                Le retour de Vidocq, le retour de Mary Poppins, le retour de Basquiat, le retour en Inde... Les choix cinéma de L'Express.
                
                    L'Empereur de Paris
                    De Jean-François Richet. Avec Vincent Cassel, Freya Mavor, Denis Ménochet... 1h50.
                
                
                    La note de L'Express : 7/20
                
                
                    Voleur dès le plus jeune âge, Eugène-François Vidocq a été saltimbanque, soldat, faussaire, bagnard, évadé, re-bagnard, re-évadé... Et puis indicateur de police avant de devenir officieusement chef de la sûreté, s'entourant de malfrats et autres bannis de la société prêts à suivre la tête brûlée dans le droit chemin. Tout cela pendant le Directoire, le Consulat, le Premier Empire et la Restauration. De quoi faire une série - la plus célèbre étant Les Nouvelles aventures de Vidocq avec Claude Brasseur dans les années 1970 - et bien entendu plusieurs films d'aventures.
                
                
                    Et c'est là, curieusement, que ça se gâte. Excepté trois longs-métrages dont deux muets (c'est dire si ça remonte), le cinéma ne s'accapare le personnage qu'en 2001, avec Gérard Depardieu dans une version jugée au mieux expérimentale, au pire ratée. Il a donc fallu attendre dix-sept ans pour oser remonter au créneau, mais cette fois avec le tandem gagnant du diptyque Mesrine : Vincent Cassel en Vidocq et Jean-François Richet à la mise en scène. Celui-ci, dès les premières images, envoie du bois, cinéaste bourré d'idées qui émaillent cette superproduction. Le souci est que cette maestria est au service d'un scénario confondant de platitude, truffé de séquences inutiles ou cousues de fil blanc et aux personnages mal exploités, voire pas du tout. Compte tenu du sujet et de son potentiel romanesque, c'est un comble. Et une sacrée déception. C.Ca.
                
                
                    Basquiat
                    De Sara Driver. 1h18
                
                
                    La note de L'Express : 15/20
                
                
                    Contrairement à ce que l'on pourrait penser, Basquiat n'est pas un documentaire sur la vie du célèbre peintre américain, décédé à l'âge de 27 ans. Il est plutôt question de la ville de New York et de ses bouleversements sociaux et culturels, au tournant des années 1980. Autant d'événements qui ont eu un impact sur le jeune Jean-Michel Basquiat, et dont l'influence se ressentira sur son oeuvre. Les spectateurs qui s'attendraient à une hagiographie de l'artiste seront déçus.
                
                
                    Qu'importe, le film de Sara Driver se révèle passionnant. Cela faisait longtemps que la ville de New York n'avait pas été ainsi racontée au cinéma. Vraie star de ce documentaire riche en témoignages (Jim Jarmusch, Alexis Adler...), la grosse pomme se dévoile comme une gigantesque mosaïque colorée et tortueuse, à l'image des toiles de Basquiat. Singulier, le film déjoue perpétuellement les attentes. Les archives utilisées montrent davantage un Basquiat déguisé ou musicien plutôt que travaillant sur ses oeuvres, prémices de l'art contemporain. À la fois anticonformiste et décalé, le doc rend un bel hommage à celui qui fut considéré comme l'un des plus grands peintres du XXe siècle. A.L.F.
                
                
                    Le retour de Mary Poppins
                    De Rob Marshall. Avec Emily Blunt, Ben Whishaw, Emily Mortimer... 2 h 11.
                
                
                    La note de L'Express : 11/20
                
                
                    L'avantage quand on parvient à voyager dans les airs, c'est qu'on peut toujours revenir portée par les vents. Voyez Mary Poppins, disparue dans les nuages en 1965 sous les traits de Julie Andrews, redescendue sur terre exactement au même endroit, mais cette fois en Emily Blunt. Mary Poppins retrouve les enfants Banks devenus grands, Jane et Michael, père de trois enfants. La chambre doit toujours être rangée et la vie de la famille aussi, à tel point que la banque veut récupérer leur maison.
                
                
                    Destiné aux tout petits petits petits enfants, ce Retour de Mary Poppins bénéficie de la présence lumineuse d'Emily Blunt, de quelques chorégraphies entraînantes et de quelques scènes joyeuses. Mais ni le scénario ni la mise en scène ne parviennent véritablement à sortir le film du train-train. C'est une production Disney comme au bon vieux temps (image chromo et allure pépère) qui a peu à voir avec les films Pixar qui aujourd'hui enchantent tout le monde. C'est un choix. E.L.
                
                
                    Maya
                    De Mia Hansen-Love. Avec Aarshi Banerjee, Roman Kolinka... 1h45
                
                
                    La note de L'Express :10/20
                
                
                    En seulement quelques films, Mia Hansen-Love s'est imposée dans le paysage du cinéma français comme une cinéaste de la mélancolie (Un amour de jeunesse, Eden). La voici de retour avec Maya, l'histoire de Gabriel, un journaliste qui, après quatre mois de captivité en Syrie, désire rompre avec sa vie d'avant et part s'installer en Inde. Là-bas, il fait la connaissance de Maya. Il ne tarde pas à tomber sous le charme de cette mystérieuse jeune fille.
                
                
                    Le récit démarre bien. Le retour au pays d'un ancien otage est raconté avec finesse. Comme dans ses précédents longs-métrages, Mia Hansen-Love réalise un film où la pudeur prend le pas sur tout sentimentalisme gratuit. Hélas, la suite est plus hasardeuse. La partie en Inde, enfermée dans une atmosphère ouatée et sensorielle, laisse dubitatif. La cinéaste distille une drôle d'ambiance à son intrigue, qui se révèle de plus en plus poussive. Assez abstraite, l'histoire de cet Occidental entiché d'une belle Indienne ne convainc pas. Alors qu'il a débuté comme un drame sur le déracinement, le film finit par ressembler à une publicité pour l'office de tourisme de Goa. Reste la présence de Roman Kolinka, formidable dans son premier grand rôle. A.L.F.
                
                
                    The Bookshop
                    D'Isabel Coixet. Avec Emily Mortimer, Bill Nighy, Patricia Clarkson... 1h 53
                
                
                    La note de L'Express : 8/20
                
                
                    Ils sont charmants : Edmund (Bill Nighy), un veuf reclus amateur de livres et Florence (Emily Mortimer), une veuve souriante lectrice passionnée désireuse d'ouvrir une librairie dans une petite bourgade du nord de l'Angleterre à la fin des années 1950. Ils sont charmants mais n'ont pas grand-chose à faire. Edmund surtout. Florence, elle, est le fil rouge de cette histoire, portrait d'une jeune femme bien décidée à réveiller un village endormi au grand dam de la bourgeoise du coin qui lui met des bâtons dans les roues.
                
                
                    C'est aussi mou qu'une pluie anglaise, en moins mouillé. Isabel Coixet, cinéaste espagnole pourtant intéressante (The Secret Life of Words), filme avec paresse une histoire paresseuse. L'ambiance est désuète, parfois intrigante, le scénario ouvre des pistes pour ne jamais les emprunter, et c'est déjà fini. Le film est censé être un cri d'amour aux livres. Un chuchotement plutôt. E.L.
                
            