
                L'acteur, qui va être inculpé pour agression sexuelle sur un adolescent, semble vouloir se défendre de ces accusations.
                
                    Il avait disparu de la circulation depuis plus d'un an. C'est dans la peau de Frank Underwood, le personnage principal de la série House of Cards qu'il a longtemps incarné, que Kevin Spacey a choisi de s'exprimer peu avant l'annonce de sa prochaine inculpation pour agression sexuelle.
                
                
                    L'acteur, accusé depuis un an d'agressions sexuelles par plusieurs hommes, a mis en ligne lundi sur YouTube une vidéo de trois minutes intitulée "Let me be Frank" (Laissez-moi être Frank), jeu de mots entre "frank", "franc" en anglais, et le nom de son personnage de président criminel et glaçant dans House of Cards.
                
                
                    En reprenant la même élocution que cet homme politique cynique prêt à tout pour défaire ses adversaires, l'acteur évoque les actions et manigances du personnage tout en insinuations, au point qu'il semble évoquer les accusations qui le visent réellement.
                
                
                    "Vous saurez bientôt toute la vérité"
                    "Je sais ce que vous voulez. Oh, bien sûr, ils ont essayé de nous séparer mais ce que nous avons est trop fort, trop puissant", déclare d'emblée l'acteur. Après les premières accusations, il avait été débarqué par Netflix de House of Cards. Dans la dernière saison et épilogue de la série, sortie en novembre, son personnage Frank Underwood a disparu: il est mort dans son sommeil.
                
                
                    "Maintenant que j'y pense, vous ne m'avez en réalité pas vu mourir", lance Kevin Spacey dans sa vidéo, avant de conclure énigmatiquement après une légère pause: "Les conclusions peuvent être si trompeuses. Je vous manque?".
                
                
                    Filmé dans une cuisine, vêtu d'un tablier imprimé de Pères Noël, Kevin Spacey - qui ne s'était plus exprimé depuis plus d'un an - lance directement à l'adresse du téléspectateur: "Si je n'ai pas payé pour les choses dont nous savons tous les deux que j'ai faites, je ne vais certainement pas payer pour les choses que je n'ai pas faites."
                
                
                    Il ajoute ensuite de façon sibylline que ses fans rêvant de le voir revenir à l'écran sauront bientôt "toute la vérité".
                
            