
                Avec ses textes "anti-macho", elle s'est fait un nom dans ce milieu très masculin.
                
                    Avec un père malgache, pianiste amateur et une mère fan de guitare, pas étonnant que la petite Mareva qui rêve d'être chanteuse préfère le violon aux devoirs de math. De l'archer au rap, il n'y a... qu'un petit pas ! Un soir, alors qu'elle n'a que 17 ans, des amis rappeurs l'encouragent à écrire un texte "freestyle" pour "rigoler". La jeune musicienne, qui a perdu son père adoré d'un cancer 3 ans plus tôt, voit tout de suite l'exercice comme un exutoire, une "forme de thérapie. Mareva Rana joue les rappeuses, se trouve même le pseudo de "Chilla" sans trop se prendre au sérieux. Mais son talent est remarqué par les toulousains BigFlo et Oli, qui lui offrent une de leurs premières parties de concert. Dans la foulée, elle participe à la très influente émission "planet Rap" sur Skyrock où elle est repéré par Tefa, le producteur de Kery James et de Diam's notamment.
                
                
                    Dans ce milieu où il y a encore très peu de femmes en France et encore moins qui sortent du conservatoire, Chilla a vite trouvé sa place. Avec ses textes crus et engagés, elle défend avec conviction sa vision du monde. Elle n'hésite pas à interpeller François Hollande sur les déceptions de la jeunesse ("Lettre au Président") et dénonce la société machiste et les violences faites aux femmes. "Balance ton porc", "Si j'étais un homme", "sale chienne". ses clips à l'esthétisme travaillé cumulent des millions de vues sur Youtube.
                
                
                    A 23 ans, Chilla ne souhaite pas être cataloguée " féministe" et revendique à la fois une part "engagée" et une autre, plus "légère et ironique", pleine de second degré.
                
                
                    En novembre 2017, elle sort son premier EP Karma. Elle est actuellement en tournée jusqu'en novembre 2018. Début 2019, elle sortira son premier album.
                
                
                    Vidéo réalisée par Paloma Moritz. Spicee pour l'Express.
                
            