
                Le rappeur de 36 ans dissèque la vie de ses compatriotes avec l'acuité d'un sociologue qui aurait oublié d'être ennuyeux et la précision d'un samouraï qui aurait grandi en Basse-Normandie. Avec deux concerts à l'AccorHotels Arena, à Paris, Aurélien Cotentin a terminé en apothéose une année 2018 débutée dans la folie des glandeurs avec trois Victoires de la musique. Pourquoi tant de gens se reconnaissent-ils dans ses textes doux-amers ? Il est temps de revoir les bases.Avec son troisième album, La fête est finie, Orelsan a conquis la France et remporté trois Victoires de la musique en 2018. Retrouvez tous les contenus sur le rappeur que l'Express suit depuis ses débuts.
            