
                Alain Chabat va revenir aux commandes du jeu télé pour une édition spéciale avec l'actrice et sa fille Chiara Mastroianni.
                
                    Il avait quitté les cuisines du Burger Quiz en novembre dernier, mais Alain Chabat n'en a pas fini avec son émission. Le comédien et réalisateur va de nouveau présenter l'émission dès le mois de février, selon le magazine Télé Loisirs. Sur le plateau, il accueillera une invitée d'exception: Catherine Deneuve, qui aura l'occasion de défendre avec humour les couleurs de l'équipe mayo ou ketchup.
                
                
                    À ses côtés, l'actrice sera accompagnée de (ou opposée à) sa fille Chiara Mastroianni. Toutes les deux font actuellement la promotion de leur nouveau film, La dernière folie de Claire Darling, réalisé par Julie Bertucelli. Si la date de diffusion de l'émission n'a pas encore été dévoilée, il y a de grandes qu'elle soit diffusée le mercredi 6 février, jour de la sortie du film.
                
                
                    Après avoir présenté sa dernière émission en novembre dernier, Alain Chabat a laissé sa place à plusieurs complices habitués du jeu à l'humour absurde. On a ainsi pu voir Manu Payet, Gérard Darmon, Jérôme Commandeur ou encore Marina Foïs se glisser dans le costume du maître du jeu.
                
            