
                Le génial Blade Runner sorti en 1982 se déroule en 2019. L'occasion de comparer le film avec la réalité d'aujourd'hui.
                
                    Blade Runner est sorti il y a 37 ans. Réalisé par Ridley Scott, ce film s'inspire en partie du roman Les androïdes rêvent-ils de moutons électriques?, de Philip K. Dick. L'histoire se déroule en 2019, dans un Los Angeles post-apocalyptique. Rick Deckard, un ancien flic interprété par Harrison Ford, est chargé de traquer un groupe de réplicants, des androïdes créés à l'image de l'Homme, qui se sont rendus illégalement sur Terre après avoir fui leurs colonies spatiales.
                
                
                    Ce futur hypothétique dépeint est-il comparable à notre présent? À l'occasion du passage à 2019, L'Express a (re)regardé le premier opus, et dresse le bilan.
                
                
                    Coloniser les étoiles? Presque bien vu
                    Le futur dans Blade Runner aborde de nombreux problèmes très proches de ceux d'aujourd'hui. Dans cet avenir très sombre, l'Homme a fui la Terre -ravagée par la pollution et des guerres nucléaires- pour s'établir dans des colonies extraterrestres et notamment sur Mars.
                
                
                    Si aujourd'hui, nous sommes encore très loin de pouvoir coloniser d'autres planètes, les agences spatiales américaine, européenne, russe et chinoise -et même des compagnies privées comme SpaceX- ont très sérieusement travaillé sur la question, et ambitionnent d'installer des colonies sur Mars ou la Lune d'ici 2030. Quant à la nécessité de quitter la Terre, c'est "inéluctable" si l'humanité veut survivre... Du moins selon le célèbre astrophysicien Stephen Hawking.
                
                
                    Robots humanoïdes? Pas bien vu
                    Dans Blade Runner, l'humanité a développé les fameux réplicants, des androïdes dont les générations successives ressemblent de plus en plus à l'Homme. La dernière génération, les Nexus 6, sont quasiment indiscernables. Ils sont tellement "humains" qu'ils finissent par se révolter, rejetant leur statut d'esclave et leur durée de vie limitée à quatre ans.
                
                
                    La technologie moderne, est loin de pouvoir accoucher de telles créations. Rien que sur le plan mécanique, la bipédie [la locomotion sur deux membres] pose encore de très sérieux problèmes. Quant à l'intelligence artificielle (IA), les récents progrès ont beau être très prometteurs, la création d'une intelligence artificielle comparable -ou supérieure- à celle de l'Homme n'est pas pour demain. Mais peut-être d'ici la fin du siècle, selon les plus optimistes.
                
                
                    Sur le plan esthétique, en revanche, nous sommes presque capables de construire des machines, ou du moins des poupées, semblables à nous, comme le démontrent les tristement célèbres poupées sexuelles. En attendant, les tests utilisés pour jauger des actuelles, test de Turing et assimilés, ne sont pas si éloignés du fameux test Voight-Kampff, utilisé dans Blade Runner pour détecter l'absence d'empathie des réplicants. Surtout, les questions qui agitent les scientifiques et philosophes aujourd'hui sont très proches de celles évoquées dans le film. L'Intelligence artificielle et les robots sont-ils un danger pour l'humanité? Si on en crée, qu'est-ce qui nous distinguera d'eux? L'intelligence, l'empathie, le désir de vivre, l'amour?
                
                
                    L'assistant vocal? Très bien vu
                    L'une des "prédictions" les plus justes du film de 1982 est l'omniprésence des assistants vocaux. Dans Blade Runner, Rick Deckard possède de nombreux écrans chez lui, mais il ne tape jamais au clavier. Il parle à son ordinateur.
                
                
                    Aujourd'hui, les claviers n'ont pas (encore) disparu -et les ordinateurs sont bien plus fins et design que ceux du film-, mais l'ascension des assistants vocaux est très réelle. La plupart des géants du secteur comme Apple, Amazon, Microsoft ou encore Google essayent tous d'imposer leurs assistants vocaux respectifs Siri, Alexa, Cortana et Google Assistant. Détail amusant, dans Blade Runner, Rick Deckard a beau parler à son ordinateur, il lit toujours le journal en version papier. Contradictoire et pourtant étonnamment clairvoyant, même si la presse papier n'a plus la forme d'antan.
                
                
                    La pollution? Très bien vu
                    Une autre "prédiction" particulièrement juste du film concerne l'écologie. La pollution massive et le climat détraqué de la ville de Los Angeles 2019 n'ont rien à envier aux sinistres et célèbres photos de Pékin victime de sa pollution. Le réchauffement climatique, lui, est une réalité et malgré les résolutions adoptées lors de la Cop21 de Paris, reste une menace bien réelle.
                
                
                    En revanche, la guerre nucléaire -évoquée plutôt dans le livre que dans le film-, n'a heureusement pas eu lieu. Les échanges lunaires entre Kim Jung-un et Donald Trump début 2018, même s'ils tiennent plus du combat de coqs, rappellent que le spectre d'une guerre atomique rôde toujours.
                
                
                    Voitures volantes? Raté
                    La principale "erreur" concerne les voitures volantes. Arlésiennes de la science-fiction de l'époque, omniprésentes dans le film, elles sont pourtant totalement absentes de notre présent. Les projets ont beau se multiplier ces dernières années, de nombreuses contraintes techniques, -l'autonomie, le décollage vertical ou la conduite-, font encore obstacle à leur mise en service. Ce qui n'empêche pas de nombreuses start-up d'en rêver.
                
                
                    Cigarette et pub partout? Pas bien vu et bien vu
                    Les anti-tabac l'auront remarqué, dans Blade Runner, tous les personnages ou presque fument. Tout le temps. Partout: au bar, au travail, dans les lieux publics. Aujourd'hui, la politique anti-tabac aux États-Unis est devenue très stricte.
                
                
                    À Los Angeles, comme à New York, il est presque devenu impossible de fumer dans la rue, sauf à quelques endroits réservés. Ce qui n'empêche pas les passants de faire des réflexions désobligeantes. Par contre, l'omniprésence de la publicité et les panneaux publicitaires géants sont bien présents.
                
                
                    Un dernier point étonnant de Blade Runner est la puissance de la culture asiatique -qui a interrogé de nombreux fans. Dans le Los Angeles futuriste imaginé dans le film, le chinois est quasiment la langue officielle. Cette prédiction ne s'est pas révélée tout à fait exacte, mais n'est pas si éloignée de la réalité: la Chine est devenue l'une des premières puissances mondiale et son influence culturelle, son soft power, gagne en Asie et dans le Pacifique.
                
                
                    En bonus: Hare Krishna est toujours là
                    La scène ne dure que quelques secondes, mais on peut apercevoir quelques membres de l'association internationale pour la conscience de Krishna chanter leur fameux mantra "Hare Krishna". Rick Deckard les croise alors qu'il poursuit une réplicante. "Laissez-moi passer!", hurle-t-il à leur encontre. Krishna existe toujours aujourd'hui.
                
            