
                Le maestro du roman noir est de retour avec Dans l'ombre du brasier. Coup de projo sur un révolté mélancolique.
                
                    Des banquettes en peau de zèbre synthétique et des boiseries vert canard. Drôle d'endroit pour une rencontre avec Hervé Le Corre. Le décor du troquet parisien fait sourire ce grand discret, la soixantaine longiligne et l'accent bercé par la Garonne. Lui préfère l'anthracite, celui qui l'habille, celui qui l'habite et qu'il moud dans ses romans de fin du jour, entre chien et loup. L'Homme aux lèvres de saphir, Derniers retranchements, Les Coeurs déchiquetés, Après la guerre et d'autres, tout aussi sombrement éblouissants. Une mince lumière rachète leurs obscurités, les humbles, les ratés et les perdants qui les peuplent cabrés contre la fatalité.
                
                
                    Dans l'ombre du brasier, son nouveau diamant brut, bat le rappel de ces modestes mutins, au crépuscule de la Commune. Le baroud d'honneur du populo à hauteur de gravats, entre étincelle d'espoir et vague à l'âme. "J'avais envie de montrer comment les insurgés ont pu se battre jusqu'au bout, en croyant que tout était encore possible. Pour moi, la Commune était un mythe lumineux et tragique qui a marqué tout le milieu ouvrier. Je n'aime pas les mythes, je voulais m'y attaquer par la base, avec des personnages fragiles, plein de doutes et de contradictions, qui réalisent des choses plus grandes qu'eux."
                
                
                    Des fraternités à la vie, à la mort naissent sous les déluges d'obus, des promesses prennent valeur de serment alors que Paris brûle et s'écroule. En fond, des pervers sadiques enlèvent de jeunes beautés destinées à assouvir les pires vices. Le mal ultime incarné par Pujols, le boucher de L'Homme aux lèvres de saphir. Dans l'ombre du brasier en est la suite, sans l'être vraiment. Le premier était un cauchemar gothique, celui-ci est le requiem mélancolique des gens de presque rien qui voulaient rêver plus haut. Guerrier plus que polardeux.
                
                
                    "Petit, j'avais du mal avec les relations sociales"
                    "Écrire sur la Commune me démangeait depuis longtemps, mais le très beau Cri du peuple de Jean Vautrin me paralysait. C'est le livre de Daniel Bensaïd, Le Pari mélancolique, qui m'a remis le pied à l'étrier. J'ai dû grandir, aussi, et retrouver une motivation politique." Le révolté en lui sonne toujours le tocsin. Plus triste, plus amer que le militant de 15 ans qui dévorait des bouquins sur l'anarchisme, citait Che Guevara et Hô Chi Minh, et défilait contre la guerre du Vietnam. "Ma première manif était pour les inculpés du procès de Burgos. Mes parents avaient refusé que j'y aille. Quand je suis rentré, j'ai essuyé une de ces engueulades..."
                
                
                    Le père était métallo et la mère femme de ménage, mais c'était pas la galère, il y avait du pain sur la table et de l'amour plein les bras. Les barres de béton d'une cité HLM bordelaise et les bateaux du port de la Lune hachurent ses souvenirs de gosse. Beaucoup de songeries, aussi. "Petit, j'avais du mal avec les relations sociales, j'étais timide et solitaire, le nez collé à la fenêtre". Les pensées à tire-d'aile, ailleurs, là où grelottent des effrois sans nom. A 8 ans, il a été percuté par une voiture. Crâne défoncé. Coma. "J'ai failli crever. On m'a trépané et opéré le cerveau pendant six heures".
                
                
                    D'avoir senti l'haleine de la mort à l'âge de toutes les éternités l'a revêtu de tristesse. Il dit que c'est pour ça que ses personnages sont mélancoliques. Souvent, ils se posent, comme des oiseaux sur une branche, pour contempler les beautés du monde, l'avoine couchée par le vent, un tilleul parfumé dans le corsage de Paris. Ce sont les passages qu'Hervé Le Corre aime plus que tout écrire, ils sont sa respiration.
                
                
                    On l'imagine champêtre, allongé dans les blés les soirs de juillet, à picorer les étoiles, il se récrie. Il n'en a qu'après les bois et les forêts. "Je fais plein de photos d'arbres, que je garde sur mon ordinateur, j'en ai pris je ne sais combien en Irlande, j'adore les troncs". Il évoque le chêne de son jardin, raconte la rugosité de l'écorce et le vert tendre des feuilles dans le soleil. On entendrait presque le froufrou des frondaisons.
                
                
                    Une bienveillance authentique.
                    L'ancien prof de lettres est un conteur né. Loquace, lyrique. Le rire contagieux lorsqu'il se remémore, en vrac, les tours pendables joués à ses élèves, la vieille Underwood sur laquelle il a tapé sa première oeuvre, jamais publiée, et son unique intrusion dans le roman d'anticipation avec Copyright : "Une cata, surtout ne le lisez pas !" C'était après sa période néo-polar façon Jean-Patrick Manchette. Une autre erreur d'aiguillage, il l'avoue sans barguigner. Hervé Le Corre est d'une simplicité désarmante et, ce qui frappe encore plus, d'une bienveillance authentique. Il ressemble aux héros de ses livres et des westerns de John Ford dont il raffole. Un homme bon, avec ses fêlures, ses méprises. Ses utopies fracassées, assurément.
                
                
                    Dans l'ombre du brasier. Par Hervé Le Corre. Rivages/Noir.
                
            