
                Personne jusqu'ici n'avait pu voir The Other Side of the Wind, film "maudit" du réalisateur culte décédé en 1985.
                
                    Si l'on en croit les réseaux sociaux de Netflix en France, la mise en ligne des huit films Harry Potter sur la plateforme était l'événement le plus attendu de ce début novembre. Pourtant, quand on regarde le planning de mise en ligne des films et des séries, au milieu des Narcos et autre Outlander, un mystérieux titre, disponible dès ce vendredi, interpelle : The Other Side of the Wind.
                
                
                    Les connaisseurs auront reconnu le nom du dernier film du célèbre Orson Welles. Tout comme le chef-d'oeuvre Citizen Kane, ce film a acquis une renommée mondiale, mais pour une toute autre raison : Welles est mort le 10 octobre 1985 sans avoir pu le finir, quinze ans après le premier jour de tournage.
                
                
                    Un réalisateur déchu face au nouvel Hollywood
                    L'histoire de ce film "maudit" commence avec des problèmes de financement. Dans les années 1960, l'idée d'un film sur un toréador naît dans l'esprit du réalisateur américain. Mais comme l'a expliqué François Thomas, coauteur du livre Orson Welles au travail, à France Info, "il change finalement d'avis et décide de placer l'action dans l'univers du cinéma." Ce sera donc l'histoire satirique de Jake Hannaford, un réalisateur exilé qui tente un retour dans le nouvel Hollywood. Un récit largement inspiré de la vie de Welles à l'époque, notamment parce qu'Oja Kodar, actrice et compagne du réalisateur, est co-scénariste du projet.
                
                
                    Problème : à cause de sa volonté d'indépendance, notamment sur le planning, Welles a du mal à lever des fonds pour ses projets, et puise dans ses propres économies pour lancer The Other Side of the Wind. Il commence donc à tourner quelques mois dès 1970, va réaliser des publicités, puis revient à son projet. 1976 signe la fin d'un tournage souvent chaotique (changements de scénario, utilisation de différents formats d'images, déplacements en Europe, calendrier non respecté). Au final, Welles compte plus de 1000 bobines et 100 heures de rush, stockés à Paris, comme le rappelle The Atlantic.
                
                
                    Révolution iranienne et bataille d'héritiers
                    Commence alors une difficile période de montage, des difficultés à trouver de nouveaux investisseurs. Mehdi Bushehri, le beau-frère du Shah d'Iran, a investi dans le film via sa société de production. Mais en 1979, la révolution en Iran bloque le projet. "Au moment de sa mort [en 1985], il bataillait encore avec Bushehri sur qui avait les droits sur le travail, écrivait IndieWire en 2017. A la mort du maître, les droits de son travail sont divisés entre Kodar et sa femme Paola Mori [avec qui il était séparé], amenant le nombre de parties impliquées dans "Wind" à trois." En 1986, Paola Mori meurt dans un accident et sa fille Beatrice Welles récupère ses droits, laissant le contrôle artistique à Oja Kodar.
                
                
                    Mais les éléments du film ont été éparpillés à travers le monde, et notamment dans le laboratoire en France. Une vraie bataille commence alors entre les ayant droits et d'autres proches du réalisateur, déterminés à finir le film. En 2014, L'Express expliquait néanmoins qu'une dépositaire française du film avait cédé les pellicules au producteur allemand Jens Koethner Kaul en échange... d'un apfelstrudel, une pâtisserie qu'il lui a cuisinée.
                
                
                    Netflix entre dans la danse
                    Au milieu des années 2010, après des années d'errements et un financement participatif raté, c'est Netflix qui vient en aide au collectif de cinéphiles et de producteurs déterminés à voir le projet enfin aboutir. Le roi du streaming, dont le chef des contenus Ted Sarandos est fan de Welles, investit alors cinq millions de dollars.
                
                
                    Bob Murawski, monteur oscarisé pour Démineurs, est embauché pour ce travail titanesque. "Vraiment, la partie la plus difficile était probablement d'essayer de rentrer dans la tête d'Orson Welles et de cerner ce qu'il voulait faire comme réalisateur et monteur", a-t-il expliqué à The Atlantic, avant d'ajouter, comme pour rassurer les proches du réalisateur : "Ce qu'il avait monté était une parfaite indication du style qu'il essayait d'atteindre." Les fans peuvent donc enfin admirer ce film déjà légendaire malgré lui, 48 ans après le premier coup de clap d'Orson Welles.
                
            