
                Admirateurs et personnalités se sont rassemblés pour saluer la mémoire d'un des chanteurs français les plus connus au monde.
                
                    Le monde entier a célébré Charles Aznavour. Le chanteur, décédé dans la nuit de dimanche à lundi à l'âge de 94 ans, a eu droit à des hommages à la tour Eiffel, mais aussi en Arménie - le pays de ses parents - et même au Canada.
                
                
                    Lundi soir, dès 21h30, un écran géant diffusant ses chansons ainsi que des portraits a été installé pont d'Iéna, au pied de la tour Eiffel, qui a été illuminée quelques minutes.
                
                
                    Un écran géant diffusant ses chansons a également été installé lundi, à Erevan, la capitale arménienne, et des centaines d'admirateurs sont venus lui rendre hommage autour de son étoile, sur la place qui porte son nom. Le Premier ministre, Nikol Pachinian, est venu lui-même déposer dans la soirée, aux côtés de l'ambassadeur de France en Arménie Jonathan Lacôte, des bougies et des fleurs en sa mémoire.
                
                
                    A la télévision, toutes les chaînes diffusaient les chansons de celui qui était l'un des représentants les plus symboliques de la diaspora.
                
                
                    "Un jour de deuil national sera décrété en Arménie le jour des funérailles d'Aznavour", a annoncé le Premier ministre arménien. "Nous devions nous rencontrer dans le cadre du sommet de la francophonie en Arménie [les 11 et 12 octobre], mais cette rencontre n'aura malheureusement pas lieu".
                
                
                    Montréal se souvient de ses débuts
                    Charles Aznavour, qui avait écumé les bars de chansonniers de la ville de Montréal au début de sa carrière, a aussi été salué par des responsables canadiens, dont le Premier ministre Justin Trudeau. "Sophie et moi adorons la musique de Charles Aznavour, et comme ses admirateurs en France, en Arménie, au Canada et à travers le monde, nous sommes attristés par son décès", a-t-il écrit dans la nuit de lundi à mardi sur Twitter.
                
                
                    C'est à l'âge de 24 ans, en 1948, alors que sa carrière peinait à décoller en Europe, qu'il a fait ses débuts au cabaret montréalais "Au Faisan Doré", où il présentait avec le pianiste Pierre Roche une série de spectacles. "Un homme d'un talent immense nous a quittés aujourd'hui. Citoyen d'honneur de la ville de Montréal, il nous a fait voyager au son de sa poésie et de sa musique. Reposez en paix Charles Aznavour", a déclaré la mairesse de la métropole québécoise, Valérie Plante.
                
                
                    Des fleurs sur Hollywood Boulevard
                    Toujours outre-Atlantique, son étoile sur le célèbre "Walk of fame", à Los Angeles, a été fleurie dans la nuit.
                
                
                    "Maintenant tu es en haut de l'affiche... Chapeau bas!!!", peut-on lire sur un message laissé entre les fleurs. Charles Aznavour avait eu la joie de l'inaugurer le 24 août 2017.
                
                
                    La Chambre de commerce de Hollywood, qui administre le "Walk of fame", a fait parvenir ses propres fleurs, lit-on sur Twitter. "Aujourd'hui, c'est votre visage qu'on ne peut pas oublier", a écrit son président sur une carte.
                
                
                    "Je suis Français et Arménien, les deux sont inséparables comme le lait et le café", avait-il alors déclaré à Hollywood, où vit une très large communauté arménienne.
                
            