
                L'engrenage de la violence dans le sillage du mouvement des gilets jaunes décrypté par l'historien du politique Jean Garrigues.
                
                    Jean Garrigues est historien et professeur à l'université d'Orléans et à Sciences-Po. Spécialiste d'histoire politique, il est notamment l'auteur d'essais* dont, dernièrement, La République des traîtres aux éditions Tallandier.
                
                
                    L'EXPRESS. Qu'est-ce qui, dans la longue histoire politique des manifestations, singularise l'acte 8 des gilets jaunes ?
                
                
                    Jean Garrigues. Le fait de s'être attaqué à un palais ministériel. Ce type de passage à l'acte est totalement étranger à la mémoire des IIIe, IVe et Ve Républiques. Certes, on observe tout au long de l'histoire de la France moderne des violences contre les bâtiments publics - songeons à la grande émeute factieuse du 6 février 1934 -, on note aussi des investissements de l'Assemblée nationale par de militants poujadistes dans les années cinquante. Mais l'attaque d'un ministère au moyen d'un engin de chantier est vraiment inédite.
                
                
                    Ecoutez Christophe Barbier s'inquiéter des effets délétères de la violence ritualisée sur le débat démocratique (sur SoundCloud).
                
                
                    Est-ce, en effet, une réminiscence des années trente ?
                
                
                    Il s'agit là d'une expression de la violence politique relevant d'un héritage qui est, sans conteste, celui de l'extrême droite française. S'en prendre aux bâtiments publics, c'est un geste qui n'appartient pas au répertoire de la gauche protestataire, ou à un type de manifestations classiquement encadrées soit par des partis soit par des syndicats. Attaquer des préfectures, c'est plutôt, dans l'histoire, le marqueur des coups de poing poujadistes, au cours des années cinquante. Plus tard, au tournant des années soixante-dix, un restaurateur de l'Isère, Gérard Nicoud, enlève plusieurs tonnes de dossiers à la perception de La Tour-du-Pin. Deux jours plus tard, il est incarcéré à la prison de Bonneville. Aussitôt, les manifestations redoublent d'intensité et Nicoud est finalement relâché. En 1972, il occupe le siège de la Caisse nationale d'assurance maladie et y donne une conférence de presse en signe de protestation contre la hausse des cotisations sociales des travailleurs indépendant.
                
                
                    Que révèle le déroulement de l'acte 8 sur les orientations du mouvement des gilets jaunes ?
                
                
                    Il faut éviter les interprétations trop catégoriques car le mouvement est très composite. Mais les violences à l'encontre d'un palais de la République indiquent que des minorités - sans doute non représentatives de l'ensemble des gilets jaunes, incarnées dimanche par le boxeur, et peut-être infiltrées par des casseurs plus ou moins politisés - ont fait le choix de la violence. Elles expriment une culture politique qui est celle des extrêmes. Dans les mouvements sociaux, il y a souvent un moment de radicalisation minoritaire, on l'a vu, aussi, en Mai 68, avec les fameux "Katangais".
                
                
                    Pourquoi si peu de condamnations, tant du côté de la France insoumise que du Rassemblement national ?
                
                
                    Pour l'historien de la République que je suis, cela me surprend beaucoup de la part d'un parti classé à gauche comme LFI. Jean-Luc Mélenchon étonne quand il dit toute son admiration pour une personnalité controversée comme celle d'Eric Drouet ; il déroute en refusant de condamner les violences du boxeur contre les gendarmes. Tout se passe en fait comme si la course à la récupération opportuniste des gilets jaunes prenait le pas sur la défense d'une certaine conception non négociable de l'Etat républicain et conduisait à un discrédit systématique des institutions de la République. Le RN brille par son silence qui vaut peut-être pour un soutien tacite.
                
                
                    Rapportant des propos qu'il aurait entendus chez des gilets jaunes, le député LFI François Ruffin avait prédit il y a quelques semaines que le président Emmanuel Macron allait subir le sort de Kennedy. Sommes-nous dans un moment où un tabou de la violence a été levé ?
                
                
                    C'est malheureusement très probable. La violence fascine nombre de nos contemporains. En France et un peu partout. Nous sommes à nouveau dans une phase où la crise de la représentation nationale est très aiguë. De l'Italie à la Hongrie et au Brésil, la défiance s'est insinuée, comme un poison lent, entre les citoyens et leurs représentants politiques. Dans le cas français, une surenchère polémique qui va crescendo depuis l'élection d'Emmanuel Macron est observable ; elle est la traduction de cette hystérisation verbale omniprésente dans la société. Même le leader de la droite modérée, Laurent Wauquiez, y a succombé en "se lâchant" lors d'une conférence donnée devant des étudiants...
                
                
                    Le grand débat annoncé par l'exécutif pourra-t-il entamer une "désescalade" ?
                
                
                    Il faut tout tenter pour métaboliser la violence en dialogue. L'un des fondements du mouvement des gilets jaunes est l'appel à une rupture avec la verticalité de la décision ainsi qu'à une horizontalisation de l'espace démocratique. Il est certes difficile d'affirmer avec certitude que cette vaste consultation va faire retomber la virulence actuelle du débat public. Certains éléments semblent aller dans ce sens, notamment la réinsertion dans ce débat nécessaire des intermédiaires les plus légitimes que sont les maires. Pour l'heure, la défiance l'emporte encore chez une majorité de Français, convaincue que le gouvernement ne tiendra pas compte des conclusions des débats.
                
                
                    *Parmi lesquels Le monde selon Clemenceau : formules assassines, traits d'humour et prophéties (Tempus, 2017) et Elysée Circus (Tallandier).
                
            