
                La chanson du rappeur Nick Conrad a été retirée de YouTube. Le ministre de l'Intérieur condamne des "attaques ignominieuses".
                
                    Le clip a provoqué la colère du ministre de l'Intérieur Gérard Collomb. Le rappeur Nick Conrad a publié le 17 septembre sur YouTube le clip de sa chanson "PLB" pour "Pendez les blancs", depuis supprimé de la plateforme. Plusieurs figures politiques ont condamné la vidéo, ce mercredi.
                
                
                    Les paroles de l'artiste confidentiel, très violentes, ont beaucoup fait réagir. Le rappeur parisien chante notamment : "Je rentre dans des crèches je tue des bébés blancs, attrapez-les vite et pendez leurs parents, écartelez-les pour passer le temps divertir les enfants noirs de tout âge petits et grands."
                
                
                    "Appel au meurtre"
                    "Je condamne sans réserve ces propos abjects et ces attaques ignominieuses. Mes services oeuvrent au retrait sans délai des contenus diffusés. Il appartiendra à l'autorité judiciaire de donner les suites appropriées à ces odieux appels à la haine", a indiqué ce mercredi Gérard Collomb sur Twitter.
                
                
                    Dans le clip, on pouvait également voir un personnage blanc se faire torturer par le rappeur. Depuis la vidéo a été retirée. Le rappeur a une audience faible. Sa chaîne YouTube ne compte par exemple que 184 abonnés, ses chansons moins de 1000 écoutes sur Spotify
                
                
                    Mercredi, la LICRA a également réagi sur Twitter. "L'appel au meurtre raciste du clip de Nick Conrad est abject et d'une violence inouïe. La liberté de création, ce n'est pas la liberté d'appeler à pendre des Blancs à raison de la couleur de leur peau. La LICRA saisit la justice et sa commission juridique", écrit l'association qui a porté plainte.
                
                
                    Plusieurs personnalités politiques ont dans la foulée condamné cette chanson, dont le sénateur Les Républicains, Bruno Retailleau. "Je demande au Ministère public de poursuivre ce rappeur dans les plus brefs délais pour incitation à la haine et provocation au crime et d'ordonner le retrait immédiat de ce clip des plateformes internet où il a été hébergé", a -t-il écrit dans un communiqué.
                
                
                    Le délégué interministériel à la lutte contre le racisme, l'antisémitisme et la haine anti-LGBT, Frédéric Potier, a indiqué qu'il avait fait un signalement au Procureur de la République de Paris pour "incitation à la haine raciale".
                
            