
                Récompensé de deux Oscars dans les années 70, le célèbre auteur est décédé à l'âge de 87 ans.
                
                    Sa plume a enfanté quelques chefs-d'oeuvre du cinéma américain. William Goldman, scénariste de Butch Cassidy & le Kid (1969) et des Hommes du président (1976), est décédé dans la nuit de jeudi à vendredi à l'âge de 87 ans, rapporte le site d'information Deadline.
                
                
                    Récompensé de deux Oscars (pour l'écriture du scénario des deux films cités plus haut), William Goldman est surtout connu pour son impact sur le "Nouvel Hollywood" des années 1970. C'est à cette époque qu'il écrit aussi les dialogues de Marathon Man (également en 1976), célèbre thriller paranoïaque dans lequel Dustin Hoffman et Laurence Olivier se partagent l'affiche. Sa gloire, il l'obtient plusieurs années auparavant, lorsque son script de Butch Cassidy réunit à l'écran Robert Redford et Paul Newman, devenus des icônes par la suite.
                
                
                    Cinq décennies à Hollywood
                    Après avoir commencé sa carrière en tant qu'écrivain, le natif de l'Illinois a pénétré l'univers du cinéma au milieu des années 60 avec Masquerade. Au cours de cinq décennies de travail, William Goldman a signé les scripts de plusieurs films marquants, comme l'adaptation d'un roman de Stephen King, Misery, avec Kathy Bates et James Caan, sorti en salles en 1990.
                
                
                    L'homme a également fait du travail de réécriture ou de conseil sur certaines oeuvres sans être crédité (chose courante à Hollywood), comme Des hommes d'honneur avec Tom Cruise et Jack Nicholson (1992), Last Action Hero avec Arnold Schwarzenegger (1993) ou encore Good Will Hunting, avec Matt Damon et Robin Williams (1997). De nombreux artistes américains ont déjà exprimé leur respect à l'égard du scénariste disparu, à l'instar de Stephen King, dont William Goldman a plusieurs fois adapté l'oeuvre.
                
                
                    "Très attristé d'apprendre la disparition de William Goldman. Il était à la fois fin et talentueux. Son adaptation de mon roman MISERY était une chose merveilleuse", a tweeté l'auteur à succès.
                
            