
                Avec "Revolution", à Lafayette Anticiptions, l'artiste anglais explore les contradictions de notre société.
                
                    1. Pour changer de peau
                    Au rez-de-chaussée de Lafayette Anticipations, l'espace culturel ouvert dans le Marais parisien par la Fondation Galerie Lafayette, se tient un imposant caisson métallique. En collaboration avec une société concevant des attractions pour les parcs de loisirs, l'artiste anglais Simon Fujiwara, 38 ans, a imaginé un... simulateur d'empathie. A l'intérieur du cube, deux fauteuils mobiles et un écran géant incurvé. Bien harnachés à leurs sièges, les visiteurs sont littéralement projetés dans d'autres réalités via des vidéos trouvées sur Internet et filmées en caméra subjective ou avec des drones. Pendant que les images défilent à grande vitesse, l'installation reproduit les mouvements des différents protagonistes du film, permettant aux spectateurs de ressentir physiquement des expériences joyeuses (un mariage), dramatiques (un sauvetage en mer) ou banales. Le sentiment d'immersion est renforcé par un puissant ventilateur et des projections d'eau.
                
                
                    Dans un monde dominé par l'image, l'ultra consommation de vidéos sur les réseaux sociaux et l'intermédiation des écrans (smartphones, casques de réalité virtuelle), la courte et intense expérience proposée par Simon Fujiwara met l'accent sur le corps. Dans Empathy I, on ne regarde pas, on éprouve. Le public est confronté de manière organique à des sensations primaires (peur, danger, joie, vitesse). Dans une société de plus en plus individualiste, l'installation offre aussi la possibilité de se mettre dans la peau de son voisin du bout du monde l'espace d'un instant. Seul bémol, le tour de manège ne dure pas assez longtemps.
                
                
                    2. Pour être mis face à nos contradictions
                    Simon Fujiwara a un frère, Daniel, qui exerce la profession d'économiste du bonheur (oui, ça existe). Ce métier consiste à transformer les facteurs contribuant au bien-être de la société en données. Daniel est capable de répondre à des questions comme "Quelle est la valeur en euros d'un tableau de Monet par minute d'observation ?" ou "Est-ce qu'une séance de danse a autant de valeur pour une personne qu'une augmentation de 1348 euros de son salaire annuel ?". Ensemble, les deux frangins ont créé The Happy Museum, un musée qui expose des dizaines de véritables objets et produits vendus dans le commerce qui illustrent l'absurdité, les dilemmes éthiques et les contradictions que créent notre société : optimiste et terreur, philanthropie et hypercapitalisme, naturel et artificiel...
                
                
                    Posés sur des socles, présentés comme dans une boutique, on découvre un tas de maquillage élaboré pour la chancelière Angela Merkel afin qu'elle garde une apparence naturelle lorsqu'elle est filmé par une caméra HD, des tétines pour bébé en silicone de la marque Mercedes, des chars miniatures à colorier vendus dans un magasin de souvenirs à l'aéroport Ben Gourion, à Tel Aviv, un kit de construction en carton de la maison d'Anne Frank - "Où exactement se cachaient les gens ? Et où se trouvait la fenêtre par laquelle Anne Frank voyait le maronnier ?" -, des bombes aérosols de peinture pour obtenir un effet de vieillissement, un lit pour chien "expressif et élégant", des cartes de crédits provenant de KidZania, une chaîne de ville miniature où les enfants travaillent pour gagner des KidZos qu'ils peuvent ensuite dépenser dans des enseignes ou utiliser pour vivre des expériences d'adultes... Cet inventaire à la fois effrayant et hilarant illustre brillamment l'art du non-sens.
                
                
                    3. Pour (re)découvrir Joanne et Anne
                    En 2011, Joanne Salley, professeure d'arts plastiques à Harrow, à Londres, doit démissionner de son poste à la suite de la diffusion de clichés d'elle dénudée. Des photographies liées à un travail artistique de l'ancienne reine de beauté qui n'avaient pas pour but de se retrouver à la une des tabloïds. En un clic, Miss Salley, véritable caméléon (championne de boxe, mannequin, marathonienne, professeur), est réduite à un mot clef: "Topless teacher" ("la prof aux seins nus"). Ancien élève de Joanne Salley, Simon Fujiwara a réalisé cinq ans plus tard un film sur elle, entre spot promotionnel et vrai-faux making-of, jouant notamment sur le registre de l'émotion. L'artiste traite son ex-enseignante comme un produit afin de lui permettre de se réapproprier son image et de la restaurer aux yeux du public. A l'ère de Google et de la circulation virale des données, Joanne propose une réflexion sur le contrôle de notre identité numérique, notre rapport aux images et leur rôle potentiellement dévastateur sur la réputation personnelle et professionnelle.
                
                
                    L'oeuvre Likeness (ressemblance) pose elle aussi de nombreuses questions sur la représentation de soi à l'heure des réseaux sociaux et l'importance des images dans notre société. Simon Fujiwara a créé une statue de cire d'Anne Frank, assise à son bureau, écrivant son journal dans la cachette de sa maison à Amsterdam. Les anciens employés de Madame Tussauds qui ont conçu cette sculpture n'avaient pour modèle que des photos en noir et blanc. Simon Fujiwara a donc donné des indications pour fabriquer "son" Anne Frank. La poupée de cire, souriante, est filmée par un Bolt, une caméra robotisée ultrahaute définition. Donner la possibilité aux visiteurs de scruter la fillette au destin dramatique évoque l'indécence avec laquelle certains individus sortent aujourd'hui leur téléphone pour filmer le moindre fait divers.
                
                
                    La note de L'Express : 15/20
                    Revolution. Lafayette Anticipations, Paris (IIe). Jusqu'au 6 janvier 2019.
                
            