
                L'auteur du tube "Like a Hobo", revient avec "Square 1", un quatrième album aussi entraînant qu'apaisé.
                
                    Charlie Winston apparaît sur les radars français en 2009 avec Like a Hobo. En cinq accords et un sifflement, le guitariste chapeauté transforme le destin des vagabonds qui sautent d'un train de marchandises à l'autre en tube folk/soul imparable. L'Anglais natif des Cornouailles devient la coqueluche de l'Hexagone. Près de dix ans et deux albums plus tard, débarque un Charlie Winston régénéré. Après Curio City (2015), dans lequel il explorait une piste électro, le musicien revient à une approche plus simple et organique de la musique. A croire que le garçon s'était un peu perdu en chemin. Avec Square 1, il reprend (presque) la partie à la case départ, alternant compositions acoustico-funky dansantes à la Ed Sheeran (la tornade Spiral, l'hédoniste The Weekend) et expérimentations world à la Peter Gabriel, incorporant la kora de Toumani Diabaté et les tablas d'Aresh Druvesh (Losing touch) à sa petite cuisine de manière naturelle et moderne.
                
                
                    Sur Square 1, rien ne semble forcé au chausse-pied. L'émotion et la récréation prennent le dessus. "S'il vous plaît, ne laissez pas ce sentiment s'en aller/Vous avez attendu si longtemps, si longtemps maintenant/Donnez tout votre coeur et votre âme", clame Charlie Winston sur Feeling Stop. Dans sa deuxième partie, l'album quitte la piste de danse pour se réfugier dans des zones plus paisibles et planantes (l'hypnotique Rendez-vous, le poignant Airport, l'introspectif Losing Touch). Charlie Winston, qu'on aurait tort de ranger facilement dans la case du troubadour pour feu de camp, est aussi un sacré brodeur de mélodies, capable de marier Radiohead (période OK Computer) et Paul Simon sur Lost in Memory. Charlie Winston s'est retrouvé.
                
                
                    Note: 15/20
                    Square 1, de Charlie Winston (BMG). En tournée. Le 5 décembre à L'Elysée-Montmartre, Paris (XVIIIe).
                
            