
                La chanteuse Christine and the Queens s'est fait connaître avec son premier album Chaleur humaine en 2014, dont le succès s'est propagé à l'étranger. L'album vendu à plus d'un million d'exemplaires, dont 200 000 en Grande-Bretagne, a consacré l'auteure-chanseuse et compositrice, qui suscite l'attention jusqu'en couverture du Time. En 2018, la chanteuse adopte une apparence androgyne et revendique de ne pas se définir par son genre. Elle opte pour Chris comme nom de scène et sort un nouvel album éponyme.
            