
                A voir du 21 au 27 janvier : une série sur la musique classique, une autre de Max Boublil, un doc sur l'histoire...
                
                    Les coulisses de l'histoire
                    À partir du mardi 22 janvier, à 20 h 50, sur Arte.
                
                
                    La note de L'Express : 16/20
                
                
                    La mini-série documentaire Les coulisses de l'histoire revient sur les récents travaux d'historiens qui nuancent des analyses (idées reçues?) bien ancrées dans la mémoire collective. Hitler passe encore pour un stratège hors pair; le plan Marshall est toujours perçu comme un acte de générosité désintéressé pour redresser l'Europe; l'utilisation de la force nucléaire a entraîné la reddition du Japon; Mao Zedong a été le grand artisan de la modernisation de la Chine... Comme le martèle la voix off à chaque début d'épisode, la connaissance du passé s'affine et évolue. Les choses sont plus complexes qu'elles en ont l'air.
                
                
                    La série, découpée en quatre volets d'une heure, offre un autre regard, une autre perspective sur des événements liés essentiellement à la Seconde guerre mondiale. Hitler, qui n'a jamais été militaire de carrière, a commis l'erreur de faire confiance à son instinct jusqu'à la fin. Le plan Marshall n'a servi que les intérêts des États-Unis et a amorcé la guerre froide... Autant d'éléments remis en perspective avec brio. A l'heure des fake news, on attend avec impatience la suite de cette analyse rigoureuse des faits. V.P.
                
                
                    Au-delà des apparences
                    A partir du mardi 22 janvier, à 21 heures, sur France 3.
                
                
                    La note de L'Express : 12/20
                
                
                    "Connaît-on vraiment ceux qu'on aime ?", interroge France 3 en préambule de cette nouvelle série policière à l'atmosphère glaciale. Domiciliée dans la capitale, Alexandra Verdet (Helena Noguerra), actrice dans un feuilleton télé très populaire, pensait tout savoir de sa jumelle Manon (Hélène Seuzaret), discrète institutrice dans leur village natal des Vosges. Alors que toutes les deux s'apprêtent à célébrer leur quarantième anniversaire en famille, Manon disparaît laissant derrière elle un faisceau d'indices troublants. L'enquête, confiée au capitaine Lacroix (Bruno Wolkowitch), va mettre en lumière une multitude de zones d'ombre dans la personnalité de la disparue, au grand étonnement de sa famille dont aucun des membres n'avait décelé le profond mal-être. Tous ont sans doute été aveuglés par leurs propres blessures.
                
                
                    Avec son ambiance de plomb, ses paysages enneigés, la psychologie torturée de ses personnages et ses rebondissements à la pelle, Au-delà des apparences a de quoi séduire. Élégante et tout en retenue, Helena Noguerra, qui endosse ici son premier rôle dans une série, est une agréable surprise. Tout comme Pascal Demolon, alias Guillaume Verdet, qui étonne dans la peau du frère instable et alcoolique. Des points positifs qui permettent au feuilleton de tenir la route. H.M.
                
                
                    Philharmonia
                    A partir du jeudi 23 janvier, à 21 heures, sur France 2.
                
                
                    La note de L'Express : 14/20
                
                
                    Le projet Philharmonia, dans les cartons depuis plus de deux ans, est un immense pari pour France 2. C'est peu de le dire. Hormis la comédie dramatique Mozart in the Jungle (Amazon), sur les coulisses de l'orchestre philharmonique de New York, personne à la télé jusqu'ici n'avait osé se frotter à l'univers réputé élitiste et clos de la musique classique, et encore moins le placer au coeur d'une intrigue. On retrouve indéniablement des traces de série américaine dans cette nouvelle production, réalisée par le Québécois Louis Choquette. A commencer par l'arrivée, à la tête de l'orchestre Philharmonia, d'une musicienne surdouée à l'oreille absolue, Hélène Barizet, qui débarque de New York pour succéder au précédent chef, mort brutalement. A peine derrière le pupitre, la virtuose, nommée contre l'avis de la direction et des musiciens, bouscule la hiérarchie en installant la jeune Selena Rivière (Lina El Arabi), instrumentiste de troisième rang, au poste clef de premier violon. Assez pour déstabiliser le groupe, peu habitué à ces méthodes de travail abruptes.
                
                
                    Première femme à diriger un orchestre permanent, Hélène Barizet, brillamment interprétée par Marie-Sophie Ferdane, va devoir se faire accepter par un groupe sur la défensive et un directeur à cran. Un défi de taille pour cette fille de luthier qui, parallèlement, doit affronter les blessures du passé et des difficultés personnelles et familiales. Parviendra-t-elle, en l'espace d'une saison, à s'imposer et donner un nouveau souffle au Philharmonia ?
                
                
                    Audacieuse, la série, conçue pour démocratiser la musique classique, épate avant tout par son réalisme, porté par des scènes de concerts et de répétitions saisissantes, tournées dans l'auditorium Pierre-Boulez de la Philharmonie de Paris (XIXe). On reprendrait volontiers un peu de Brahms, de Lalo Schifrin ou d'Alfred Newman et sa célèbre fanfare de la 20th Century Fox à l'exécution est bluffante, appuyée par une mise en scène raffinée. Petit à petit, la série prend de l'épaisseur et se mue en thriller psychologique jusqu'à un dénouement rocambolesque. Hétéroclite, le casting (de Tomer Sisley à Jacques Weber en passant par Laurent Bateau) se révèle d'une redoutable efficacité. Autant d'éléments qui suffisent à faire oublier les quelques longueurs du début et une superposition de rebondissements un peu trop évidente en seconde partie. H.M.
                
                
                    Mike
                    À partir du jeudi 24 janvier, à 20 h 40, sur OCS Max
                
                
                    La note de L'Express : 10/20
                
                
                    Max Boublil a plus d'une corde à son arc : humoriste, acteur, chanteur, auteur. L'interprète de l'inoubliable J'aime les moches a su s'imposer comme une valeur montante. On garde en mémoire son duo avec Alain Chabat dans Les Gamins, qu'il avait co-écrit. Avec cet humour régressif qui le caractérise, Max Boublil revient cette fois à la télévision pour Mike.
                
                
                    Écrit par Boublil et son compère Frédéric Hazan, Mike suit les péripéties d'un chanteur sur le retour. Ayant connu une gloire éphémère grâce à un tube, le voilà désormais en panne d'inspiration. Ses fans fondent à vue d'oeil, un divorce lui pend aux bras et il a bien du mal trouver du temps pour sa fille, préférant errer au gré des effluves d'alcool et des coups d'un soir. Autant d'événements qui mettent des bâtons dans les roues à son come-back tant espéré.
                
                
                    Dans le rôle-titre, on ne peut pas dire que Max Boublil ne donne pas de sa personne; il gratifie le public d'un magnifique "full-frontal" (à poil donc) dès la scène d'ouverture. Mais par cette seule séquence, on comprend tout de suite le personnage, le ton et les enjeux : Mike reste avant tout une histoire d'amour sur un homme qui tente de reprendre sa vie en main pour retrouver l'amour de sa vie. Avec l'humour qui caractérise Boublil, la série offre malheureusement des moments en dents de scie, les situations ou dialogues ne faisant pas toujours mouche. Portée par une intrigue principale un peu trop prévisible, la série se rattrape grâce à une batterie de seconds rôles réjouissants. D'une influence très américaine, Mike a encore du chemin à faire pour se démarquer de Californication qui semble être sa principale inspiration. V.P.
                
            