
                Un roman d'apprentissage, un polar rosse, un vaudeville en 2019... Les choix littéraires de L'Express.
                
                    Comment tout a commencé
                
                
                    par Philippe Joanny. Grasset, 256 p., 19 €.
                
                
                    La note de L'Express : 16/20
                
                
                    Encore un roman d'apprentissage ? Il s'en publie tant... Car ce grand classique de la littérature semble toujours relever du passage obligé pour nombre de primo-romanciers, tel Philippe Joanny, la petite cinquantaine, correcteur dans la presse. Sauf que son livre vaut vraiment le détour. Sans doute parce qu'il évoque un temps qui nous parle encore, la France de 1979 à 1984, de la fin de l'ère Giscard à l'avènement de Mitterrand, sous un angle très affûté, dur aussi, et sur un ton épatant.
                
                
                    Rédigé à la troisième personne, Comment tout a commencé retrace la préadolescence d'un minot parisien mal dans sa peau, mal dans son genre, mal dans sa famille. Et quelle famille : Annick et Gérard, les parents, ne s'aiment pas, s'engueulent à tout bout de champ. Mariés par défaut, pour sortir de leur Auvergne natale, ils tiennent un hôtel de 35 chambres, rue d'Austerlitz, dans le XIIe arrondissement parisien, non loin de la gare de Lyon. Annick porte la culotte, complexée par son poids et ses varices, éreintée par le labeur. Gérard, veule, raciste, porté sur la bouteille, crasseux avec ça, la trompe à tout bout de champ.
                
                
                    Pour le fils aîné de 11 ans, impossible de trouver sa place dans ce foyer où "la tension ne retombe jamais", au point qu'il souhaite la mort de son père, ce "monstre". Impossible d'avouer qu'il préfère les garçons et que ses pulsions le dévorent, surtout quand les journaux télévisés se mettent à parler du "cancer" des homosexuels. Pas de grandes phrases ni de considérations à graver dans le marbre, sous la plume de Philippe Joanny, mais un style dénué de tout artifice, viscéral, cru, parfois cocasse, qui restitue à merveille le parler décomplexé des personnages.
                
                
                    Qui restitue aussi, à la pointe sèche, l'atmosphère d'un quartier, avec ses gosses en liberté, ses putes tranquilles, ses petits trafics. Autant que l'atmosphère d'une époque en plein bouleversement, de la construction de l'Opéra Bastille au décès de Klaus Nomi. Le "gamin", prénommé une seule fois (Philippe), émeut dans ce qu'il a d'insouciance et de gravité - le tout résumé lors d'une scène de masturbation, dans un gant de toilette rempli de coquillettes, scène d'anthologie que n'aurait pas renié le Philip Roth de Portnoy et son complexe. Qu'importe sa supposée dimension autobiographique, ce roman emballe par sa sensibilité, sa finesse dissimulée sous une trivialité trompeuse. D.P.
                
                
                    Les Mafieuses
                
                
                    par Pascale Dietrich. Liana Levi, 150 p., 15 €.
                
                
                    La note de L'Express : 15/20
                
                
                    Parmi les oeuvres de Pascale Dietrich figure Le Logement intolérable. Habitants et pouvoirs publics face à l'insalubrité, publié en 2011 aux Presses universitaires de France. Travail sociologique salutaire, sans conteste, mais qui augure assez peu d'une carrière de romancière. Pour être tout à fait précis, la dame est chargée de recherche à l'Institut national d'études démographiques et écrivaine. Les Mafieuses est son troisième raid littéraire, hors recueils de nouvelles. A savoir les embrouilles de Michèle Acampora, épouse infidèle d'un vieux parrain subclaquant, et de leurs filles Dina et Alessia. A Grenoble, le narcotrafic n'a jamais été si florissant grâce aux négociations judicieuses de Leone Acampora. Un faux pas : une balle dans l'oeil. Imparable. Les meilleures choses ayant une fin, le caïd trépasse, en laissant sa femme Michèle aux bons soins d'un tueur à gages. Dont elle ignore l'identité et l'agenda, sinon ce ne serait pas drôle.
                
                
                    Or si ce bouquin a une particularité, c'est sa rosserie réjouissante. Compter un éclat de rire par page. A contre-pied total des histoires de mafia habituelles, Pascale Dietrich remise les gros velus au profit de trois peaux de vache délicatement manucurées, prêtes à tout pour sortir leur épingle du jeu. Le suspense ne repose pas sur le nom de l'assassin, qu'on démasque dès son apparition, mais sur les petites entourloupes que ces dames gardent en carton. Sachant que la charmante Alessia en est à sectionner un orteil paternel au sécateur pour s'assurer qu'il ne les enfume pas, toutes les turpitudes sont envisageables. Court et taquin, le persiflage toujours inattendu, le livre s'avale cul sec. On en reprendrait bien deux ou trois lampées. En format saga, comme Le Parrain. Chiche ? S.B.
                
                
                    Triangle à quatre
                
                
                    par Matthieu Jung. Anne Carrière, 280 p., 18 €.
                
                
                    La note de L'Express : 14/20
                
                
                    Ecrire un vaudeville de nos jours ? Avec détective privé, siestes crapuleuses dans des hôtels, constat d'adultère et tout le saint-frusquin ? Il fallait oser. Matthieu Jung a osé. Il avait déjà épaté la galerie, voilà deux ans, avec son monumental Triomphe de Thomas Zins. Et là, sur un canevas vieux comme le monde, il s'en tire plutôt pas mal. Evidemment, depuis Feydeau, on a inventé le smartphone et les RTT à prendre en douce, ce qui permet de varier les figures. Soit, donc, Eric Husson, homme ordinaire et mari routinier, employé médiocre dans les assurances, foudroyé par la beauté d'Elise Pellet, sa kinésithérapeute. Et, à sa grande surprise, celle-ci n'est pas insensible à son charme. Naissance d'une idylle faite de petits mensonges ("Chérie, je vais voir le match du PSG avec François demain soir !") et de grands élans sous des portes cochères.
                
                
                    Le premier rendez-vous dans un café, avec ses non-dits et le désir qui rôde, est parfait. Mention spéciale également pour la première partie de jambes en l'air, délicatement racontée (et, on le sait, les scènes de sexe sont toujours un bon baromètre du talent d'un romancier - voir Houellebecq, expert en la matière). Avec "sa" kinésithérapeute, Matthieu Jung réussit un très beau portrait de femme ancrée dans l'époque, éprise de bien-être et de tisanes, à l'écoute des corps et des coeurs. Justement, une histoire un peu alambiquée de greffe cardiaque vient se superposer au vaudeville. Qui se terminera, comme toutes les aventures "backstreet", par une contre-offensive de l'épouse officielle, secondée par un détective futé. SMS et Google mis à part, on a un peu l'impression de lire un roman intemporel, comme en lisaient déjà nos grands-mères. Ce qui ne manque pas de charme. J.D.
                
            