
                Si la rentrée littéraire prend ses marques, le rayon des essais se renouvelle également.
                
                    Pas de doute, la rentrée littéraire commence vraiment à faire recette en librairie : 16 titres parus depuis le 16 août figurent cette semaine dans notre palmarès ! Si le trio de tête reste inchangé (Nothomb, Kerangal, Ferrari), l'engouement pour les valeurs confirmées se manifeste également avec l'arrivée du nouveau roman d'Alain Mabanckou, de ceux de Javier Cercas et Boualem Sansal, ou encore de celui de Christine Angot - malgré un accueil de la presse pour le moins "déceptif", comme on dit aujourd'hui. D'où un effet "pousse-toi de là que je m'y mette", qui relègue hors du top 20 les livres (trop tôt parus ?) de Metin Arditi et de Nina Bouraoui, mais également les stars de l'été, de Levy à Ferrante en passant par Lemaitre. C'est peu dire que les places sont chères...
                
                
                    Même effervescence, enfin, au rayon des essais qui font aussi leur rentrée - comme quoi, elle n'est pas seulement, "littéraire". La notoriété de leurs auteurs y est sans doute pour quelque chose : l'économiste Daniel Cohen, qui s'arroge d'emblée la deuxième place avec sa fresque sur la fin de la société industrielle et les défis à venir, ainsi que l'historien Pierre Rosanvallon dont le livre sur Notre Histoire intellectuelle fait son entrée à la 7e. Mais des inconnus tirent aussi leur épingle du jeu, à l'instar de Florence Henry, mère d'une enfant autiste, et de l'Américain Ron Stallworth, avec Le Noir qui infiltra le Ku Klux Klan, témoignage choc qui a inspiré BlacKkKlansman de Spike Lee, actuellement sur les écrans. Bon timing.
                
                
                    Par Olivia de Lamberterie
                    Premier livre de cette critique littéraire en vue (responsable du service Livres de Elle, chroniqueuse à Télématin et collaboratrice au Masque et la Plume), ce récit autobiographique rend hommage à son frère cadet, qui s'est donné la mort en 2015, à l'âge de 46 ans. Comme il se doit, ses confrères de la presse écrite ont applaudi à l'unanimité, et le tirage atteint 50.000 exemplaires après quatre réimpressions.
                
                
                    Par Edgar Cabanes et Eva Illouz
                    "Soyez heureux" : voilà bien l'injonction de l'époque, à tous les niveaux (personnel, professionnel, collectif), que démontrent et dénoncent avec force arguments un docteur en psychologie et une sociologue. Un thème d'actualité particulièrement "concernant" et dont les médias ont fait leur beurre - interview exclusive dans L'Obs, dossier dans Le Parisien, des recensions à tout va, du Monde à Paris-Match. De quoi faire le bonheur des auteurs !
                
            