
                Le chanteur de La Bohème est décédé lundi à 94 ans d'un oedème pulmonaire.
                
                    L'Elysée a annoncé ce mardi que Charles Aznavour recevra un hommage national aux Invalides vendredi matin. Le chanteur est décédé lundi d'un oedème pulmonaire à l'âge de 94 ans.
                
                
                    Cet hommage solennel était souhaité par plusieurs responsables politiques pour saluer ce monument de la chanson francophone.Emmanuel Macron participera à cette cérémonie au cours de laquelle il prononcera un discours, dans la cour des Invalides.
                
                
                    Un hommage en Arménie
                    Plus tôt dans la journée, RTL et BFMTV avaient indiqué que la famille de l'artiste était opposée à un hommage national. Des informations qui avaient été démenties par les deux attachés de presse du chanteur qui avait précisé qu'"aucune décision n'a été prise par la famille à ce stade".
                
                
                    La mort de Charles Aznavour a provoqué une véritable onde de choc en Arménie, d'où était originaire la famille du chanteur. Un hommage devrait lui être de nouveau rendu à l'occasion de la visite d'Emmanuel Macron, les 11 et 12 octobre, pour le sommet de la francophonie.
                
            