
                Triangle amoureux délicat pour L'Homme fidèle, le second film de Louis Garrel. Le garçon a tant de talent que ç'en est agaçant. Mais s'il pouvait mordre aussi, ce serait bien.
                
                    Agaçant, ce Louis Garrel. Beau gars, comédien doué, scénariste fin, réalisateur capable. Manquerait plus qu'il soit bien marié et sympathique. Il l'est aussi ? Fichtre. Ça commence à faire beaucoup. Et ce n'est pas L'Homme fidèle, son deuxième film, qui va remettre les pendules ailleurs. Va donc falloir s'y faire. Tant pis pour les grincheux. Le garçon a de l'avenir et je l'en félicite. Cela dit, après toutes ces fleurs, cher Louis, permettez quelques épines. Pas beaucoup. Et encore, elles ne piquent pas vraiment pour l'instant, mais bientôt peut-être. Ce qui laisse un peu de marge, c'est vrai. Mais autant vous prévenir tout de suite.
                
                
                    Dans L'Homme fidèle, Marianne quitte Abel pour son meilleur ami, mais ils se retrouvent dix ans plus tard parce que Marianne est veuve, alors qu'Eve, devenue grande, déclare son amour à Abel, qu'elle aime depuis toujours, et s'apprête à affronter Marianne qui, elle, voit là un moyen, certes pervers, de reconquérir le coeur d'Abel. Avec, par ordre d'apparition dans ce résumé : Laetitia Casta, Louis Garrel et Lily-Rose Depp. Un jeu amoureux à trois bandes (ou plus) dont les humeurs et les odeurs rappellent ouvertement la nouvelle vague : Truffaut, bien sûr, et surtout (pour la voix off littéraire et le romanesque amoureux) Rohmer, aussi (pour cette perversité douce qui donne avantage au verbe plus qu'aux corps), et Philippe Garrel lui-même, père de, notamment ses derniers films en forme de cousinage (pour l'antidramatisation). Les siens ne font pas des chats.
                
                
                    Des Deux amis, premier long de Louis, nouvellevaguesque également, qui peinait à virer comédie alors qu'il aurait dû, à cet Homme infidèle, les progrès sont incontestables : un scénario ténu mieux tenu, une mise en scène plus affirmée. Le plaisir du film est indéniable, aussi parce qu'il est nourri par des acteurs à leur place et heureux d'être là, et que sa singularité n'est pas ostentatoire. La modestie est ici une qualité, et la durée du film également (1 h 15).
                
                
                    Bon. Tout ça, c'est très bien. Vraiment. Mais maintenant, cher Louis, il faut regarder devant. La nouvelle vague éclabousse encore trop et elle doit s'apprécier avec distance. Vous êtes un merveilleux aquarelliste, il faut maintenant attaquer la matière et peindre au couteau. Faites-vous une toile et rentrez dedans. Un truc saignant, dérangeant, secouant. Moins beau et plus mordant. Je suis sûr que vous saurez (très bien) faire.
                
                
                    L'Homme fidèle. De Louis Garrel. 1 h 15.
                
            