
                La femme d'Emmanuel Macron interprétera son propre rôle dans un épisode de la série consacrée au handicap, et diffusé samedi.
                
                    Des couloirs de l'Élysée au petit écran. L'annonce peut surprendre, mais Brigitte Macron va interpréter son propre rôle dans la mini-série humoristique "Vestiaires", qui évoque les problématique du handicap. L'épisode sera diffusé samedi à 20h45. C'est la première fois que l'épouse d'un président français apparaît dans une fiction audiovisuelle.
                
                
                    La thématique abordée par la série tient à coeur à Brigitte Macron. Le thème du handicap a en effet été régulièrement abordé par cette dernière, qui a effectué plusieurs déplacements sur ce sujet depuis l'investiture de son mari. "[Elle] fait [cette apparition] pour être utile, pour attirer l'attention sur ces causes qui lui sont chères", a expliqué son entourage au journal Le Parisien, publié ce jeudi.
                
                
                    Le quotidien indique que c'est la productrice de la série, Sophie Deloche, qui a eu l'idée de faire appel à Brigitte Macron. Elle a téléphoné au cabinet de la femme d'Emmanuel Macron en avril pour leur proposer cette collaboration.
                
                
                    "Jamais joué un rôle"
                    Mais Brigitte Macron a hésité, expliquant qu'elle n'a jamais joué la comédie. Devant l'insistance de Sophie Deloche, elle a fini par accepter. Son cabinet a posé une condition : si à l'issue du visionnage, l'épisode ne convenait pas à Brigitte Macron, il ne serait jamais diffusé. Une condition acceptée par la production.
                
                
                    Le tournage a eu lieu le 17 mai dernier à Bordeaux. Mais ce rôle n'a pas été simple à jouer pour celle qui a confessé auprès du Parisien n'aimer "ni la lumière, ni les caméras". Dans les quelques extraits des coulisses diffusés, elle confie "avoir une trouille bleue, mais vraiment". "Ben nous aussi alors comme ça", lui réplique un des acteurs.
                
                
                    Avec cette apparition, Brigitte Macron s'offre de la visibilité, elle qui reste un personnalité appréciée des Français. En juin, selon un sondage Ifop, elle culminait à 67% d'opinions favorables. Un sommet par rapport à son mari, Emmanuel Macron, actuellement au plus bas. Selon un sondage Odoxa, 71% des Français ont une opinion défavorable du chef de l'État.
                
            