
                Muriel Robin n'a pas apprécié le ton avec lequel le chroniqueur de Laurent Ruquier s'adressait à Marc-Olivier Fogiel.
                
                    "Arrogant", "grotesque", "honteux"... L'actrice Muriel Robin et le chroniqueur Charles Consigny se sont écharpés samedi soir dans l'émission "On n'est pas couché" sur France 2. La prise de bec a concerné la gestation pour autrui (GPA), mais aussi le "ton" de Charles Consigny, que Muriel Robin n'a pas apprécié.
                
                
                    Le présentateur Laurent Ruquier recevait Marc-Olivier Fogiel pour son livre "Qu'est-ce qu'elle a ma famille ?". Il y raconte l'histoire de ses deux enfants nés d'une GPA. L'animateur et Charles Consigny, chroniqueur depuis la rentrée sur l'émission, débattent du sujet pendant plusieurs minutes, puis Muriel Robin prend la parole, et déclare que "éthique,ou pas éthique malheureusement", quelque chose dans la société s'est ouvert à ce sujet.
                
                
                    Charles Consigny lui coupe alors la parole en lançant "Jamais éthique." ce qui va beaucoup agacer la comédienne. Elle en profite pour lancer à Charles Consigny: "La manière dont vous parlez à Marco [Marc-Olivier Fogiel] me déplaît fortement monsieur", dit-elle (autour de 54" dans la vidéo ci-dessous).
                
                
                    Le nouveau chroniqueur a attaqué à plusieurs reprises Marc-Olivier Fogiel sur le fait que son expérience de la GPA était un cas unique, et que, si elle s'était très bien déroulée, elle ne pouvait pas être représentative de tous les cas de GPA. Charles Consigny oppose notamment à Marc-Olivier Fogiel l'argument qu'avec cette méthode, le corps de la femme devient un objet dont le ventre est à vendre: "on parle de liberté pour des femmes qui sont réduites en esclavage" lance-t-il d'ailleurs à Muriel Robin.
                
                
                    "Vous avez une réaction de people"
                    Devant les attaques de Charles Consigny contre la GPA, l'humoriste finit par s'énerver, et répond au chroniqueur: "qu'est ce que vous savez du corps d'une femme, si elle s'attache à l'enfant ou pas? Vous en avez rencontré ? Non. [Fogiel] est allé sur le terrain, alors au bout d'un moment vous ne pouvez pas dire 'on s'en fout de votre cas personnel'. Il en sait plus que vous sur le sujet."
                
                
                    S'en suivent quelques attaques d'un côté comme de l'autre. "Vous êtes arrogant", "grotesque" lui déclare Muriel Robin, qui refuse de laisser la parole au chroniqueur. "Madame c'est honteux de réagir comme ça", "vous avez une réaction de people" lui répond Charles Consigny, ajoutant:"Vous réagissez à tout par l'émotion, j'essaie de sortir des cas particuliers".
                
                
                    Après plusieurs menaces de Charles Consigny de quitter le plateau télé si Muriel Robin ne lui laissait pas la parole, Laurent Ruquier a toutefois réussi à calmer le jeu.
                
            