
                Le chanteur recevra un hommage national vendredi avant d'être enterré à Montfort-l'Amaury, où repose une partie de sa famille.
                
                    Le chanteur Charles Aznavour, décédé lundi à l'âge de 94 ans, sera enterré samedi en début d'après-midi "dans la stricte intimité" à Montfort-l'Amaury (Yvelines) où repose une partie de sa famille, a-t-on appris jeudi auprès de la mairie.
                
                
                    L'artiste sera inhumé vers 13 heures dans le cimetière du XVIe siècle -classé monument historique- de cette petite commune prisée des célébrités, située à 45 km à l'ouest de Paris. Il reposera dans son caveau familial, aux côtés de ses parents et de son fils Patrick, décédé à l'âge de 25 ans.
                
                
                    Samedi matin, une cérémonie religieuse doit également se tenir à 10 heures en la cathédrale arménienne Saint-Jean-Baptiste, dans le VIIIe arrondissement de Paris. L'accès y sera limité à la famille, aux proches et aux officiels, a-t-on appris de source religieuse.
                
                
                    200 personnalités invitées à l'hommage national
                    La veille, un hommage national est prévu aux Invalides, en présence d'Emmanuel Macron qui prononcera son éloge funèbre. Quelque 200 personnalités, dont le Premier ministre arménien Nikol Pachinian, ont été invitées à se joindre à la cérémonie, qui sera retransmise en direct sur plusieurs chaînes de télévision. Le public est également convié.
                
            