
                Retour aux sources pour l'Américain Zach Condon avec "Gallipoli", un cinquième album en forme d'invitation au voyage.
                
                    Comme son nom ne l'indique pas, Beirut est le projet d'un Américain, Zach Condon, 33 ans, natif de Santa Fe (Nouveau-Mexique) qui, en 2006, à la faveur d'un premier album, Gulag Orkestar, grand vagabondage musical balançant par-dessus tête cartes et horloges avec son esprit pop, son souffle folk intemporel, sa fanfare des Balkans, ses flonflons d'accordéon, ses notes de ukulélé et sa voix puissamment mélancolique. En plus de dix ans de carrière, le compositeur a connu des hauts et des bas, mis le cap à l'ouest, puis à l'est, enrichissant sa discographie au gré de ses pérégrinations. Son cinquième album, Gallipoli, enregistré à Berlin, à New York et en Italie le voit partir loin pour mieux revenir aux sources de sa musique.
                
                
                    L'un des points de départ du disque est la redécouverte de l'orgue Farfisa sur lequel le multi-instrumentiste a écrit quelques uns de ses premiers morceaux et qui dormait sagement chez ses parents. L'autre source d'inspiration est la découverte d'une fanfare menée par des prêtres dans la ville insulaire médiévale de Gallipoli en Italie. La cité a donné son nom à l'album et à un morceau entêtant gorgé de cuivres. Beirut prend l'auditeur par la main et le conduit dans des contrées tropicales (Varieties of exile), le plonge dans une mer instrumentale psychédélique (Corfu), des territoires synthétiques (On Mainau Island), des jardins luxuriants (I giardini), propose une embardée jazzy (Gauze für Zah)... Si Gallipoli souffre de l'absence d'une certaine cohérence, il démontre que Beirut a encore des idées dans ses valises.
                
                
                    La note de L'Express : 15/20
                    Gallipoli, de Beirut (4AD/Beggars). Le 5 avril au Grand Rex, Paris (IIe).
                
            