
                L'album posthume de Johnny "Mon pays c'est l'amour" est sorti dans les bacs, la veuve du chanteur s'occupe de la promotion.
                
                    Des milliers de fans se ruent chez les disquaires pour se procurer l'album posthume de leur idole, Mon pays, c'est l'amour. Le disque le plus attendu de l'année a été mis en vente à 800 000 exemplaires, un nombre exceptionnel.
                
                
                    Discrète, depuis qu'elle est engagée dans une bataille judiciaire autour du testament de Johnny, Laeticia Hallyday, sa veuve, assure la promotion de cet ultime disque, avec une communication millimétrée: deux interviews dans Paris Match et RTL et un passage au 20h de TF1. Retour en acrostiche -un mot, une info- sur la dernière femme de l'artiste.
                
            