
                [ARCHIVE] Ancien boxeur, John Huston affirme : "Faire un film, c'est beaucoup moins dur qu'un combat de boxe."
                
                    (Dans L'Express du 11 juillet 1963)
                
                
                    Le Trésor de la Sierra Madre, Asphalt Jungle, The African Queen, Plus fort que le diable, Moby Dick, The Misfits... tous ces films et une douzaine d'autres, c'est un seul homme : John Huston. Il est venu passer trente-six heures à Paris pour présenter The Red Badge of courage (La Charge victorieuse) qui sort en nouvelle exclusivité au cinéma La Pagode.
                
                
                    Un hôtel des Champs-Elysées, troisième étage. John Huston se lève, sa tête touche le plafond : on n'a pas trouvé, à l'hôtel, une chambre assez grande pour lui. Il se rassied, disparaît derrière ses genoux, ses coudes, qui projettent des angles de tous les côtés : on n'a pas trouvé non plus un fauteuil assez grand pour lui. Costume de dacron bleu ciel, bottillons souples, cigare cubain.
                
                
                    Un journaliste, qui travaille pour une revue de cinéma, termine son entretien.
                
                
                    L'Express : Et après Le Vent de la plaine, quel film avez-vous fait, déjà ?
                
                
                    - John Huston : Après Le Vent de la plaine ?
                
                
                    Vous aviez fait autre chose, non ?
                
                
                    - Si vous le dites... (Il donne de grands coups de patte dans l'épais nuage de fumée cubaine)... Attendez-moi un moment, je vais essayer de savoir...
                
                
                    Il passe dans la chambre à côté. On entend sa voix, puis une voix de femme. Il revient, s'assied. Il éclate de rire, s'arrête, prend son temps.
                
                
                    - J'ai dû faire The Misfits.
                
                
                    Il rit de nouveau. Exit le journaliste spécialisé. A nous, maintenant.
                
                
                    Vous oubliez The Misfits ?
                
                
                    - On dirait.
                
                
                    Par fatigue ou volontairement ?
                
                
                    - Un tour de mon inconscient.
                
                
                    Il sourit des yeux, l'air de dire : mon inconscient m'en fait bien d'autres...
                
                
                    Vous avez donné combien d'interviews, depuis avant-hier soir ?
                
                
                    - C'est la huitième.
                
                
                    Vous n'arrêtez pas ?
                
                
                    - C'est l'enfer.
                
                
                    Le métier devient fatigant ?
                
                
                    - Pas tous les jours. J'habite maintenant la campagne, en Irlande.
                
                
                    Hollywood ne vous manque pas ?
                
                
                    - J'y retourne souvent.
                
                
                    Ça ne risque rien, Hollywood ? Ça ne va pas disparaître ?
                
                
                    - Pourquoi pas ? L'empire britannique a bien disparu.
                
                
                    Et le cinéma ?
                
                
                    - Ça non.
                
                
                    Il ne va pas changer un peu ?
                
                
                    - Si !... On faisait les films avec des paquets... des paquets de dollars... Maintenant, il va falloir les faire avec autre chose.
                
                
                    Avec quoi ?
                
                
                    - Quelque chose... de ce côté-là ! (Il se touche une mèche très blanche. Il rit.)
                
                
                    Et vos films aussi vont changer ?
                
                
                    - Je crois... Ils vont être... plus personnels.
                
                
                    Rien ne va vous manquer, pour ça ?
                
                
                    - Quoi, par exemple ?
                
                
                    Humphrey Bogart, par exemple... Pour écrire vos scénarios, pour les réaliser, sa mort ne vous a pas ôté... beaucoup de choses ?
                
                
                    - Mais... c'est moi qui écrivais... et je n'écrivais pas pour lui... Il était le meilleur acteur pour jouer mes films, mais je ne les faisais pas pour lui...
                
                
                    Alors, il ne vous manque pas ?
                
                
                    Un silence, un coup de patte très doux dans la fumée cubaine...
                
                
                    - Depuis qu'il est mort, il n'y a pas eu une minute où Humphrey Bogart ne m'ait pas manqué.
                
                
                    A notre tour de nous taire. Puis :
                
                
                    Que pensez-vous de Mitchum ?
                
                
                    - C'est un homme de la grande espèce.
                
                
                    Un grand acteur ?
                
                
                    - Oh oui ! Encore meilleur qu'on ne le croit. J'ai un projet avec lui : L'homme qui voulait être roi, d'après Kipling.
                
                
                    Et vous ?
                
                
                    - Moi ?
                
                
                    Oui ! Vous avez bien joué un rôle, dans un film de Preminger ?
                
                
                    - Oui, oui...
                
                
                    Pourquoi avez-vous joué dans ce film ?
                
                
                    - A cause d'un tailleur romain... Je me promenais un jour dans une petite rue de Rome. J'aperçois dans une vitrine une robe de cardinal... C'était un tailleur pour ecclésiastiques...
                
                
                    La robe vous a plu ?
                
                
                    - C'est surtout.. qu'elle était à ma taille... Les vêtements civils, profanes, sont rarement à ma taille... Cette robe l'était.
                
                
                    Vous l'avez achetée ?
                
                
                    - Forcément !
                
                
                    Et... vous la portez ?
                
                
                    - Pourquoi pas ?... En Irlande, il y a pas loin de chez moi une petite ville qui s'appelle Maynooth, qui est pleine de séminaristes... Je mets ma robe, et je parcours lentement la grand-rue.
                
                
                    Par provocation ?
                
                
                    - Non. Juste pour voir... Un soir, le téléphone sonne, on me demandait de New York. C'était Preminger. Il me dit : "Voudrais-tu jouer dans un film ?" Je lui réponds : "Certainement pas ! Pour rien au monde ! Moi, jouer dans un film, quelle idée stupide ! Un film de qui ?" Il me dit : "Un film de moi !" Je lui réponds : "Encore moins !" Il me dit : "N'en parlons plus, mais c'est dommage, j'avais pour toi un joli rôle." Je lui réponds : "Quel rôle ?" "Un rôle de cardinal !". "J'accepte", je lui dis. "Mais tu disais..." "J'accepte !"
                
                
                    Pourquoi avez-vous accepté ?
                
                
                    - Uniquement à cause du costume.
                
                
                    Vous êtes à l'aise, en cardinal ?
                
                
                    - Très à l'aise.
                
                
                    Plus qu'en boxeur ?
                
                
                    - Pourquoi ?
                
                
                    Vous n'avez pas été boxeur, dans les années 20 ?
                
                
                    - Si.
                
                
                    On dit que vous avez eu vingt-trois victoires contre seulement deux défaites, c'est vrai ?
                
                
                    - Oui.
                
                
                    Alors, pourquoi êtes-vous venu nous faire des films ? Pourquoi avez-vous arrêté la boxe ?
                
                
                    - Question de taille : j'étais welter : c'était léger, pour ma taille. Les coups laissaient des traces.
                
                
                    Vous auriez pu prendre du poids...
                
                
                    - Je n'en avais pas envie.
                
                
                    Mais... vous gagniez tout le temps...
                
                
                    - Oui, mais un beau jour, en Californie, après une saison avec mon père à New York et mon premier mariage, j'ai reçu quelque chose... Un combat terrible... J'ai décidé d'arrêter...
                
                
                    Un film, ce n'est pas plus dur qu'un combat de boxe ?
                
                
                    - Beaucoup moins ! Pas de comparaison !
                
                
                    On "encaisse" moins ?
                
                
                    - Là, ça dépend...
                
                
                    Vous avez eu des films où vous avez "encaissé" ?
                
                
                    - Oui, deux : Moby Dick et Freud. Avec Freud, j'ai pris une raclée.
                
                
                    En tant que metteur en scène, dans quelle catégorie vous classez-vous ?
                
                
                    II sourit. Il reste dans le vague.
                
                
                    - "Poids lourds", non ?
                
                
                    Il rit carrément.
                
                
                    Red Badge of courage, vous croyez que ça va marcher, à la Pagode ?
                
                
                    - Ce serait bien la première fois...
                
                
                    Vous n'aimez pas ce film ?
                
                
                    - Si... J'y avais mis beaucoup de choses... Et puis je suis allé en Afrique tourner African Queen, et les producteurs ont coupé les meilleurs passages.
                
                
                    Combien ?
                
                
                    - Une demi-heure...
                
                
                    Vous avez protesté ?
                
                
                    Huston ne rit plus : il est étonné, réfléchit :
                
                
                    - Pourquoi ? Ils faisaient leur métier... C'était la catastrophe, ce film : les gens fichaient le camp avant la fin... Il fallait tenter quelque chose...
                
                
                    Vous ne pensez pas que les gens fichaient le camp... parce que le film était mauvais ?
                
                
                    - Non. Non, celui-là était bon... Mais j'avais fait une faute : sortir un film de guerre en pleine guerre de Corée... Vous savez ce que fut la guerre de Corée... Vous ne savez pas ce qu'elle fut pour le peuple américain les gens n'osaient même plus ouvrir les journaux, ils ne pouvaient plus supporter la vue d'une photo de guerre... Et moi, je leur apporte une heure et demie d'images de guerre... C'était un mauvais moment, mais c'était un bon film...
                
                
                    Vous avez deux autres films, qui n'ont pas trop bien marché : Le Barbare et la Geisha et Les Racines du Ciel....
                
                
                    - Là, c'est ma faute... J'ai voulu aller trop vite, commencer un film avant d'avoir terminé l'autre... Pour chacun de ces deux films, je n'ai pas lutté jusqu'au bout...
                
                
                    Vous manquiez de temps...
                
                
                    - Non ; j'ai manqué de rigueur... Je ne le ferai plus !
                
                
                    Il sourit. Une émotion légère, peut-être celle de l'honnêteté, colore son visage déjà bruni. Il est beau, calme, simple, sûr de lui, mais en même temps, comme dans la plupart de ses films, il se tire de certaines difficultés par un grand éclat de rire... Il rallume son cigare.
                
                
                    On ne vous défend pas de fumer ?
                
                
                    - Vous voyez bien.
                
                
                    Il vient d'où, ce cigare ?
                
                
                    - Cuba.
                
                
                    C'est bien ?
                
                
                    - Le cigare ?
                
                
                    Non : Cuba.
                
                
                    - Dans quel sens ?
                
                
                    Dans tous les sens, vous savez bien : vous avez tourné en 49 un film, Les Insurgés...
                
                
                    - Oui...
                
                
                    Une histoire de maquisards qui préparent la révolution.
                
                
                    - Oui.
                
                
                    Vous l'avez bien tourné à Cuba ?
                
                
                    - Oui, en grande partie.
                
                
                    Qui avait eu l'idée de ce film ?
                
                
                    - Moi.
                
                
                    L'idée vous était venue d'où ?
                
                
                    - Cinq lignes, perdues dans un roman.
                
                
                    Vous avez écrit le scénario ?
                
                
                    - Oui : c'était un film d'aventure.
                
                
                    Une aventure... politique.
                
                
                    - Oui.
                
                
                    C'était réussi, votre maquis ?
                
                
                    - Pas plus mal qu'un autre.
                
                
                    Ils l'ont aimé, à New York ?
                
                
                    - Ils ont dit que, j'étais communiste.
                
                
                    C'est tout ?
                
                
                    - Ils ont, dit que mon fillm était un véritable manuel de révolutionnaire communiste.
                
                
                    C'était faux ?
                
                
                    - C'était un peu exagéré.
                
                
                    Castro l'a lu, votre manuel ?
                
                
                    - Je ne sais pas.
                
                
                    Mais tout de même, en faisant ce film, vous n'étiez pas, d'une manière ou d'une autre, un tout petit peu communiste ?
                
                
                    - Moi, communiste ? Non, pas du tout.
                
                
                    Qu'est-ce que vous êtes ?
                
                
                    - Un "old-fashioned democrat". Rien d'autre.
                
                
                    Votre dernier film va sortir à Paris ?
                
                
                    - Oui : La liste d'Adrien Messenger.
                
                
                    C'est un film engagé, aussi ?
                
                
                    - Non, celui-là, c'est du vent.
                
                
                    Du vent ?
                
                
                    - Une fantaisie, un film pour rien.
                
                
                    Pourquoi l'avez-vous fait ?
                
                
                    - Ce sont les Irlandais qui m'ont donné l'idée : sur le haut des collines, ils construisent des choses, des châteaux, des choses qui ne servent à rien, ils appellent ça des "folies". J'ai voulu m'en offrir une, pour la beauté de la chose...
                
                
                    Ce n'est pas par impuissance ?
                
                
                    - Je n'ai pas l'impression... Pourquoi ça ?
                
                
                    Dans le dernier filin de Minnelli, Quinze jours ailleurs, il y a un metteur en scène un peu vieux... Vous l'avez vu ?
                
                
                    - Non.
                
                
                    Ce metteur en scène dit, un moment : "Ce qui est ennuyeux, à notre âge, c'est que l'on perd son talent sans même s'en apercevoir..."
                
                
                    - Eh bien ?
                
                
                    Etes-vous sûr de ne pas perdre votre talent sans vous en apercevoir ?
                
                
                    John Huston réfléchit un instant.
                
                
                    Il rit.
                
                
                    - J'espère que non...
                
                
                    Il éclate de rire, il en fait trembler les vitres :
                
                
                    - Ah ! j'espère que non...
                
                
                    Archive choisie par la Documentation de L'Express
                
            