
                En France comme à l'étranger, de plus en plus d'écrivains rejoignent les réseaux sociaux. Coup de pub, lieu d'échanges sincères ou tout à l'ego ? Enquête.
                
                    Une poignée de minutes après sa création, le compte Twitter @HouellebecqOff comptait déjà des milliers d'abonnés. "Manquait plus que lui...", grogne un grincheux dans les commentaires. L'arrivée du plus célèbre écrivain français dans la Twittosphère allait très vite être démentie par son éditeur. Mais le hoax, ou canular informatique, tombait à pic quelques jours avant la sortie en librairie de Sérotonine. Un mois plus tôt, la romancière Karine Tuil prenait le chemin inverse : dans une interview publiée dans Le Journal du dimanche le 2 décembre, la très active écrivaine annonçait avoir pris la décision de fermer l'ensemble de ses comptes Twitter, Facebook et Instagram. "Les réseaux sociaux révèlent le pire de nous-même", affirmait-elle avant de dénombrer leurs effets nocifs. Davantage habitués au silence solitaire de leur bureau, les auteurs sont de plus en plus nombreux à céder aux sirènes de ces outils séduisants et délicieusement chronophages, à la fois miroirs déformants, machines à notoriété et pièges à ego.
                
                
                    Pour le sociologue Vincent Kaufmann, l'arrivée massive des écrivains sur la Toile témoigne de l'affaiblissement significatif de leur autorité dans la sphère publique. "Le numérique noie l'écrivain dans un océan de microspectacles. Il s'ensuit un nivellement du discours de l'auteur qui, morcelé, se retrouve vidé de toute portée symbolique", écrit-il dans un essai dont L'Express s'était fait l'écho l'an dernier (Dernières nouvelles du spectacle, Seuil, 2017). Si l'écrivain est (quasi) sommé d'obéir aux règles des médias sociaux, il voit sa parole noyée dans un flux ininterrompu d'autres discours qui le concurrencent sans cesse, et souvent le laissent impuissant. Signes de passage du règne de l'écrit au règne du visible, les conséquences de ce nouvel ordre littéraire commencent tout juste à prendre leur pleine mesure.
                
                
                    Une plus grande proximité avec ses lecteurs
                    Blogueuse depuis 2001, l'ex-journaliste et romancière Tatiana de Rosnay peut se targuer d'une longue expérience en la matière. L'une des auteures françaises les plus actives et suivies sur les réseaux se raconte savamment au gré de ses publications. Parfait mélange de promo discrète, de photos intimistes et de clins d'oeil fair-play à d'autres auteurs, ses écrits empruntent aussi aux codes de la presse lifestyle. "Aucun détail n'est laissé au hasard. C'est du travail de grande pro !", commente Arnaud Labory de l'agence de presse Anne & Arnaud, devant cette photographie de livre soigneusement disposé entre une lampe de designer hors de prix et, en arrière-plan, un portrait de l'auteure en ombre chinoise. Pour ce spécialiste de la communication littéraire, les réseaux sociaux offrent un relais publicitaire et une possibilité nouvelle de proximité entre auteurs et lecteurs. "Auparavant, les écrivains ne rencontraient leur public qu'en salon ou libraire. Maintenant, ils peuvent créer un lien plus proche, plus suivi dans le temps, et avoir un retour sur leur travail. Cela implique de donner de sa personne. Et parfois de se mettre en difficulté."
                
                
                    Car dans cette vaste jungle où l'algorithme et la chasse à la visibilité sont rois, toutes sortes de profils numériques se fréquentent et cohabitent. Peu à l'aise avec l'outil ou le mélange des genres, certains se contentent de faire de leurs "fils" le simple relais de leur actualité : planning de dédicaces, revue de presse, photos à leur stand en salon... Service minimum, donc, adressé à un public de proches et de professionnels, quitte à laisser à l'éditeur le soin du marketing publicitaire ciblé. Phobique des nouvelles technologies et réfractaire aux réseaux, la très populaire Amélie Nothomb dispose pourtant d'une page Facebook, suivie par plus de 120 000 personnes auxquelles s'ajoutent les abonnés d'une douzaine de pages de fans, créées et gérées par des lecteurs.
                
                
                    Une fenêtre sur l'air du temps
                    Friand de l'exercice et en maîtrisant parfaitement les codes, d'autres écrivains embrassent pleinement les possibilités ouvertes par les réseaux, dans la continuité de leur écriture. "C'est pour moi un moyen d'expression. Je m'en sers comme d'un tableau d'humeur, raconte la romancière Monica Sabolo. Ecrire, c'est rester des journées entières dans une pièce de 20 mètres carrés. Instagram me permet d'ouvrir des fenêtres dans mes journées. C'est une petite gymnastique, un tremplin au cours de longues sessions de travail. Et puis, je trouve amusant de mettre en scène la vie misérable de l'écrivain : un plat de coquillettes, une prise électrique qui tombe en morceaux, une fissure sur un mur. Je transmets quelque chose de moi." Au point de tisser des liens entre univers romanesque et univers numérique ? "Je ne le théorise pas, mais je suis sûre qu'il y a des ponts inconscients entre mes séries de photos et l'atmosphère de mes livres", confie-t-elle.
                
                
                    Adepte de jeux de mots et des formules qui font mouche, le très actif Clément Bénech a, lui, rédigé des posts Facebook bien avant de publier son premier livre. "J'ai été marqué par la lecture de L'Autofictif, le blog de l'écrivain Éric Chevillard. Il m'a convaincu qu'une forme littéraire était possible sur ce médium et qu'on pouvait s'y amuser", explique le jeune homme de 27 ans, très suivi sur Twitter. Actif sur les réseaux depuis la première heure, il en défend une approche créative : "L'important est de ne pas s'en servir comme d'un simple moyen de communication. J'aime le tweet plein, le tweet qui est heureux d'être un tweet et qui vole de ses propres ailes," affirme l'auteur d'Un amour d'espion, un roman qui met les réseaux sociaux et le numérique au coeur d'une histoire d'amour et d'espionnage à New York. "Et puis, sur Twitter, on arrive à capter un peu de l'esprit du temps. De larges franges de la société y sont représentées. Les gens racontent des choses intimes auxquelles je n'aurais pas eu accès autrement. Je trouve plein de détails sur leur vie, leur rapport au réel. C'est une vraie source d'inspiration."
                
                
                    De puissants révélateurs de narcissisme
                    Loin de favoriser la découverte et l'ouverture sur le monde, les réseaux sociaux peuvent aussi, à l'inverse, être de puissants révélateurs de narcissisme. "Les réseaux sociaux sont la face sombre d'une société qui glorifie la performance, soulignait Karine Tuil, épinglant la tendance à l'entre-soi, l'étalage des chiffres de ventes ou encore la pratique abusive de la flatterie. Arnaud Labory confirme : "Il peut y avoir un effet contre-productif à imposer l'ensemble de sa revue de presse à tous ses contacts...". Sollicités plusieurs dizaines de fois par jour, les romanciers, précieux travailleurs de la solitude, de la prise de recul et du temps long, s'exposent aux dangers du morcellement de l'attention et de la perte de concentration. "Je suis totalement accro, mais je me dis que c'est un jeu, tempère Clément Bénech. Twitter m'a apporté des opportunités professionnelles, je m'y suis fait des amis. Cet été, j'étais au mariage d'un copain rencontré sur Twitter !" Habitué d'Instagram où il poste régulièrement des selfies sans sourire, le romancier Régis Jauffret défend une approche plus terre à terre : "C'est une occupation. Une façon de meubler les temps morts, avant tout. Une façon aussi de vivre parfois une solitude différente de la solitude classique. A part à l'écriture, je ne suis pas "accro" à grand-chose."
                
                
                    Avec l'inévitable jeu de masques vient le risque de camper un personnage, de son plein gré ou malgré soi. Comme dans les romans de Balzac, des archétypes apparaissent : le traducteur grincheux qui peste contre son milieu, le sous-marin qui observe discrètement mais ne dit jamais rien, la rigolote qui parvient toujours à neutraliser une polémique avec un bon mot... "Il y a bien sûr une part de mise en scène et il faut faire preuve de prudence", concède Monica Sabolo. D'autant qu'avec la rapidité des échanges et le brouillage des frontières entre vie privée et vie publique, le risque de gaffe ou de dérapage n'est pas loin.
                
                
                    Quand les écrivains perdent de leur mystère
                    "Sur les médias sociaux, tout devient communication. C'est dangereux !", confirme Arnaud Labory. Pour se préserver de l'assaut d'une armée de trolls, certains usent d'un droit de réserve et refusent de parler politique. Là où d'autres, s'improvisant éditorialistes du dimanche, commentent les soubresauts de l'actualité sans craindre d'afficher des opinions politiques tranchées et pas toujours distancées.
                
                
                    Corollaire direct de l'économie de la visibilité, l'injonction à l'exposition médiatique semble envoyer balader la part de recul, de mystère et d'assise symbolique qui, hier, constituait le prestige et la valeur de la fonction auteur. Forcé d'alimenter leur présence numérique en continu tout au long de l'année, les écrivains, poussés non plus à écrire mais à simplement "se comporter en auteur", troquent leur spécificité contre une poignée de likes. Pas sûr qu'ils gagnent au change.
                
                
                    5 écrivains étrangers actifs sur les réseaux sociaux
                
                
                    Joyce Carol Oates La graphomanie de la romancière américaine (elle publie plus d'un livre par an) se prolonge sur Twitter. Avec plus d'une dizaine de publications par jour, ses tweets et retweets épousent l'éclectisme de ses centres d'intérêt : politique américaine, littérature, écologie, féminisme, gifs humoristiques et même... photos de chats !
                
                
                    Paulo Coelho On connaît son art du best-seller mondialisé. Jamais à court de phrases gentillettes, l'écrivain brésilien en remet une couche sur la Toile où il sévit en anglais, français, portugais et espagnol. Au programme : des chroniques de ses livres, des photos de ses lecteurs, et beaucoup de phrases sur le sens de vie, la paix intérieure, l'amour...
                
                
                    Stephen King Multipliant les piques contre Donald Trump, le maître du roman d'horreur a vu son compte Twitter bloqué par le très susceptible président des Etats-Unis. "Je ne peux plus lire ses tweets. Je devrais peut-être me suicider" avait-il ironisé à l'époque. Changement de registre sur son compte Instragram où une photo sur trois donne la vedette à sa chienne Molly, une ravissante corgi surnommée "la chose du mal"...
                
                
                    J. K. Rowling Coups de gueule sur les péripéties du Brexit, comptes rendus de ses activités nombreuses caritatives... Politisée et armée d'un bon sens de la repartie, la mère de la saga Harry Potter n'a pas peur du clash et aime faire du rentre-dedans à ses détracteurs.
                
                
                    Patti Smith Elle a rejoint Instragram en mars dernier et semble ne plus pouvoir s'en passer. En légende de chacune de ses photos à l'atmosphère bohème, l'écrivaine et icône du rock compose un petit poème explicatif qui commence toujours par "this is". On retrouve sa famille, plusieurs photos de sa table de travail et des clichés en noir et blanc de ses voyages en Europe.
                
            