
                Le rockeur est décédé d'une crise cardiaque. Il était connnu notamment pour sa reprise de Douce France de Charles Trénet.
                
                    Le chanteur Rachid Taha, figure du rock français des années 1980, est mort à 59 ans d'une crise cardiaque dans la nuit de mardi à mercredi, a annoncé sa famille. Il était notamment connu pour sa reprise avec son groupe "Carte de Séjour" du classique Douce France de Charles Trénet,
                
                
                    "Son fils Lyes, sa famille, ses proches, tous ses amis et son label Naïve, ont le regret et l'immense tristesse d'annoncer le décès de l'artiste Rachid Taha, survenu cette nuit suite à un arrêt cardiaque à son domicile des Lilas", indique le communiqué.
                
                
                    Influencé par le punk et le rock
                    "Que de souvenirs professionnels: le succès de Ya rayah, le concert historique de 1,2,3 soleils et que de fêtes, de discussions et de rires jusqu'à la fin de la nuit ! Quelle tristesse ..! RIP l'ami", a réagi le producteur Pascal Nègre sur Twitter.
                
                
                    Rachid Taha était une des personnalités fortes et attachantes de la scène rock hexagonale dès ses débuts en 1981 avec "Carte de séjour", dont il était le charismatique leader. Avec ce groupe, le rockeur, né en Algérie et arrivé en France à 10 ans, se fit le porte-drapeau de la communauté française d'origine maghrébine de seconde génération. Rachid Taha, qui a grandi avec le punk et le rock, ne cessa par la suite d'y rester fidèle tout en y infusant de la musique orientale, comme avec sa reprise en 2004 de "Rock the Casbah" du groupe "The Clash".
                
                
                    Il connut quelques années plus tôt également un franc succès avec l'album "Diwân" qui contient des chansons chaâbi et sur lequel figure le tube "Ya Rayah". Cette année-là en 1998, il avait joué à Bercy avec Khaled et Faudel pour le spectacle "1,2,3 Soleils". Rachid Taha s'apprêtait à sortir un nouvel album qui devait sortir chez Believe.
                
            