
                Un polar d'anticipation, un doc rock, une série sur un écrivain ennemi d'Etat... Les programmes à voir du 5 au 11 novembre.
                
                    Faut pas rêver: dans les Alpes, sur le toit de l'Europe
                    Lundi 5 novembre, à 21 heures, sur France 3.
                
                
                    La note de L'Express : 15/20
                
                
                    La montagne est un monde à part, fascinant, qui a surtout le mérite de remettre l'homme à sa place. Insignifiante. Pour son retour, Faut pas rêver s'intéresse à des personnes qui vivent dans les Alpes, de la vallée de Chamonix au Tyrol autrichien en passant par la Suisse.
                
                
                    Du sommet du Mont Blanc, Philippe Gougler se lance pendant près de deux heures sur les traces de ces montagnards qui côtoient les cimes autrement. Chaque été, Chloé s'isole pendant trois mois pour devenir gardienne de refuge face aux Grandes Jorasse. Joseph est un as des as capable d'atterrir sur n'importe quel versant, comme le faisaient les secouristes dans les années 1950. Mario, photographe, lui repousse les limites dans l'espoir de saisir l'intemporel...
                
                
                    Avec sa bonne humeur contagieuse, Philippe Gougler dévoile des aspects méconnus de la vie en altitude, bien loin de l'agitation touristique qui remue habituellement les Alpes: un concours de cuisine aux moyens rudimentaires, la transhumance de près de 2 000 moutons à 3 000 mètres de haut, des habitants qui rejettent une certaine idée de la modernité... A la facilité du progrès, ces derniers préfèrent préserver l'héritage des valeurs traditionnelles protectrices de la virginité de leur cadre de vie. Avec des prises de vue époustouflantes et des rencontres hautes en couleur, Faut pas rêver tutoie les sommets pour sa rentrée. V. P.
                
                
                    Victor Hugo, ennemi d'Etat
                    Lundi 5 et mardi 6 novembre, à 21 heures, sur France 2.
                
                
                    La note de L'Express : 13/20
                
                
                    En attendant le retour des agents de Dix pour cent pour un troisième round (le 14 novembre), France 2 poursuit sa production de créations originales de qualité. Victor Hugo, ennemi d'État, nouvelle mini-série en quatre épisodes, nous embarque au milieu du XIXe siècle, au coeur d'une capitale houleuse, à la rencontre du grand écrivain.
                
                
                    En 1848 la France est secouée par de nombreuses émeutes ouvrières. Une nouvelle révolution guette. Victor Hugo est déjà une signature reconnue. Il est aussi un député pris entre le marteau et l'enclume dans un pays en plein changement politique. Les événements bouleversent ses convictions. Il sera finalement contraint à l'exil après le coup d'Etat de Louis-Napoléon Bonaparte en décembre 1851. Centrée sur ces années mouvementées, la série lève le voile sur certains aspects politiques peu connus de la vie de l'auteur de Notre-Dame de Paris.
                
                
                    Campé avec conviction par Yannick Choirat, l'écrivain est présenté sous un jour moderne et progressiste par rapport à son époque. Il est une figure publique que l'on découvre aussi dans son intimité, comme dans sa relation si particulière avec Juliette Drouet (Isabelle Carré). Très théâtrale, dans le bon sens du terme, la série bénéficie d'un magnifique travail de reconstitution au niveau des décors et des costumes. La forme est là. Le fond aussi avec l'expression des convictions de Victor Hugo (son fameux discours sur la misère à l'Assemblée nationale, la création du journal L'Événement). Alors que ses oeuvres ont nourri tant de fictions, il était temps que Victor Hugo en devienne aussi l'un des sujets. V. P.
                
                
                    Ad vitam
                    A partir du 8 novembre, 20 h 55, sur Arte.
                
                
                    La note de L'Express : 14/20
                
                
                    L'action se déroule dans le futur, au coeur d'une ville française tentaculaire. A première vue, ce monde ressemble étrangement au nôtre : les voitures ne volent pas, les robots n'ont pas encore pris le pouvoir et les astronautes n'ont toujours pas foulé le sol martien. Cependant, les scientifiques ont mis au point une formule révolutionnaire permettant d'arrêter le vieillissement des cellules : la "régénération". Autrement dit, l'homme a vaincu la mort. Et ça, ça change tout. Un matin, alors que la doyenne de l'humanité fête ses 169 ans sur tous les écrans de la planète, les corps de sept jeunes suicidés sont retrouvés sur une plage. Darius Asram (Yvan Attal), un flic dépressif de 119 ans mène l'enquête, aidé par une ado rebelle, Christa Novak (Garance Marillier, l'héroïne du film Grave).
                
                
                    Ad vitam est la troisième série d'anticipation produite par Arte. Trepalium (2016) était franchement mauvaise. Transferts (2017) était moyenne. Celle-ci est plutôt réussie. Saluons d'abord la persévérance et les progrès de la chaîne franco-allemande. Aux commandes, Thomas Cailley (auteur de l'excellent Les Combattants, 2014) signe une mise en scène branchée et aguicheuse. L'univers visuel soigné et très coloré lorgne du côté de la BD SF. La bande-son électro, minimale et dansante, est entêtante. L'atmosphère mélancolique est immédiatement contagieuse. Dans la peau de leur personnage, Yvan Attal et Garance Marillier imposent un jeu délicatement lunaire. L'alchimie fonctionne à merveille. Et le constat s'impose : Ad vitam est une série qui a du cachet.
                
                
                    Et des idées. Au fil de l'enquête policière, en filigrane, les questions philosophiques se bousculent. Comment l'homme vit-il sa condition d'immortel ? Comment supporter le poids des années sans se faire cannibaliser par son passé ? Pourquoi continuer à avoir des enfants ? Autant d'interrogations intéressantes et intelligemment incarnées. Un bémol tout de même : la deuxième moitié pâtit d'une baisse de régime et d'une narration confuse (le quatrième épisode est étrangement centré sur un personnage secondaire). Malgré ces critiques, cette production est une réussite qui impose dans l'univers des séries télé un style français de l'anticipation. I.H.-L.
                
                
                    Johnny made in France
                    Vendredi 9 novembre, à 21 heures, sur France 3.
                
                
                    La note de L'Express : 17/20
                
                
                    On peut ne posséder aucun album de Johnny Hallyday dans sa discothèque et connaître par coeur les paroles d'au moins une dizaine de ses chansons. Qu'on l'aime ou pas, le rockeur faisait partie de la vie des Français. Le documentaire de Nicolas Maupied et Didier Varrod s'ouvrent sur les images de ces centaines de milliers de gens bravant le froid le samedi 7 décembre 2017 pour dire "bye bye" sur les Champs-Elysées au plus américain des chanteurs français. Johnny Hallyday est mort il y a près d'un an. Mais rien n'a vraiment changé. La star occupe encore les chroniques judiciaires et musicales. Les ventes astronomiques de son dernier album, Mon pays c'est l'amour, ont seulement relégué la question de son héritage au second plan.
                
                
                    On pensait avoir tout vu et tout entendu sur l'ex-idole des jeunes. On se trompait. Didier Varrod et Nicolas Maupied échappent au simple hommage illustré par un choix judicieux d'invités et de vidéos archives. Point ici de témoignages de la marraine Line Renaud ou de l'ancien producteur Jean-Claude Camus. La parole est bien sûr donnée à des collaborateurs et des amis proches, comme le guitariste Yarol Poupaud, le compositeur Yvan Cassart et le vieux complice Eddy Mitchell, mais figurent aussi au casting des artistes plus inattendus qui n'appartiennent pas à la famille du rock français. Le chanteur Dominique A et le rappeur Stomy Bugsy tiennent ainsi les propos les plus pertinents sur la star. La philosophe Adèle Van Reeth et l'ancien Premier ministre Jean-Pierre Raffarin éclairent aussi le comportement de la bête de scène. En croisant sur plus de deux heures tous ces regards Johnny Made in France montre à quel point le bonhomme, qui n'a jamais vécu une vie normale, pouvait pourtant plaire à tout un peuple, des intellos aux ouvriers. Jean-Philippe Smet était un caméléon, Johnny Hallyday un phénix qui a toujours su renaître de ses cendres. J.B.
                
            