
                Il écrit aussi bien pour les Français que pour les Canadiens.
                
                    Parolier de génie, ce Québécois a écrit (entre autres) pour Julien Clerc, Barbara, Françoise Hardy et, bien entendu, pour ses compatriotes Céline Dion, Robert Charlebois, Diane Dufresne... Avec Michel Berger, il implante en France le spectacle musical "à l'américaine" avec Starmania,en 1978, avant de réitérer l'exploit en 1998, associé cette fois à Richard Cocciante, avec Notre-Dame-de-Paris, qui, pour fêter ses 20 ans tout rond, se rejoue actuellement.
                
                
                    Comment définir le style de vos comédies musicales ?
                
                
                    Starmania était clairement un opéra rock. Notre-Dame-de-Paris se rapproche plus des Misérablesou du Fantôme de l'Opéra, des triomphes que Broadway définit comme des "opéra pop". Pop pour populaire. Tout y est raconté par des chansons et des chorégraphies, quasiment rien n'est dialogué. Et c'est avant tout très romantique.
                
                
                    C'est donc "american style" ?
                
                
                    Par la force des choses. Les "musicals" sont nés aux Etats-Unis ! En France, le seul spectacle musical qui était à l'affiche pendant un siècle, c'était l'opérette. Je me souviens, quand je suis arrivé à Paris dans les années 1970, il y avait encore trois théâtres qui en passaient. Et ensuite, malgré le succès de Starmania, beaucoup pensaient que Notre-Dame-de-Paris serait un échec, que ce n'était pas ma culture, que ce n'était pas assez rock. On me disait aussi que j'étais gonflé de m'attaquer à la langue de Victor Hugo. S'ils avaient pris la peine de lire le roman, ils se seraient aperçus que Quasimodo et Esmeralda ne se parlent quasiment jamais. Je me suis donc occupé de faire en sorte que les personnages s'expriment. En chansons.
                
                
                    Quelle différence de style entre un Québécois et un Français ?
                
                
                    C'est comme si vous me demandiez la différence entre un Parisien et un Marseillais ! Il y en a tellement ! Disons que nous, on a une pointe d'américanisme que vous n'avez pas. Quand Michel Berger m'a appelé, en 1975, pour me demander de faire un opéra rock, j'étais très surpris. Pourquoi ne pas s'adresser à un de ses compatriotes ? Je l'ai compris quand on s'est mis au travail. Sur une de ses musiques, j'écris : "Seule, je marche seule, je cherche le soleil au milieu de la nuit..." Je trouve cela très beau et je lui propose. Il me répond : "Un Français aurait pu l'écrire." Autrement dit, ça ne lui allait pas. Je réfléchis et, quelques jours plus tard, j'ai une illumination : "Stone, le monde est stone..." Quand Michel découvre le texte, il me dit : "Voilà pourquoi je t'ai fait venir."
                
                
                    Les télécrochets comme The Voice, auquel a longtemps participé votre ami Garou, peuvent-ils révéler le style d'un chanteur ?
                
                
                    Ils peuvent révéler un chanteur, mais en aucun cas influer sur leur style. Ceux qui arrivent là ne deviennent pas bons parce qu'ils participent au show, ils le sont d'entrée de jeu. Si le peuple s'amourache d'un talent, comme Kendji Girac, par exemple, cela permet ensuite à Gitanoou Andalousede devenir des tubes. La nouvelle interprète d'Esmeralda dans Notre-Dame-de-Paris, Hiba Tawaji, est une libanaise qui s'est inscrite à The Voice pour faire de la comédie musicale en France, afin justement de devenir Esmeralda. Elle n'est pas allée loin dans la compétition, personne ne l'a remarquée, sauf moi ! Le show lui a été bénéfique, mais elle avait déjà son style et son talent.
                
                
                    Quel style de chansons aimez-vous aujourd'hui ?
                
                
                    Il y en a très peu, car elles manquent toutes de textes, ne racontent plus d'histoires. Des états d'âme, oui, mais des histoires... Il y a tout de même quelques fulgurances, comme Stromae, un génie ! Dommage qu'il n'ait rien sorti depuis son sublime dernier album... à part une ligne de vêtements.
                
                
                    Spectacle: Notre-Dame-de-Paris, du 21 décembre au 6 janvier, palais des Congrès, Paris (XVIIe)
                
            