
                Kennedy/Milteau/Segal, un trio magique pour un album de blues qui se fout des frontières musicales. Tant mieux.
                
                    On sait que le blues, cette divine musique du Diable, est allé semer ses petits cailloux sur d'autres plages musicales - parlez-en aux Rolling Stones, par exemple. Mais le genre lui-même est si riche de manières et d'histoires qu'il se nourrit de ses propres portées. CrossBorder Blues, du trio Kennedy/Milteau/Segal, affiche un titre comme un appel au voyage en ces temps de grisou.
                
                
                    Compositions originales de Harrison Kennedy, reprises de standards plus ou moins bluesy (Marvin Gaye, Lennon, T-Bone Walker...) rythment l'album, qui s'enrichit de ces rencontres, porté par l'harmonica toujours précis de Jean-Jacques Milteau et le violoncelle de Vincent Segal, instrument pas forcément courant dans le blues, mais qui donne ici une couleur émouvante. Les blues de Kennedy vont chercher du côté du gospel (Here Comes Sunday Morning, Back Alley Moan), du blues roots avec banjo (That's Just Stupid) ou des chants des bords de route comme les interprétait Robert Johnson (No Monopoly on Hurt, Prisoners in The Open Air).
                
                
                    Le plaisir est palpable, autant que l'envie de briser les frontières. Plage 11, un magnifique mariage musical : Imagine de Lennon réinventé en blues. Et, tout à coup, la chanson frappe avec la force de l'évidence : écrite en 1971 par Lennon et Yoko Ono, elle n'est rien d'autre qu'un cri au calme rageur qu'auraient pu pousser les esclaves des champs de coton qui célébraient le blues comme preuve de l'identité et de leur combat commun.
                
                
                    La note de L'Express : 16/20
                    CrossBorder Blues, de Kennedy/Milteau/Segal (Naïve). Le 8 octobre, au Café de la danse, Paris (XIe).
                
            