
                Le peintre chinois incorpore des visages asiatiques dans leurs chefs-d'oeuvre.
                
                    Il est né sur la route de la soie, à Kashgar, dans la province musulmane du Xinjiang dans l'extrême ouest de la Chine. Il n'a que 7 ans lorsque Mao déclenche en 1966 la révolution culturelle. Dès l'âge de 11 ans, le petit Yin manie le pinceau pour reproduire les grandes fresques de propagande, au réalisme soviétique, à la gloire du grand Timonier ou de la Chine communiste. Après la révolution, Yin Xin entre à l'académie des Beaux Arts de Xi'An puis intègre le RMIT de Melbourne où il continue ses recherches artistiques.
                
                
                    L'artiste en herbe a la peinture dans la peau mais au fin fond de l'Empire du Milieu, impossible de voir les toiles des grands maîtres européens hormis quelques clichés en noir et blanc. C'est donc un vrai choc qui l'attend lorsqu'il débarque à Paris en 1994 pour s'y installer. Au Musée du Louvre, il découvre pour la première fois un tableau de Georges De La Tour avec une sensation unique : devant la toile, il tremble, transi, comme un amoureux. Marqué par cette expérience, le peintre chinois se lance dans un hommage à grande échelle : Botticelli, Le Caravage, Manet, Ingres, Velasquez, il revisite les chefs d'oeuvres des plus grands maîtres en les métamorphosant subtilement.
                
                
                    Il greffe chez les sujets des visages chinois, incorpore des éléments de décor et d'architecture propres à la culture chinoise. Yin Xin accomplit sa révolution culturelle en créant des oeuvres détournées où se mêlent les deux cultures.
                
                
                    Ses peintures font le buzz : son Botticelli sinisé est exposé en 2008 à Londres au Musée Victoria et Albert. En 2017, la direction de Notre Dame de Paris lui commande deux oeuvres dont un portrait du saint chinois Paul Chen décapité en 1861 en hommage à la communauté catholique chinoise.
                
                
                    Son exposition "A la manière des grands Maîtres" est visible jusqu'au 6 octobre à la galerie Nichido à Paris.
                
                
                    Vidéo réalisée par Camille Gicquel/ Agathe Wolff. Askmedia bronx pour l'Express.
                
            