
                À Montréal, 16 acrobates travaillent en coulisses sur deux nouveaux spectacles du Cirque du Soleil joués... en pleine mer.
                
                    Ni couleurs flashy ni enseigne tape à l'oeil. Pas même un petit écriteau floqué d'un soleil, l'emblème mondialement connu de la troupe. De l'extérieur, avec son austère façade grise, le siège international du Cirque du Soleil, implanté dans le quartier défavorisé de Saint-Michel, dans le nord de Montréal, ressemble à un complexe industriel. Il n'y a guère qu'une imposante botte de clown en bronze, érigée juste devant l'entrée principale, pour titiller la curiosité du visiteur en quête de féeries.
                
                
                    Une fois passé la porte de ce gigantesque bâtiment de sept étages, enveloppé d'une fine couche de neige en cette journée de novembre, c'est une ambiance bien plus chaleureuse qui se dégage. Magnésie sur les mains, sac de sport à l'épaule, les athlètes et circassiens déambulent tout sourire, souvent en petits groupes, dans les couloirs de la compagnie, dont les murs sont tapissés de petites touches impressionnistes, voire carrément surréalistes. Ici, des sculptures d'animaux translucides en verre soufflé surgissent du plafond. Là, un immense tableau en aluminium signé du peintre québécois Jordi Bonet surplombe un petit salon aux fauteuils bariolés. L'univers fantastique du cirque se dévoile enfin.
                
            