
                Des superhéros à l'HP, un facteur artiste, le retour de Julia Roberts, le prix d'interprétation féminine à Cannes... Les choix ciné de L'Express.
                
                    Glass
                    de M. Night Shyamalan. Avec Bruce Willis, James McAvoy, Samuel L. Jackson et Sarah Paulson... 1h57.
                
                
                    La note de L'Express : 11/20
                
                
                    Une nuit, deux superhéros surpris en pleine castagne sont arrêtés dans la zone industrielle de Philadelphie. Le premier, David Dunn (Bruce Willis), vêtu d'un long imper, la soixantaine, a les os incassables. Le second, Kevin Wendell Crumb (James McAvoy), à l'allure de bodybuildeur, est un être surpuissant atteint d'un trouble dissociatif de l'identité. Enfermés dans un hôpital psychiatrique, ils retrouvent Elijah Price (Samuel L. Jackson), un troisième superhéros aux facultés intellectuelles exceptionnelles mais aux os friables, abruti par les médicaments. Avec un traitement brutal, une psy (Sarah Paulson) tente de les convaincre que leurs pouvoirs ne sont que le fruit de leur imagination.
                
                
                    Glass est la suite de deux films de M. Night Shyamalan, Incassable (2000) et Split (2017), qu'il est nécessaire d'avoir vus (et revus) afin de ne pas être complètement largué. Ultraréférencé, ce long-métrage narcissique (l'autocitation est permanente) est traversé par une réflexion alambiquée (mais somme toute assez commune) sur la différence, les normes sociales et la filiation... Malgré un scénario méticuleusement écrit et de belles performances d'acteurs (mention spéciale à James McAvoy), l'ennui s'impose, las, dès l'internement des protagonistes, au bout des trente premières minutes. La faute, certainement, à la tonalité dépressive propre au cinéma de M. Night Shyamalan, qui, décidément, ne parvient pas à faire mieux que Sixième Sens, sorti en 1999. I. H.-L.
                
                
                    L'Incroyable Histoire du facteur Cheval
                    de Nils Tavernier. Avec Jacques Gamblin, Laetitia Casta, Bernard Le Coq... 1h45.
                
                
                    La note de L'Express : 12/20
                
                
                    Le facteur Cheval en avait sous le sabot, qui a mis trente-trois ans, de 1879 à 1912, pour construire son Palais idéal, dédié à sa fille et inspiré, dit-on, du temple d'Angkor. Chef-d'oeuvre de l'art brut, cet incroyable édifice (oui, encore aujourd'hui), classé monument historique, fait la joie des touristes et de Nils Tavernier, penché sur le cas de Joseph Ferdinand Cheval, à qui il consacre un biopic au titre signifiant. Pas facile : le gars est mort à 88 ans.
                
                
                    Nils Tavernier s'en tire avec les honneurs : le récit manie l'ellipse avec délicatesse, la photo de Vincent Gallot est très belle, l'interprétation de Jacques Gamblin (Cheval) est un chouïa maniérée, celle de Laetitia Casta (sa femme), joliment retenue, le scénario ratisse large et tourne les pages. Les infos sont là, la singularité moins : les obsessions de l'autodidacte Cheval sont balayées d'un coup de projecteur et, au lieu de belles couleurs, il aurait sans doute mieux valu s'appliquer à plus de noirceur et de troubles, vu le destin du monsieur. C'est souvent le souci avec le genre biopic, qui devient vite illustratif quand le réalisateur prend trop de distances. Le film remplit largement son contrat pédago, moins son contrat cinéma. E. L.
                
                
                    Ben Is Back
                    de Peter Hedges. Avec Julia Roberts, Lucas Hedges... 1h42.
                
                
                    La note de L'Express : 15/20
                
                
                    Ben est de retour chez lui. Normal, c'est Noël. L'occasion de renouer des liens avec sa famille, qu'il n'a pas vue depuis plusieurs mois, parce qu'il soignait sa toxicomanie, le contraignant à vivre loin de ses proches. Redoutant que ces nouveaux moments de liberté ne soient des prétextes pour replonger dans l'addiction, sa mère, Holly, n'aura de cesse de le surveiller. Si Ben Is Back sort juste après la période des fêtes en France, il n'a cependant rien à voir avec la ribambelle de feel good movies qui pullulent sur les écrans à cette période de l'année.
                
                
                    Drame poignant sur l'addiction, le long-métrage de Peter Hedges pourrait être vu comme un film de guerre dans lequel les ennemis seraient la drogue et les dealers, véritables cauchemars d'une famille dont l'équilibre a vacillé. Assez sobre dans son traitement, le film ne cède pas aux sirènes du mélodrame. Cela se remarque notamment dans le jeu des comédiens. En Mère Courage assistant, impuissante, à la déchéance de son fils, Julia Roberts se révèle d'une justesse épatante, bien loin de certains rôles à oscars derrière lesquels elle a pu courir à une époque. Une des meilleures compositions de sa carrière.A. L. F.
                
                
                    Une jeunesse dorée
                    d'Eva Ionesco. Avec Galatéa Bellugi, Lukas Ionesco... 1h51.
                
                
                    La note de L'Express : 7/20
                
                
                    Eva Ionesco aime se raconter. Après My Little Princess, qui traitait de son enfance près d'une mère fantasque, Une jeunesse dorée évoque (presque) son adolescence. Celle d'une jeune fille de 16 ans, issue de la Dass, vivant sa première histoire d'amour avec Michel, un artiste bohème. Entre deux virées au Palace, les jeunes amants font la connaissance de Lucille et Hubert, un couple intriguant, qui ne tarde pas à les prendre sous ses ailes.
                
                
                    Au départ, c'est déroutant, sexy. La réalisatrice arrive à reconstituer fidèlement une époque qu'elle a bien connue. Malheureusement, cela ne dure pas. L'histoire tourne en rond, plombée par les cabotinages d'Isabelle Huppert et de Melvil Poupaud, ridicules en bourgeois décadents. Malgré quelques jolis moments (le numéro final de la danse, sur la scène du Palace), difficile d'être ébloui par cette Jeunesse dorée. A. L. F.
                
                
                    Ayka
                    De Sergueï Dvortsevoy. Avec Samal Yeslyamova, Zhipargul Abdilaeva, David Alaverdyan... 1h50.
                
                
                    La note de L'Express : 10/20
                
                
                    A peine a-t-elle accouché à Moscou qu'Ayka, clandestine kirghize (du Kirghizistan, un pays d'Asie centrale), abandonne son bébé à la maternité et retourne illico bosser au noir. Pour rien, vu que son patron disparaît sans la payer. Ayka se met en quête d'un autre travail, tandis qu'un usurier la poursuit, qu'un marchand de sommeil menace de la virer, qu'une hémorragie menace de l'envoyer au tapis et qu'il fait - 7 °C dehors...
                
                
                    On compatit. Mais pas tant que cela, car Sergueï Dvortsevoy (Tulpan) n'est pas du genre à apitoyer, mais à tenir en haleine. C'est mieux. Le souci est que sa détermination à coller aux basques de son héroïne (par ailleurs formidable Samal Yeslyamova, qui n'a pas volé son prix d'interprétation à Cannes) et de tout ce qui l'approche vire au systématisme, comme une volonté de démontrer un savoir-faire. Dès lors, la performance devient un exercice de style. Dommage. C. Ca.
                
            