
                La nouvelle saison sera diffusée sur Netflix le 4 juillet prochain. Une affiche de la série a également été dévoilée.
                
                    Les fans de Stranger Things vont devoir faire preuve de patience. Netflix a dévoilé lundi la date de diffusion de la saison 3 de sa série fantastique: il faudra attendre le 4 juillet 2019 pour voir les nouvelles aventures de la bande de préadolescents de la ville imaginaire d'Hawkins.
                
                
                    La plateforme de streaming, qui a annoncé la date de retour de la série dans une courte vidéo, a également révélé l'affiche de la saison 3 de Stranger Things. On peut voir les deux héros de la série Eleven et Mike se tenir la main, alors qu'un monstre violet semble les menacer. "Un été peut tout changer", prévient l'image.
                
                
                    Située au début des années 80, Stranger Things évoque les contacts de la bourgade d'Hawkins, jusqu'ici sans histoire, avec un univers parallèle, baptisé "Upside Down", d'où arrivent des créatures monstrueuses et puissantes décidées à s'en prendre aux hommes.
                
            