
                Dans une interview à "der Spiegel", l'actrice se souvient des "difficultés financières" vécues "au début de [s]a carrière".
                
                    "Je comprends les gens qui manifestent, même si j'ai été choquée par les affrontements violents. Mais la grande partie d'entre eux se révoltent parce qu'ils ne peuvent plus vivre de leur salaire". Dans une interview à l'hebdomadaire allemand der Spiegel, l'actrice française Juliette Binoche a dit comprendre le mouvement de protestation des gilets jaunes dans son pays et critiqué la politique environnementale d'Emmanuel Macron.
                
                
                    "Je sais ce que signifient des difficultés financières, je l'ai moi-même vécu au début de ma carrière", précise dans cet entretien publié en allemand la présidente du jury du festival international du film s'ouvrant à Berlin ce jeudi. Outre sa propre expérience, l'actrice oscarisée en 1997 pour son rôle dans Le patient anglais cite celle de sa grand-mère, couturière et cuisinière, mais aussi de ses parents, qui devaient "vivre avec peu".
                
                
                    "Cela se joue vraiment à 10 euros"
                    Juliette Binoche critique par exemple la décision du gouvernement français, à l'origine du mouvement de protestation, d'augmenter les prix du carburant. "L'État ne peut pas augmenter du jour au lendemain les taxes sur l'essence et le diesel" même s'il "est justifié fondamentalement d'en finir avec le diesel", juge la comédienne. "Pour certains gilets jaunes, cela se joue vraiment à 10 euros en fin de mois" pour vivre.
                
                
                    Quant au chef de l'État Emmanuel Macron, il "a assurément ses qualités, mais sa politique environnementale n'est pas adaptée à la situation actuelle", estime l'actrice. C'est "la mission du gouvernement d'accompagner et d'anticiper de telles mesures, de prévoir des aides financières et des solutions de transition. Mais ça n'a pas eu lieu", considère encore Juliette Binoche.
                
            