
                Le groupe Mercury Rev rend hommage à la chanteuse country-soul retirée du monde de la musique depuis près de quarante ans.
                
                    Née Roberta Lee Streeter en 1942 dans le comté de Chickasaw, Mississippi, Bobbie Gentry a connu un immense succès en 1967, à 24 ans, avec Ode to Billie Joe, sans doute le n°1 le plus morbide de l'histoire de la musique populaire américaine : cette ritournelle country raconte le suicide d'un jeune homme dans le sud des Etats-Unis cher à William Faulkner. Auteur, interprète et productrice, Bobbie Gentry impose son style à l'industrie musicale. La sirène des eaux boueuses du Mississippi est la première artiste à croiser de manière aussi intense country, soul, pop et rock, tout au long de ses sept albums sortis entre 1967 et 1971 (le riche coffret The Girl from Chickasaw County, paru fin 2018 chez Universal, rassemble tous ses enregistrements). En 1981, la reine du Delta choisit de prendre sa retraite et disparaît des radars.
                
                
                    Où est passée Bobbie ? A défaut de fournir une adresse, le groupe américain Mercury Rev, auteur du magnifique Deserter's Songs (1998), lui rend un brillant hommage en reprenant les titres de son deuxième album, The Delta Sweete, en compagnie d'un superbe casting d'invitées, de Norah Jones à Lucinda Williams, en passant par Laetitia Sadier (Stereolab) et Hope Sandoval (Mazzy Star). Recourir à des voix féminines d'univers différents est la meilleure façon d'évoquer toute la palette de l'interprète originale. Les titres sont rhabillés d'arrangements luxuriants qui renforcent le caractère onirique et envoûtant de l'album concept de Bobbie Gentry, collection de vignettes sur la vie dans le Deep South. Magique.
                
                
                    La note de L'Express : 17/20
                    Bobbie Gentry's The Delta Sweete Revisited, par Mercury Rev (Bella Union/[PIAS]).
                
            