
                L'écrivain et éditeur Charles Dantzig nous dit toute son admiration pour La Chartreuse de Parme, de Stendhal.
                
                    La Chartreuse de Parme est la version romancée de la chanson La Poupée qui fait non. Fabrice del Dongo n'agit qu'une fois de tout le livre, quand il quitte son Philippe de Villiers de père pour s'enrôler dans l'armée de Napoléon. Il rate son Waterloo dans la prodigieuse scène de comédie parmi les boulets de canon, du deuxième au cinquième chapitre de la première partie. C'est là que Stendhal, auteur d'un Racine et Shakespeare en faveur du second et contre le premier, est shakespearien, par le mélange de malentendus et de morts, de gros mots et de courage, d'eau de vie et d'yeux crevés, de généraux et de cantinières. Revenu en Italie, Fabrice tue un homme par mégarde, d'où une série d'aventures où il n'est plus, malgré ses résistances, que l'instrument de la vengeance ou des intérêts des uns et des autres. Le personnage qui agit, c'est sa tante, l'énergique et adorable Gina.i
                
                
                    Stendhal n'arrête pas de railler les Français au bénéfice des Italiens (ces Italiens très teintés d'imagination de sa part, tels qu'il les présente ils ont l'air de spadassins espagnols de 1600), mais La Chartreuse de Parme est un roman on ne peut plus français par l'emploi incessant du mot "ridicule". Je l'ai compté 65 fois en 550 pages, c'est-à-dire qu'il est là plus d'une fois toutes les dix pages. Stendhal se moque de l'esprit de courtisanerie, mais chacun de ses personnages a peur d'être ridicule ; pour ceux qui ont du coeur, cela consiste à ne pas suivre son idéal.
                
                
                    Ce livre si souvent enchanteur (Waterloo, les intrigues de cour) a attendu dix mois, vous m'entendez, dix mois de silence le plus complet, avant de faire l'objet d'une critique. Bonne revanche, c'était un éloge de Balzac. Comme on lit beaucoup, y compris moi, en regardant en partie l'auteur et en partie ses propres passions, Balzac s'enthousiasme pour le comte Mosca. Ce qu'il a pour lui plaire, ce Mosca la Mouche, est qu'il est un fin politicien, un stratège comme on en voit peu, un Henri de Marsay, en quelque sorte. Il n'intéresse pas Balzac que Mosca, à 50 ans, craint que l'amour et Gina ne le quittent. Stendhal, un peu plus âgé que son personnage quand il écrit son roman et qui avait vu les femmes le fuir comme de l'eau, a des phrases émouvantes à ce sujet. "Le comte avait atteint la cinquantaine, c'est un mot bien cruel et dont peut-être un homme éperdument amoureux peut seul sentir tout le retentissement."
                
                
                    Mosca, le flegmatique amoureux, a peur, et c'est très beau. J'en ferai le prochain thème de la revue du Stendhal Club, que j'ai recréé il y a quelques années. Ma distribution idéale pour un film tiré de La Chartreuse de Parme, aujourd'hui ? Gina : Ludivine Sagnier ; Mosca : Javier Bardem ; la femme du prince : Chiara Mastroianni ; Fabrice : Nahuel Pérez Biscayart.
                
                
                    La Chartreuse de Parme, par Stendhal. Garnier-Flammarion, 654 p., 4,90 €.
                
            