
                La patron du Musée du quai Branly contre-attaque le rapport qui propose la restitution des oeuvres issues de la colonisation.
                
                    Les musées ne doivent pas être "otages de l'histoire douloureuse du colonialisme", a plaidé ce dimanche le patron du Musée du quai Branly, Stéphane Martin. Il réagit au rapport ouvrant la voie à la restitution par la France à l'Afrique d'oeuvres d'art africain.
                
                
                    Le président Emmanuel Macron a décidé vendredi de restituer 26 oeuvres réclamées par le Bénin. Le rapport d'experts qu'il a commandé suggère un changement de la loi française sur le patrimoine pour redonner aux Etats d'Afrique subsaharienne une partie des oeuvres transférées pendant la période coloniale.
                
                
                    Tout en jugeant ce travail "intéressant", M. Martin a qualifié le texte des deux universitaires Bénédicte Savoy et Felwine Sarr de "rapport qui n'aime pas beaucoup les musées".
                
                
                    "Il y a une phrase terrible..."
                    "Je veux qu'on parle d'art, de partage et pas que l'on ressasse éternellement un ressenti qui est tout à fait réel mais qui n'a rien à voir à mon avis avec une politique patrimoniale", a-t-il déclaré sur Europe 1. "Les musées ne doivent pas être otages de l'histoire douloureuse du colonialisme", a-t-il ajouté.
                
                
                    Le musée du quai Branly - Jacques Chirac, un projet de l'ancien président inauguré en 2006, réunit 70 000 des 90 000 objets d'arts d'Afrique subsaharienne présents dans les musées publics français.
                
                
                    "Il y a une phrase terrible dans le rapport qui dit que 'le problème commence quand un musée cesse d'être un musée national pour devenir le musée de l'autre'", a-t-il regretté. "L'idée que toute la peinture italienne devrait rentrer en Italie et que toute la peinture bretonne devrait rentrer en Bretagne, je ne trouve pas que ça fasse un monde meilleur", a-t-il poursuivi, plaidant pour une construction d'une "communauté mondiale de l'art, du musée, du partage".
                
                
                    "Musées universels"
                    Dans une tribune publiée samedi par Le Figaro, l'ex-ministre de la Culture Jean-Jacques Aillagon a également critiqué le rapport, assurant que "la mise en oeuvre des recommandations aurait pour effet de vider les collections africaines des musées français et, en premier lieu, celles du Musée du quai Branly".
                
                
                    Il a défendu les musées du Louvre, d'Orsay, de Guimet et du quai Branly comme des "musées universels".
                
                
                    Le chef de l'Etat a proposé de "réunir à Paris au premier trimestre 2019 l'ensemble des partenaires africains et européens" pour définir le cadre d'une "politique d'échanges" d'oeuvres d'art
                
            