
                Rire, boire et marcher : L'Express vous propose sa sélection de lectures.
                
                    Reviens
                    par Samuel Benchetrit. Grasset, 248 p., 19 €.
                
                
                    La note de L'Express : 16/20
                
                
                    Enfin ! Enfin un roman qui taquine nos zygomatiques, franchement à la peine avec cette rentrée littéraire aux tonalités souvent sombres - viols, violences, suicides, décès, attentats du Bataclan, etc. Si son précédent livre, La Nuit avec ma femme, émouvant hommage à Marie Trintignant, n'était pas sans gravité, Samuel Benchetrit prend cette fois la tangente comique et le résultat se révèle tout à fait réjouissant.
                
                
                    Pour autant, le narrateur de Reviens serait plutôt du genre dépressif : cet écrivain parisien de 43 ans, à court d'inspiration, vit mal l'absence de son fils de 18 ans, en voyage à travers le monde depuis six mois et prêt à mettre le cap sur le Groenland. Insomniaque, en délicatesse avec le fisc, harcelé par son ex-femme, qui lui reproche d'avoir laissé partir leur ado et de vivre "comme un clodo", détesté par sa gardienne acariâtre, notre homme repousse sans cesse son projet d'écrire une fiction avec Pline l'Ancien pour héros.
                
                
                    Résultat, à part fumer et s'arsouiller au Jack Daniel's, il passe son temps à regarder 4 Mariages pour une lune de miel, une "émission de télé-réalité pour mariées aigries et haineuses". Et s'interroge ingénument sur le message (rempli de fautes) d'un prétendu "ami" qui lui demande de l'aide (1 850 euros) depuis Abidjan.
                
                
                    Cerise sur le gâteau, impossible de trouver un seul exemplaire de son dernier roman, Béton armé, qu'un producteur de télévision voudrait adapter en série. Tout le stock a été pilonné. Reste cette lettre d'une admiratrice, Raymonde, qui décide l'écrivain à la retrouver pour récupérer son livre. C'est le début d'une expédition loufoque en banlieue, dans une maison de retraite, où il sera happé par une bande de petites vieilles, sous le charme d'une infirmière bègue, missionné pour dégoter un canard, entre autres péripéties...
                
                
                    Qu'est-ce qu'on s'amuse, en compagnie de ce quadragénaire neurasthénique que Samuel Benchetrit, également scénariste et cinéaste, excelle à mettre en scène ! De dialogues désopilants en situations cocasses, de mails drolatiques en considérations incisives, son écriture pleine d'humour diffuse autant de fantaisie que de tendresse. Mais Reviens n'est pas qu'une simple pochade, le spleen de son personnage émeut aussi, ses désillusions comme ses rêves nous touchent.
                
                
                    Delphine Peras
                
                
                    L'Ecart
                    par Amy Liptrot, traduction de l'anglais par Karine Reignier-Guerre. Globe, 336 p., 22 €.
                
                
                    La note de L'Express : 15/20
                
                
                    C'est une histoire d'oiseau de nuit. Avant, la jeune femme descendait vodkas à la chaîne dans des clubs londoniens et se réveillait régulièrement à côté d'un parfait inconnu avec une horrible gueule de bois. Parfois, elle terminait à moitié nue dans un parc. Elle a fini par lasser ses employeurs, ses amis, son fiancé. Et, finalement, elle-même. Quand elle a vu qu'elle se relevait à 3 heures du matin pour aller acheter de l'alcool dans des stations-service, elle s'est dit qu'il fallait arrêter les frais. Cure de désintoxication, Alcooliques Anonymes, médicaments : la trilogie habituelle.
                
                
                    Et là, c'est une autre histoire d'oiseau de nuit qui débute. Nous sommes au bout du monde, dans les Orcades, ces îles battues par le vent au nord de l'Écosse, où notre night-clubbeuse repentie s'installe et observe, pour le compte d'une association ornithologique, le râle des genêts, un petit oiseau nocturne dont le cri, "Crex crex !", ressemble au bruit d'une carte de crédit frottée sur un peigne. Les tremblements de la main dus à l'alcool ont laissé place aux secousses telluriques provoquées par les vagues qui viennent frapper les falaises. Les grands ciels étoilés des Orcades ont remplacé les spots stroboscopiques des raves.
                
                
                    Cette histoire de rédemption par les plumes et le vent aurait pu sonner un peu too much. Mais le récit terriblement autobiographique d'Amy Liptrot frappe toujours juste. Elle raconte bien la déchéance honteuse des lendemains de cuite et les doutes qui la traversent : "Je n'arrivais même pas à imaginer que je puisse un jour danser sans avoir bu", écrit-elle. Et bénit Internet - vingt onglets ouverts simultanément en moyenne ! -, qui lui permet de rester en contact avec le monde, même perdue au milieu des guillemots sur un confetti au nord de l'Écosse. Dans sa vie, elle aura fait beaucoup de petits écarts. Avec ce roman, Amy Liptrot en a réussi un grand.
                
                
                    Jérôme Dupuis
                
                
                    La Disparition d'Adèle Bedeau
                    par Graeme Macrae Burnet, traduit de l'anglais (Ecosse) par Julie Sibony. Sonatine, 288 p., 21 €.
                
                
                    La note de L'Express : 17/20
                
                
                    Ses préfaces sont des carabistouilles qui parfument de légende ses écrits. Dans L'Accusé du Ross-Shire, l'Ecossais Graeme Macrae Burnet affirmait s'être découvert un ancêtre assassin. Le roman était l'histoire de ce Macrae d'autrefois. Qui n'a pas existé. Dans l'introduction de La Disparition d'Adèle Bedeau, il dépeint un auteur français méconnu, évoque le film que Claude Chabrol a tiré de son seul livre, explique qu'il ne fait que reprendre à son compte ce bouquin oublié. Nouvelle mystification pour mieux braconner sur les terres de Chabrol avec le souffle oppressant d'un Simenon.
                
                
                    Sa petite ville alsacienne d'antan respire le pot-au-feu et le gros rouge en carafe. A Saint-Louis, la vieille bourgeoisie campe aigrement sur ses ors fanés à l'écart des habitants et le populo, grandes gueules et taciturnes, se coudoie à La Cloche, la seule brasserie du coin. Manfred Baumann est de ces habitués taiseux. En lisière des autres et de lui-même, il se fantasme plus qu'il ne vit, obsessionnel et paranoïaque. L'irruption d'un inspecteur enquêtant sur Adèle, la serveuse évanouie dans la nature, l'affole et le pousse à s'enferrer dans un mensonge anodin mais suspect.
                
                
                    Les murs se resserrent autour de Manfred, maçonnés brique à brique par un écrivain doté d'un sens ahurissant de l'atmosphère. Ses descriptions par le menu sécrètent la solitude d'un homme emprisonné dans ses chimères à cause de son passé, la claustrophobie d'un morceau de province encalminé dans la routine. L'intrigue avance du même pas lent et obstiné que celui du commissaire Maigret, promène le lecteur dans les psychoses de Manfred et les rituels immuables d'un bistrot, rôde dans les bas-côtés des nantis et des ambitieux, des médiocres et des grands brûlés de l'enfance. A tout prendre, La Disparition d'Adèle Bedeau n'est pas un polar, mais la chronique implacable et entêtante d'une tragédie en marche.
                
                
                    Sandra Benedetti
                
            