
                En "détruisant" son propre tableau à distance, le street-artist le plus célèbre au monde a aussi sans doute rendu son acheteur encore plus riche...
                
                    Les superlatifs ne manquent pas pour commenter la séquence survenue samedi à Londres. "Inédite", "sidérante", "géniale", "une date qu'on retiendra dans l'histoire de l'art"... Cette quasi autodestruction d'un tableau de Banksy juste après sa vente chez Sotheby's pose en tout cas nombre de questions sur le marché de l'art en général, et la cote de l'oeuvre du street-artist en particulier.
                
                
                    Et en premier lieu, celle-ci : la "Fille au ballon" vaut-elle davantage après sa destruction qu'auparavant? "Je ne sais pas si le tableau a acquis de la valeur ou s'il en a perdu, mais je suis sûr que c'est désormais l'un des tableaux les plus célèbres de l'histoire", relève justement sur CNN Steve Lazarides, ancien porte-parole du mystérieux artiste. L'image a en effet aussitôt fait le tour du monde.
                
                
                    Les têtes tournent: selon une source citée par l'Evening Standard, le prix de l'oeuvre pourrait doubler au cours du week-end! "Girl with Balloon était déjà l'une des oeuvres d'art les plus iconiques de notre époque. Ce qui s'est passé à Londres ne va faire que propulser plus loin sa notoriété. Le chanceux acheteur a fait une excellente affaire!" commente-t-on. Juste après avoir été adjugé à 1,02 million de livres (1,12 millions d'euros), il pourrait donc dépasser la somme record de deux millions d'euros.
                
                
                    Reste qu'il est impossible de connaître la somme réelle tant que l'oeuvre n'aura pas, justement, été remise en vente. Il est certain en tout cas que l'oeuvre n'est pas "détruite", comme certains l'ont écrit au cours du week-end. Bien que "en lambeaux", le tableau est proprement déchiqueté sur seulement sa moitié inférieure. L'objet pourra même être maintenu en l'état dans un nouveau cadre par un habile conservateur.
                
                
                    Détruire son oeuvre... ou la valoriser?
                    Malgré sa profonde transformation, l'objet garde donc une certaine intégrité. Mais que pense le milieu de l'art de la démarche de l'artiste? S'il est admirateur de Banksy, Nicolas Joly, expert français des tableaux anciens qui connaît bien le marché de l'art, y lit aussi une certaine "manipulation du marché", dans un milieu de l'art contemporain qui est déjà "un marché de spéculation", parfois tourné vers les investissements à court terme et sensible au bruit médiatique.
                
                
                    Outre une performance créative, le déjà très côté Banksy aurait-il pu vouloir faire monter sa propre valeur? Si l'on ignore ses intentions, on peut noter que le résultat est là. Mais Aude Fonlupt, commissaire-priseure pour le site d'enchères en ligne Catawiki, ne veut pas suspecter de mauvaises intentions. "C'est un artiste qui a toujours dénoncé la spéculation du marché de l'art", rappelle-t-elle. En 2013 en effet, Banksy vendait ses propres tableaux incognito... pour la modique somme de 60 euros.
                
                
                    "Derrière le canular, il y a une vraie satire", note-t-elle. "Mais c'est vrai que, en voulant détruire sa propre oeuvre, il a lui a fait gagner de la valeur... C'est le serpent qui se mord la queue." Reste une performance mémorable et techniquement bluffante, puisqu'il a dû dissimuler une déchiqueteuse au sein même du cadre, puis l'activer à distance par un moyen encore inconnu. "On est entre Marcel Duchamp et Mission impossible!" s'enthousiasme la spécialiste du secteur. Et pour l'acheteur? Un autre superlatif: en quelques minutes, "il a réalisé la plus belle culbute de l'histoire de l'art!"
                
            