
                Pas sûr que Christine Angot ait saisi le principe d'On n'est pas couché, ou de n'importe quelle émission de télé, d'ailleurs.
                
                    Vu les premiers chiffres d'audience d'On n'est pas couché, il n'y a pas de quoi se relever la nuit. 898 000 téléspectateurs et 16% de part de marché pour la première de la 13e saison, samedi 1er septembre, contre 1 100 000 et 18,4% un an plus tôt. Et ce, malgré l'arrivée du jeune polémiste Charles Consigny en lieu et place de Yann Moix. Seulement voilà : Christine Angot est toujours là.
                
                
                    Avec ses avalanches de "bon" et ses torrents de "euh" qui ponctuent ses questions pendant lesquelles on a le temps d'aller aux toilettes, de faire cuire des pâtes, de lancer une machine de linge (entre autres réponses trouvées sur Twitter avec le #PendantLaQuestionDAngot), ou tout simplement de s'endormir. Certains voient un mystère pensé dans le sabir et l'attitude lunaires de la chroniqueuse, une majorité y décèle une fumisterie.
                
                
                    Christine Angot n'a rien à faire là parce qu'elle ne sait précisément pas ce qu'elle fait là. "C'est un plateau, il y a des caméras, vous ne pouvez pas être là et penser en même temps à autre chose", a-t-elle récemment déclaré au magazine Elle. Et la même de demander : "Comment est-ce qu'on parle dans un lieu aussi éclairé ?"
                
                
                    Voilà donc une "chroniqueuse" qui perd tous ses moyens dès lors que les caméras tournent et qui ne peut s'exprimer que dans la pénombre... Evidemment, tout s'explique. "Ce n'est pas quelque chose que je pourrais faire très longtemps", ajoute-t-elle. Comme une lueur d'espoir au bout du tunnel.
                
            