
                Les émissions incontournables à voir la semaine du 22 au 28 octobre.
                
                    Le Bureau des légendes, saison 4
                    A partir du 22 octobre, 21 h 00, sur Canal +
                
                
                    Note : 19/20
                
                
                    Il est temps de poser une RTT, de remplir son frigo, de faire garder ses enfants (ou de continuer à ne pas en avoir), de mettre son téléphone en mode avion et de baisser les stores : Le BDL est de retour. D'autant que cette quatrième saison est la meilleure de la série, qui, rappelons-le, était déjà la meilleure production tricolore de tous les temps, et qui, du même coup, s'imposait comme le meilleur feuilleton de l'univers ; ce qui, en soi, était déjà plutôt pas mal. Petit rappel des faits (volontairement flou, pour les retardataires) : la troisième saison se terminait par la fuite des geôles de Daech de l'anti-héros des services de renseignement français, le génial et l'increvable "Malotru" (Mathieu Kassovitz), qui disparaissait dans la nature au terme d'un épisode rocambolesque.
                
                
                    L'espion réapparaît à Moscou. Seul et épuisé, l'homme continue d'être traqué par la DGSE pour avoir collaboré avec la CIA. Seulement les services secrets russes, le FSB, plus réactifs, le capturent et le contraignent à coopérer. A moins que ce ne soit lui, justement, qui se sert des Russes pour faire du chantage auprès des Français afin d'être rapatrié... Egalement à Moscou, l'agent Marina Loiseau (Sara Giraudeau) tente de recueillir des informations sur le front de la cyberguerre dans un centre de recherche. Pendant ce temps-là, au Moyen-Orient, l'analyste Jonas (Artus), est chargé de retrouver les derniers djihadistes français. Tandis qu'à Paris, le bureau des légendes, désormais dirigé par Marie-Jeanne (Florence Loiret Caille), est soumis à un audit interne particulièrement agressif orchestré par un certain JJA (Mathieu Amalric).
                
                
                    Le changement de décor n'est pas uniquement cosmétique. En se délocalisant, la série se renouvelle. Jamais, la cyberguerre (si difficilement représentable) n'avait été si bien filmée. L'affrontement entre les services russes et français donne lieu à une intrigue plus cérébrale seyant parfaitement à l'atmosphère glacée du feuilleton. La greffe avec les nouveaux personnages fonctionne à merveille. De façon générale, Le "BDL" continue de penser l'actualité géopolitique dans sa complexité et constitue l'antidote idéal à la frénésie des chaînes d'information en continu. Deux petits bémols : les scènes au Moyen-Orient trouvent difficilement leur place dans l'ensemble du récit et les flashback introduits dans les derniers épisodes n'apportent rien si ce n'est de la confusion. Donnons ainsi à Eric Rochant et ses équipes l'occasion de faire encore mieux l'an prochain. Ils sont capables de tout. I.H.-L.
                
                
                    Capitaine Marleau
                    Mardi 23 octobre, 21 heures, sur France 3
                
                
                    Note : 15/20
                
                
                    L'accent ch'ti, l'humour grinçant, le sens de l'improvisation, l'éternelle chapka... Elle n'a pas changé d'un poil. Ouf ! L'excentrique Capitaine Marleau reprend du service après six mois d'absence. Autant dire une éternité pour les sept millions de téléspectateurs adeptes de la série policière. Pour ce retour, la chaîne mise sur un épisode inédit particulièrement savoureux dans lequel Corinne Masiero enquête sur la mort d'une femme lui ressemblant étrangement. Et pour cause ! Il s'agit de sa soeur jumelle dont elle ignorait l'existence. Qui pouvait lui en vouloir au point de la tuer et de jeter son corps à la mer ? Direction l'île de Ré où Capitaine Marleau troque sa parka et sa chapka pour des talons aiguilles et du rouge à lèvres dans le but de s'infiltrer dans la vie de sa jumelle au look toujours très soigné. Un double rôle qui, forcément, donne lieu à des ratés, très drôles.
                
                
                    Miser sur deux soeurs aux personnalités et attitudes opposées est une bonne idée de la part de la réalisatrice Josée Dayan : on retrouve la gouaille et le naturel de l'atypique policière tout en découvrant une nouvelle Corinne Masiero, plus sophistiquée. Qui dit nouvelle saison, dit aussi nouveaux guest : Pierre Perret, Dominique Besnehard et Pierre-François Martin-Laval donnent la réplique au Capitaine Marleau dans cet épisode où l'héroïne, enfant de la Ddass, fait la lumière sur ses racines. H.M.
                
                
                    Mon pays fabrique des armes
                    Mardi 23 octobre, à 20 h 50, sur France 5
                
                
                    Note : 14/20
                
                
                    À l'heure où la crise frappe durement le secteur industriel français, une branche semble y échapper, jouissant même d'une belle croissance: l'industrie militaire, aussi florissante que discrète. Ces dernières années, la France est devenue le 3e exportateur mondial d'armement. Pourtant le public ignore tout ou presque du rayonnement français dans ce secteur si obscur de la République. Où sont les usines, qui y travaille, comment l'État gère les ventes et contrôle l'utilisation de cet armement ? Autant de questions auxquelles tente de répondre la journaliste et documentaliste Anne Poiret.
                
                
                    Sous la forme d'un road-movie de 70 minutes, elle retrace le cheminement de cet armement "Made in France", de sa conception jusqu'à son exportation. Des usines Dassault de Mérignac, en passant par le Cher ou Cherbourg, la France est devenue pionnière dans l'armement et championne de la langue de bois. Car comme le démontre habilement le documentaire : l'armement personne n'en parle. Secret défense oblige. Le documentaire s'efforce également de démontrer le double jeu des politiques français en matière de vente d'armes. Exemple frappant, l'Arabie Saoudite, l'un des meilleurs clients de l'Hexagone. Actuellement en guerre contre le Yémen - le conflit a fait plus de 10 000 morts - le pays utilise de l'armement français.
                
                
                    Même constat pour l'Égypte, grand acheteur de Rafale mais aussi d'un matériel plus discret d'interception et de surveillance des télé-communications qui sert au président al-Sissi pour augmenter la répression... Toujours pertinent,appuyant là où ça fait mal, le documentaire relance un vieux débat : le pays des droits de l'homme peut-il vendre des armes à un pays qui commet des crimes de guerre ? V. P.
                
                
                    Bodyguard
                    A partir du mercredi 24 octobre sur Netflix, en intégralité
                
                
                    Note : 17/20
                
                
                    Au rayon séries, la bonne surprise de la rentrée n'est pas à aller chercher aux Etats-Unis, comme de coutume, mais outre-Manche. Depuis ses débuts fin août en Angleterre, Bodyguard, qui n'a rien à voir avec une quelconque relecture du film porté par Kevin Costner et Whitney Houston, fait un véritable carton sur la BBC One. Ce drama show a pulvérisé des records d'audience de la chaîne et s'impose comme la série la plus vue de 2018 au Royaume-Uni.
                
                
                    Bodyguard suit l'histoire de David Budd (Richard Madden), ancien soldat souffrant de stress post-traumatique. A son retour du front, il recycle ses talents pour la Metropolitan Police Service de Londres comme spécialiste de la protection. On lui demande de veiller sur Julia Montague (Keeley Hawes), politicienne aux dents longues, ultra-conservatrice et fraîchement élue Secrétaire d'Etat à l'Intérieur. Méprisant du plus profond de ses tripes sa politique, David se retrouve tiraillé entre son devoir et ses valeurs... au point de devenir lui-même une menace pour celle qu'il protège ?
                
                
                    Broadchurch, Luther, Peaky Blinders, Docteur Who... L'Angleterre a toujours été un foyer prolifique pour des séries de qualité au charme distinctif. Bodyguard se hisse sans mal en haut d'un panier déjà bien fourni. La nouvelle série de Jed Mercurio oscille entre plusieurs genres : le drame, l'espionnage et le thriller politique. Finesse d'écriture, mise en scène chirurgicale, twists et séquences à la tension palpable, la force du show est multiple. Mais c'est sans doute sur son approche contemporaine de la politique et du terrorisme que la série a su toucher si fort le coeur du public.
                
                
                    Par bien des aspects, Bodyguard n'est pas sans rappeler sa consoeur américaine Homeland. Une série où la politique flirte avec l'espionnage sur fond de menace palpable et permanente. Bodyguard peut aussi compter sur son duo d'acteurs principal qui fonctionne à merveille. Bien connue en Angleterre, Keeley Hawes sait jouer de la double facette de son personnage. A son côté, l'éternel Robb Stark de Game of Thrones, Richard Madden, impressionne en déployant toutes les palettes de son jeu. Accent écossais à couper au couteau, costume seyant, flegme évident... Le vent qui lui souffle dans le dos grâce à Bodyguard pourrait bien le porter jusqu'à un certain James Bond. V. P.
                
                
                    Vingt-cinq, saison 1
                    A partir du 25 octobre, à 20h40 sur OCS Max et OCS go
                
                
                    Note : 16/20
                
                
                    Voilà une série qui devrait plaire aux adolescents et aux jeunes adultes. Tout commence par une rupture, brutale et inattendue pour Jérémy, 25 ans. De retour en France après deux années passées à New York avec sa petite amie Julie, celle-ci lui annonce, à peine leurs bagages récupérés, qu'elle souhaite mettre un terme à leur relation, entamée neuf ans plus tôt. Coup de massue pour Jérémy, grand romantique dans l'âme, qui pensait que sa vie était tracée. Dévoré par ses angoisses, à la limite de la crise de nerfs, le jeune homme peut compter sur ses amis d'enfance pour le secouer. Là est le point de départ de Vingt-cinq qui s'avère plus profond qu'il n'y paraît.
                
                
                    Le réalisateur, Bryan Marciano (l'agaçant Jérémy à l'écran) utilise cette rupture comme prétexte pour dresser le portrait touchant d'une bande de vingtenaires. Engagements amoureux, enfants, achat d'une maison ou d'un appartement, jobs... Qu'ont-ils fait jusqu'à présent ? À l'aube de leur 30 ans, ont-ils construit la vie dont ils rêvaient ? Nul doute que ces questionnements existentiels trouveront écho chez les téléspectateurs appartenant à cette même tranche d'âge, où la vie d'adulte débute véritablement.
                
                
                    Plus la série avance, plus on s'attache à ces jeunes, tantôt paumés, tantôt rebelles. Rien d'étonnant, ils sont incarnés par des acteurs investis, à l'interprétation toujours juste. Citons par exemple Alexandre Boublil (Alex), Pierre Lotin (Jonas), Léa Millet (Julie), Vincent Dedienne (Nico) et surtout Bryan Marciano. Cette série, mélange d'humour et de tendresse, lui a valu d'être récompensé du prix du meilleur acteur en dernier Festival Séries Mania, en mai dernier. Amplement mérité. H.M.
                
            