
                Intitulé " Jacqueline Sauvage, c'était lui ou moi ", le téléfilm a réuni près de 8 millions de téléspectateurs.
                
                    C'est un record pour TF1 : aucune fiction française n'avait fait de si bons scores d'audience depuis 2015. Le téléfilm Jacqueline Sauvage, c'était lui ou moi a raflé 34% de la part d'audience et réuni près de 8 millions de Français devant leur télévision.
                
                
                    Le téléfilm d'Yves Rénier est adapté du livre de Jacqueline Sauvage, Je voulais juste que ça s'arrête. Il retrace l'histoire de cette mère de famille, interprétée par Muriel Robin, qui a été condamnée pour le meurtre de son mari après avoir subi pendant quarante-sept ans des violences conjugales.
                
                
                    Pendant son procès, l'histoire de Jacqueline Sauvage avait suscité une vive mobilisation. Elle était devenue un symbole des victimes de violences conjugales, mais divisait également l'opinion publique. En 2016, elle a été graciée par François Hollande, alors président de la République.
                
                
                    Quelques jours avant la diffusion du téléfilm, Muriel Robin a lancé un appel à Emmanuel Macron dans le JDD pour agir contre les violences conjugales. L'actrice, qui avait déclaré qu'elle était "du côté" de Jacqueline Sauvage, été rejointe par 87 autres personnalités dont Line Renaud, Stéphane Bern, Roseline Bachelot ou encore Kad Merad. Ensemble, ils demandent que les victimes "ne meurent plus dans l'indifférence totale". Muriel Robin a également invité à un rassemblement samedi prochain devant le Palais de Justice à Paris.
                
                
                    Meilleur score depuis la fin de la Coupe du monde
                    La fiction, diffusée lundi sur TF1, a été suivi d'un documentaire intitulé Jacqueline Sauvage, victime ou coupable ? qui a rassemblé 4,2 millions de téléspectateurs. Il s'agissait d'une enquête rassemblant des témoignages exclusifs, dont celui de François Hollande et celui des filles de Jacqueline Sauvage.
                
                
                    La chaîne a ainsi réalisé 25% de parts d'audience sur toute la journée, son meilleur score depuis le lendemain de la finale de la Coupe du monde de football en juillet.
                
            