
                Loin de la petite troupe d'acrobates des débuts, le Cirque du soleil, vieux de 35 ans, est aujourd'hui une multinationale qui s'exporte dans le monde entier. Fondé par Guy Laliberté et Daniel Gauthier, le géant québécois a vu passer 190 millions de spectateurs depuis sa création et emploie 4000 personnes dont 1500 artistes. Au siège international de Montréal, c'est une véritable fourmilière humaine qui s'est créée : chaque jour, 1500 employés travaillent à l'élaboration de nouveaux spectacles.
            