
                Le Grand Bain rafle tout. En guerre, de Stéphane Brizé, n'a rien. Et nous, nous avons des questions.
                
                    1) Dix nominations pour Le grand bain et pour Jusqu'à la garde, n'est-ce pas beaucoup ?
                
                
                    Sur le papier non puisque c'est dans la moyenne haute des films favoris chaque année. Mais qui dit nombreuses nominations pour un ou deux films, dit aussi des miettes pour d'autres, notamment Plaire, aimer et courir, de Christophe Honoré pour lequel seul Denis Podalydès est nommé (second rôle). On ne grimpe pas aux rideaux pour ce film à L'Express mais tout de même, il méritait beaucoup plus que cette médaille en chocolat, fut-elle goûtue.
                
                
                    2) Qui sont les grands absents ?
                
                
                    Le plus flagrant c'est tout de même l'absence totale de En guerre, de Stéphane Brizé (réalisateur) et de Vincent Lindon (acteur). On frise la faute de goût, le carton rouge, les dix points en moins sur le permis de voter.
                
                
                    L'autre grand absent est Abdellatif Kerchiche dont le Mektoub My Love : Canto Uno écrase quasiment tout le monde. Kechiche ne fait rien pour se faire aimer du milieu mais on s'en fout : c'est un immense metteur en scène et son film est tout simplement admirable.
                
                
                    Ces deux absences décrédibilisent un peu le schmilblick.
                
                
                    Avec 10 nominations Le Grand Bain sort largement la tête de l'eau et il aurait pu en récolter davantage si tout le casting avait été retenu. On imagine le casse-tête : voter pour Philippe Katerine ou Benoît Poelvoorde ? Pour Jean-Hugues Anglade ou Mathieu Amalric ? Pour Guillaume Canet ou Alban Ivanov ? Résultat : Anglade et Katerine sont seuls nominés section second rôle. Mais ils devraient tous monter sur scène. D'ailleurs il manque également une nomination pour les maillots de bain et les serviettes. Le vrai scandale de cette cérémonie.
                
                
                    Pierre Deladonchamps, présent dans Les Chatouilles et Plaire, aimer et courir. Il est beaucoup plus impressionnant que Vincent Lacoste dans Amanda par exemple, qui n'y a rien à jouer.
                
                
                    D'autres grandes absentes sont à déplorer dans la catégorie meilleur espoir féminin : Clémence Boisnard dans La Fête est finie et le duo Souad Arsane et Inas Chanti dans À genoux les gars. Trois jeunes comédiennes absolument étonnantes, brillantes, énergiques, rentre-dedans, etc. C'est très bien pour Galatéa Bellugi (L'Apparition) Jehnny Beth (Un Amour Impossible) et Lily-Rose Depp (L'Homme fidèle) mais enfin... C'est un peu tranquille pépère comme prestation. Ils ont du chewing-gum dans les yeux les votants ? Ou alors ils ne vont pas au cinéma. Ça doit être ça.
                
                
                    3) On est content pour qui ?
                
                
                    Alexandre Desplat, d'abord, qui réussit la performance, sans doute inédite, d'être nominé pour un film au césars et aux Lumières, prix de la presse étrangère en France (Les Frères Sisters), et un aux oscars (L'île aux chiens). Il est peut-être temps d'affirmer haut et fort que c'est le meilleur compositeur de musique de film au monde. Fa si la dire ? Oui, mais il le prouve.
                
                
                    Élodie Bouchez (meilleure actrice, Pupille) : enfin un grand rôle à la mesure de son talent (sensible, souriante, émouvante).
                
                
                    Sandrine Kiberlain (meilleure actrice, Pupille) : elle mérite tous les ans d'être nominée même si elle n'a pas de films. Oui, c'est comme ça.
                
                
                    Gilles Lellouche qui cumule un carré inédit : réalisateur, scénario, film (Le Grand Bain) et acteur (Pupille). C'est vrai qu'on aurait tendance à oublier que c'est un excellent acteur.
                
                
                    Romane Bohringer et Philippe Rebbot, duo réalisateur de L'Amour flou (premier film), le long-métrage le plus singulier et le plus étonnant de l'année.
                
                
                    Les producteurs Alain Attal et Hugo Sélignac (Le Grand Bain, Pupille) qui ne dévient pas d'un pouce : films haut de gamme, populaires, romanesques, ambitieux.
                
            