
                Les grandes maisons se taillent la part du lion, pour les essais comme pour les romans.
                
                    Si Allary, petit éditeur indépendant, peut fanfaronner avec les bonnes ventes des Enfants du vide de Raphaël Glucksmann (sans compter le succès phénoménal de la BD de Riad Sattouf, L'Arabe du futur, publiée à la même enseigne), ce sont nettement les grandes maisons qui se taillent la part du lion dans notre palmarès cette semaine. A commencer par Fayard, filiale du groupe Hachette, cumulant quatre titres dont trois essais dans le trio de tête - Idiss de Robert Badinter, Inch'allah sous la direction de Gérard Davet et Fabrice Lhomme, Ce que je peux enfin vous dire de Ségolène Royal (voir ci-dessous). Ainsi que Munkey Diaries, le journal intime de Jane Birkin, rangé par décision de Fayard au rayon "fictions".
                
                
                    Albin Michel, enseigne indépendante mais de taille, n'est pas en reste, qui cumule cinq documents et six romans dans nos deux top 20. Banco itou pour Gallimard, avec trois romans et un essai - et plus, en intégrant les titres Flammarion, qui appartiennent à son consortium Madrigall. Actes Sud, pareillement indépendante, mais avec pignon sur rue de longue date, a de quoi se frotter les mains : le prix Goncourt attribué cette semaine à Leurs enfants après eux de Nicolas Mathieu, lui permet de comptabiliser cinq lauréats distingués par ces prestigieux lauriers depuis 2004.
                
                
                    Agatha Raisin enquête (T. XIII)
                    Par M. C. Beaton
                
                
                    Nul doute que les Français sont devenus accros aux aventures de cette quinqua londonienne reconvertie en enquêtrice de choc dans le pimpant village des Costwords: déjà 700 000 ventes depuis La Quiche fatale, parue en 2016, et deux nouveaux tomes très attendus puisqu'ils s'invitent d'emblée au firmament de notre palmarès, moyennant 50 000 exemplaires de tirage chacun. On y retrouve la personnalité loufoque et l'humour corrosif de l'héroïne, sorte de Miss Marple version rock, prompte à jurer, cloper et s'arsouiller au gin. Good news : reste à paraître une quinzaine d'épisodes !
                
                
                    Ce que je peux enfin dire
                    Par Ségolène Royal
                
                
                    Elle a encore la cote, la candidate finaliste à l'élection présidentielle de 2007, ancienne ministre de l'Environnement (de 2014 à 2017) du gouvernement de François Hollande, le père de leurs quatre enfants. Résultat, une deuxième réimpression pour cet ouvrage très médiatisé. Soit un tirage de 60 000 exemplaires. Forcément : Ségolène Royal, 65 ans, ne mâche pas ses mots, étrillant précisément le quinquennat de son ex-mari...
                
            