
                A Montpellier, une exposition raconte la violente lutte des Africains-Américains pour leurs droits civiques.
                
                    Le vieil homme sapé en costume crème qui se tient debout à l'entrée du Pavillon Populaire de Montpellier n'est pas un citoyen américain comme les autres. James Meredith, 85 ans, est une légende. En 1962, il a été le premier étudiant noir américain admis à l'université du Mississippi, jusqu'alors réservée aux blancs. Son entrée n'a pas été une promenade de santé.
                
                
                    Pour franchir le porche de "Ole Miss", ce fils de fermiers a dû être escorté par les soldats de l'armée fédérale dépêchés par le président Kennedy pour faire appliquer le droit... contre le gouverneur de cet Etat du sud. Un statut à part qui a transformé ce militant pour les droits civils en cible mouvante. En 1966, James Meredith entame une marche solitaire antiraciste organisée entre Memphis (Tennessee) et Jackson (Mississippi) pour encourager les Noirs à s'inscrire sur les listes électorales. Le deuxième jour un homme blanc lui tire dessus. Quinze mille manifestants prennent le relais et participent à cette Marche contre la peur.
                
                
                    Un demi-siècle plus tard, James Meredith a fait le voyage à Montpellier pour inaugurer l'exposition I Am A Man. Photographies et luttes pour les droits civiques dans le Sud des États-Unis, 1960-1970. L'Américain n'est pas là que pour les flashs. Il a un message à faire passer. "La ségrégation raciale reste un problème d'actualité partout dans le monde." Pour William Ferris, ancien conseiller culturel du président Bill Clinton, spécialiste du Blues, cette exposition dont il assure le commissariat avec le directeur artistique des lieux, Gilles Mora, constitue un moment historique. "Malheureusement la plupart des questions qui étaient évoquées il y a cinquante ans sont toujours présentes aux Etats-Unis et à travers le monde. Le racisme et la violence contre les Noirs restent des thèmes centraux des mouvements 'Black lives matter' et 'Me too'. Comme les Africains-Américains, les femmes sont victimes de discriminations."
                
                
                    Avec I Am A Man, le Pavillon populaire ouvre le troisième volet d'un triptyque consacré en 2018 à la photographie historique. Il a été entamé avec Aurès 1935, portrait par Germaine Tillion (1907-2018) et Thérèse Rivière (1901-1970) d'une société berbère disparue dans l'est algérien, puis suivi par Un dictateur en images, qui dévoilait les ressorts de la propagande nazie à travers les images du photographe attiré d'Adolf Hitler, entre 1924 et 1945.
                
                
                    Il s'agit à chaque fois de mettre en lumière les heures sombres du XXe siècle. "Colonialisme, fascisme, ségrégation... Si nous ne prenons pas garde, les vieux démons peuvent revenir à la surface, souligne Philippe Saurel, maire de Montpellier. C'est le message que nous essayons d'illustrer". Un message qui passe d'autant plus facilement que l'entrée est gratuite.
                
                
                    I Am A Man présente près de 300 images d'une décennie cruciale dans l'histoire sociale des Etats-Unis. Elles sont signées Don Sturkey, Jim Wallace, Ernest Withers, Spider Martin, Winfred Moncrief, Bruce Roberts... Que des inconnus. Gilles Mora et William Ferris ont choisi d'exposer des clichés publiés dans des journaux locaux dans les années 1960 ou issus de travaux de militants. "On n'est pas dans l'esthétisme, ce n'est pas du Magnum", résume Gilles Mora.
                
                
                    Ces photographies sont des documents bruts, criants de vérité, qui témoignent du courage des militants. Que voit-on ? Des manifestants brandissant des pancartes "I Am A Man" ("Je suis un homme", je mérite le respect) (Bob Adelman) ; une femme noire qui s'assoit effrontément au comptoir d'un restaurant dans la zone réservée aux Blancs de Lexington, dans le Kentucky (Calvert McCann) ; un père qui promène sa fille en poussette sous le regard menaçant de la police municipale de Memphis, avec autour du cou une pancarte "Papa, moi aussi je veux être libre" (Ernest Withers) ; le cadavre d'une victime de lynchage à la morgue de Clarksdale (Ernest Withers) ; l'effigie de James Meredith pendue à côté du drapeau des Etats confédérés à Oxford dans le Mississippi (Art Shay) ; le sang de Martin Luther King sur le balcon du Lorraine Motel où le leader noir a été assassiné (Ernest Withers) ; l'un des quinze chariots tirés par des mules (Mule Train) pour la Marche des pauvres, planifiée en 1968 avant sa mort par le révérend King (Ernest Withers).
                
                
                    Le camp d'en face est aussi représenté sur les cimaises du Pavillon populaire à travers le travail de deux photographes du Charlotte Observer, Don Sturkey et Bruce Roberts, qui montrent les rassemblements des membres du Ku Klux Klan autour de croix en feu organisés par le "grand dragon" de Caroline du Nord, J. Robert Jones, et sa femme Sybil. Le couple encourageait ses ouailles suprémacistes à porter leurs robes blanches dans les rues de leur ville natale de Salisbury. Ces images sont d'une cruelle actualité. Le KKK était l'un des organisateurs des manifestations de la droite identitaire à Charlottesville, en Virginie, en août 2017. "Une telle exposition est une façon de montrer ce racisme à visage découvert", souligne William Ferris.
                
                
                    En cette année de commémoration de l'assassinat de Martin Luther King, étrangement, aucune exposition photographique consacrée aux droits civils ne se tient sur le sol américain. "Nous sommes les seuls au monde à le faire, remarque Gilles Mora. Les institutions ne prennent plus le risque de faire des expositions historiques parce qu'il n'y a pas de retour sur investissements. Ils veulent de grands noms. Cette liberté est en train de se rétrécir." Le directeur artistique a des raisons d'être fier. I Am A Man va voyager en avril 2019 au Smithsonian Institute de Washington puis au Museum Africa de Johannesburg, en Afrique du Sud, en septembre.
                
                
                    I Am A Man. Photographies et luttes pour les droits civiques dans le Sud des États-Unis, 1960-1970. Pavillon Populaire, Montpellier (Hérault). Entrée libre. Jusqu'au 6 janvier.
                
            