
                Le nouveau livre de Jean Garrigues porte sur la question de l'incarnation de la république. Passionnant.
                
                    Professeur à l'université d'Orléans, auteur de nombreux ouvrages, notamment dans le domaine de l'histoire politique des IIIe et de la Ve Républiques, Jean Garrigues est un analyste écouté de la vie politique française. Il publie, ces jours-ci, La République incarnée (Perrin).
                
                
                    Avec le "grand débat", un appétit de discussion commence à parcourir le tissu social de ce pays. L'exercice de la délibération, lorsqu'il est conçu comme une préparation indispensable à la décision, change (un peu) la donne : il est peut-être même annonciateur d'un tournant du quinquennat actuel. Chance : cette problématique est au coeur du nouveau livre de Jean Garrigues, qui est l'un des spécialistes les plus connus de l'histoire politique et ses travaux ont fait de lui un intervenant incollable sur des sujets aussi différents que Clemenceau, la corruption parlementaire ou les hommes providentiels. L'historien ouvre de façon symptomatique son ouvrage sur la geste macronienne - sur la façon dont l'actuel locataire de l'Elysee a choisi, d'entrée de jeu, de surincarner la fonction.
                
                
                    Geste singulière, en effet, que celle du 25e président français. L'historien rappelle cette soirée tiède de mai 2017 où le nouvel élu célébra sa victoire au son de l'Hymne à la joie, au gré d'une marche solitaire et filmée sur l'esplanade du Louvre ; il cite, à ce sujet, une réflexion assez admirative de l'ancien collaborateur de Mitterrand, Jean Glavany, selon lequel "Macron (a) plus incarné la République en un mois que François Hollande en cinq ans". Et il remet en mémoire l'avertissement formulé par ce grand républicain qu'était Léon Gambetta : "Rien de plus dangereux que de faire d'un homme une idole."
                
                
                    Le danger de l'idolâtrie d'un homme
                    Le compliment de Glavany et l'admonestation de Gambetta ont, en tout cas, selon l'historien, un grand mérite : nous inviter à réfléchir sur le lien complexe, historiquement très ambivalent, qu'entretient en France l'idéal démocratique avec la "nécessité ontologique de personnaliser le pouvoir".
                
                
                    Depuis 1792, justement, les républicains en France se sont toujours demandé anxieusement s'il était possible d' "incarner la République, sous peine de la renier". Un décret du 8 février 1795, cité par l'auteur, poussa même la défiance envers toute personnalisation jusqu'à édicter que la république naissante, méditant la tragique dérive dictatoriale de Robespierre, "se défiait de l'incarnation, et de l'idolâtrie qui l'accompagne" - de là, le culte d'une allégorie romanesque, d'une personne impersonnelle, Marianne.
                
                
                    S'il est vrai, comme l'affirme le théoricien politique Claude Lefort qu'en démocratie, le pouvoir est un lieu vide, autrement dit une pure idée, il reste que ce lieu a besoin de se peupler régulièrement de réelles présences, c'est-à-dire de corps souverains et de corps de souverain. C'est ainsi que la république se meut en ce que Jacques Julliard baptise la "démocratie charismatique" - une forme de démocratie qui permet au peuple de "toucher du doigt sa propre souveraineté". Pour preuve, selon Garrigues, la première réelle présence qui a fait date dans l'histoire de la France moderne est celle de Victor Hugo.
                
                
                    Hugo, superstar
                    Après son opposition farouche au césarisme de Louis-Napoléon Bonaparte, son exil à Guernesey et la publication, en 1852, du pamphlet Napoléon le Petit, Hugo, poète national, devint progressivement, dans l'esprit des défenseurs de la République, le héros vivant de ce régime - son indépassable incarnation, lui qui prophétisait : "A ce cri, Vive la République !, j'entends la voix profonde de l'avenir répondre : universelle !" Panthéonisé à sa mort, en 1885, dix ans après les lois constitutionnelles de 1875, le barde national participa ainsi directement à la genèse symbolique de la IIIe République, dont il influença durablement, avec Gambetta mais aussi avec Adolphe Thiers, l'imaginaire.
                
                
                    Puis, en réaction au boulangisme, une préfiguration de ce qu'on nomme aujourd'hui communément le populisme, plusieurs républicains plaideront durablement pour que la République "se montre dans sa personne", selon la formule d'un député radical de la Seine-et-Oise, Gustave Hubbard, ce que Sadi Carnot, forçant sa nature, se contraindra à mettre en oeuvre dès le premier mois après son élection, soit dès janvier 1888, suscitant l'ire de l'opposition fustigeant "la réclame à jet continu qui se fait autour de la famille Carnot".
                
                
                    L'hypercorps gaullien
                    Le livre de Garrigues, cavalcade profuse et érudite, examine, à chaque époque, le degré d'identification vibratoire de la république avec un être humain. Avant de revenir à Macron et à sa proclamation "la dimension christique, je ne la renie pas", et de faire une longue halte en compagnie de Mitterrand et de son attelage d'amis partis à l'assaut rituel de la roche de Solutré, Garrigues analyse, notamment, une étape clé de la Ve République, la présidence gaulliste, ancêtre de ce qu'on appelle depuis les années Sarkozy l'"hyperprésidence". Hyperprésident, l'époux de tante Yvonne ? A l'évidence, et même, oserait-on dire, un "hypercorps", qui, pour la première fois depuis 1879, soit l'instauration de la IIIe République, refusa de laisser figurer l'allégorie de la République au revers de la monnaie présidentielle frappée pour son entrée en fonction et remplaça la géographie commémorative de la gauche (celle des quartiers de l'Est parisien) par celle de l'Ouest, entre l'Arc de triomphe et les Invalides, "qui rêve plus de gloire que de démocratie".
                
                
                    La République incarnée de Léon Gambetta à Emmanuel Macron, de Jean Garrigues, Perrin, 25 euros, 464 pages.
                
            