
                Le premier est devenu le favori de la course à l'Eurovision, la seconde, tout comme Emmanuel Moire, pouvait espérer davantage d'écho.
                
                    C'est désormais le grand favori. Encore inconnu du grand public il y a quelques semaines, le chanteur et YouTubeur Bilal Hassani enchaîne les interviews grâce à sa participation, samedi dernier, à l'émission Destination Eurovision, qui doit déterminer le représentant de la France pour le concours européen.
                
                
                    Son succès éclipse presque la présence de deux candidats renommés, Chimène Badi et Emmanuel Moire. La première s'est qualifiée lors de la première demi-finale et le second devra faire de même ce samedi. Mais ce face-à-face nous rappelle à quel point la "célébrité" a bel et bien été réinventée par les réseaux sociaux.
                
                
                    Deux stars des années 2000...
                    D'un côté, nous avons deux artistes qui ont émergé et ont façonné leur célébrité avant l'avènement des réseaux sociaux. Chimène Badi est découverte dans l'émission Popstars et, nouvelle recrue d'Universal, sort sa chanson Entre nous en 2003, rejoignant les stars de la chanson française. Jusqu'à 2012, elle s'est hissée dans le top 10 des plus gros vendeurs d'albums en France, devant David Guetta et Mylène Farmer. En mai 2016, elle était même invitée sur le mythique canapé de Michel Drucker. Peu de Français ignorent aujourd'hui son nom.
                
                
                    Emmanuel Moire, de son côté, est révélé en 2004 par la comédie musicale Le Roi Soleil dans laquelle il interprétait Louis XIV. Comme pour sa collègue, il a ensuite enchaîné plusieurs albums solos et singles qui se sont régulièrement classés dans les meilleures ventes.
                
                
                    Tous deux auraient logiquement pu être favoris de Destination Eurovision, quand bien même Bruno Berberes, directeur de casting de l'émission, a assuré à Télé Loisirs qu'ils n'avaient pas été choisis pour leur nom. Après tout, la France a plusieurs fois envoyé des artistes renommés au concours : Sébastien Tellier, Patricia Kaas ou les Fatal Picards (sans succès néanmoins).
                
                
                    ... Face à une nouvelle idole née à l'aube des années 2000
                    En face, on retrouve Bilal Hassani. S'il s'est fait connaître à la télévision avec The Voice Kids en 2015, le chanteur de 19 ans a explosé sur internet. Comptant plus de 730 000 abonnés sur YouTube, 320 000 sur Instagram, il s'est imposé dès l'année dernière sur les réseaux sociaux comme une figure montante de l'internet français. Outre son talent, il a su nouer un lien avec sa communauté, et parce qu'il s'empare des clichés de la masculinité et de la féminité pour en jouer. "Les règles assignées par la population par rapport à ce que je dois faire, porter [...], je ne les respecte pas, avait-il expliqué dans une vidéo. [...] Moi, je m'amuse."
                
                
                    S'il est malheureusement régulièrement victime de moqueries et de cyber-harcèlement en raison de ses perruques et de son homosexualité, Bilal Hassani est aussi célébré parce qu'il s'assume est qu'il apparaît de plus en plus comme un modèle d'inspiration et de tolérance pour les jeunes.
                
                
                    Disque de platine contre Tendances YouTube
                    Alors qu'ils se retrouvent dans la même course, il est très intéressant de comparer la présence médiatique de ces trois figures au parcours différent. Pour Emmanuel Moire, Chimène Badi, on juge leur célébrité à leur talent, bien sûr, mais aussi à leur nombre de singles, de disques vendus, de passages sur les plateaux télé, ou même en une des journaux people. Leur présence sur les réseaux sociaux reste en revanche relativement modeste : 100 000 abonnés pour Emmanuel Moire (un compte vraisemblablement lancé pour... sa participation à Danse avec les stars), et 13 000 pour Chimène Badi (pour 78 publications en trois ans et demi).
                
                
                    Pour Bilal Hassani, à l'exception de The Voice Kids, le schéma est complètement inversé : célébré en ligne, il est passé sous le radar des médias traditionnels. Quand on évoque sa célébrité, on parle également de son don pour la danse et le chant. Puis de son nombre d'abonnés sur YouTube, sur Instagram, la présence de sa chanson "Roi" sur la page Tendances de YouTube, voire peut-être le classement de cette-ci sur iTunes. On évoque aussi très vite son engagement pour la communauté LGBT et l'acceptation de soi. Une démarche encouragée et saluée par ses camarades influenceurs, là où des proches d'Emmanuel Moire lui avaient déconseillé de faire son coming-out à la fin des années 2000 parce que cela "pourrait nuire à [sa] carrière".
                
                
                    La difficile reconnaissance de la célébrité web
                    C'est en réalité un schéma classique pour les stars du web, un vrai paradoxe : elles ont beau être un sujet de discussion quotidien pour des centaines de milliers de Français (plutôt des jeunes, certes), ce ne sera que grâce aux médias plus "anciens" (pour peu qu'elles n'y soient pas moquées) que leur célébrité sera validée aux yeux du grand public. Bilal Hassani, qui cumulait déjà des millions de vues sur YouTube, aurait-il pu retrouver sur le site du Monde, chez BFMTV ou encore France inter sans ce concours ? La fracture entre la célébrité sur internet et dans les médias est toujours là. Ce n'est pas un hasard si, à la télévision l'on entend souvent la petite ritournelle : "Vous ne les connaissez peut-être pas, mais vos enfants en sont fans."
                
                
                    Et à l'inverse, aurait-il connu une telle exposition médiatique s'il n'avait pas une communauté aussi importante et impliquée en ligne ? Ce n'est pas complètement un hasard s'il a totalisé tant de points lors de la première demi-finale (57 points du public, qu'il a sollicité sur ses réseaux sociaux, contre 44 pour Chimène Badi qui, inévitablement, n'a pas pu toucher autant de monde en ligne).
                
                
                    Destination Eurovision a beau concerner un concours parfois jugé désuet, elle aura permis d'assister à la confrontation finale de deux formes de célébrités. La première, plus classique mais de plus en plus révolue, voit des talents émerger sur scène (Emmanuel Moire), à la télévision (Chimène Badi), et suivre un parcours médiatique habituel, avec signatures dans une maison de disques et promotion sur les réseaux sociaux. La seconde, celle de Bilal Hassani, propose une formule inverse et de plus en plus répandue : une célébrité construite en ligne, à la force des likes et des retweets, pour finir par signer dans une maison de disques et retrouver les plateaux télévisés. Du Roi Soleil Emmanuel Moire de 2004 au "Roi" Bilal Hassani de 2019, la célébrité a bel et bien changé de paradigme.
                
            