
                De passage aux Trans Musicales de Rennes pour son album "Disizilla", le rappeur caméléon raconte ses colères et ses envies.
                
                    Il est la tête d'affiche de la 40e édition des Trans Musicales de Rennes (jusqu'au 9 décembre). Tout simplement parce que Disiz La Peste, avec douze albums au compteur, est le seul poisson connu au milieu d'un océan de découvertes. "Dire que je suis le plus connu est une erreur. Les gens ne savent pas vraiment qui je suis. J'ai fait tellement de choses différentes. En fait, c'est quoi Disiz ?"
                
                
                    Bonne question, merci de l'avoir posée. Pour l'État civil, le rappeur est Sérigne M'Baye Gueye, né le 22 mars 1978 à Amiens (Somme). Fils d'une bibliothécaire picarde et d'un étudiant sénégalais, il a été élevé par sa mère dans une cité HLM d'Evry (Essonne). Il a connu le succès avec le tube J'pète les plombs en 2000, adaptation saisissante de la virée sauvage d'un cadre à bout de nerfs (Michael Douglas) dans le film Chute Libre de Joel Schumacher. Depuis, Disiz La Peste a sorti un disque de rock sous le pseudo Peter Punk, incarné Othello sur les planches, publié deux romans... La dernière mutation de ce caméléon s'intitule Disizilla. Un album monstre inspiré par la culture japonaise et l'Armageddon nucléaire, dans lequel il exprime sa colère avec sensibilité (lire notre critique).
                
                
                    En baissant la garde, il livre une de ses oeuvres les plus percutantes."J'ai toujours exprimé ma vulnérabilité, seulement je ne l'assumais pas vraiment. Je portais des carapaces. J'ai finalement trouvé puéril de me cacher derrière les codes du rap, comme l'hypervirilité. Se dévoiler est une preuve de courage". Les tentatives de racket qu'il a subi, son entrée sur le tard à la fac de droit, le cancer de sa mère, le passage de la quarantaine... Disiz avait besoin d'exprimer ses souffrances. Un défouloir "sans filtre" salutaire. "Pour mettre des coups, il faut accepter d'en prendre", raconte le boxeur amateur, en concert le 6 décembre à Rennes.
                
                
                    Les larmes plutôt que les armes
                    Sur le ring du rap, ce père de cinq enfants est hors catégorie. "Je ne suis pas dans la compétition. Mon spectre est plus large que le petit milieu du hip hop français. Je trouve mon accomplissement dans mes différentes expressions : la musique, le théâtre, l'écriture..." Et bientôt le cinéma puisqu'il est en train d'écrire son premier long-métrage.
                
                
                    On n'en saura pas plus. Si Disiz La Peste est à l'écart, c'est aussi parce qu'il a souvent eu un temps d'avance. Avant Lomepal, Gringe ou Orelsan, il a été l'un des premiers rappeurs à montrer ses failles. "Je les abordais déjà sur J'ai changé dans Disiz the end (2009). MC Solaar le faisait aussi mais sa proposition était différente, plus douce. Exprimer sa sensibilité est aujourd'hui un courant qui a de plus en plus voix au chapitre".
                
                
                    Disiz cultive sa différence. Rares sont les rappeurs qui adressent à leur maman une chanson d'amour douce amer (Terre promise). Les larmes plutôt que les armes. Le parolier a déjà mis sa plume au service de la variété, signant notamment (Métis(se)) pour Yannick Noah. "Malheureusement, on regarde encore le rap français avec méfiance. Il faut qu'un artiste cartonne avant de faire appel à lui. J'adorerais écrire pour Laurent Voulzy, un mélodiste hors du commun, ou pour Vianney". A bon entendeur.
                
                
                    Disizilla balance entre la nostalgie et le chaos, le spleen et la fièvre, la tendresse et la colère. Son titre Fuck l'époque est un carton d'invitation à un pogo social ("Si t'entends ce son et qu'tu restes assis/T'as l'espérance de vie d'un chat sur l'A6"). L'artiste confie "un ras le bol de la mascarade humaine". Il n'est pas capable de citer le nom du Premier ministre mais pioche des exemples dans La stratégie du choc de Naomi Klein, essai militant qui dénonce l'existence d'opérations secrètes concertées dans le but d'assurer la prise de contrôle de la planète par les tenants d'un ultralibéralisme tout puissant.
                
                
                    "Plutôt qu'un morceau conscient, politique, Fuck l'époque est l'expression d'une exaspération. Les gilets jaunes pourraient la reprendre. Ils pourraient aussi chanter un titre que j'avais fait il y a dix ans: Quand le peuple va se lever, ou même J'pète les plombs. J'avais senti cette colère sociale arriver en lisant L'Insurrection qui vient du Comité invisible. Je ne suis pas surpris."
                
                
                    Ce ras le bol, il le comprend donc mais il ne s'y associe pas. "Je ne suis plus du tout l'actualité, je préfère lire des essais politiques ou philosophiques. J'ai terminé Sapiens, Une brève histoire de l'humanité, de Yuval Noah Harari, une lecture qui bouleverse une certaine vision de l'histoire. Le monde est tellement opaque aujourd'hui. Tellement de choses se déroulent dans l'ombre."
                
                
                    Il ne tombe pas dans le complotisme pour autant. Il opte pour une autre voie. "Je m'intéresse aux gens sur le plan local. Je fais des interventions dans le milieu carcéral, je donne des cours à des élèves en réinsertion professionnelle. Je me concentre sur des problèmes qui sont à ma portée plutôt que de me rendre malade avec des situations globales sur lesquelles je n'ai aucune prise." Socialement et musicalement, Disiz La Peste se concentre sur le micro.
                
                
                    Disizilla, de Disiz La Peste (Polydor/Universal). Le 20 avril 2019 au Zénith, Paris (XIXe).
                
            