
                La réédition des cinq volumes de ses Situations prouve que le père de l'existentialisme a de vraies qualités d'écrivain.
                
                    Sartre s'est trompé ! Sartre s'est trompé ! Sartre s'est trompé ! On ne peut pas rencontrer un directeur d'institut de sondages qui ne clame que Sartre s'est trompé. Vive Sartre, qui permet à ceux qui disent le contraire de ce qu'il disait de penser qu'ils ont raison ! Et voilà l'erreur de l'un et des autres : ils souffrent du vice français, vouloir avoir raison. Sartre est plein d'une raison sûre de savoir. C'est frappant dans ses romans et son théâtre, où chaque personnage est la pancarte d'une qualité morale ou d'une autre. Ses nouvelles et ses essais courts, où il n'a pas le temps d'abîmer le clou qu'il enfonce à force de taper, comme dans les 800 pages de son livre sur Jean Genet, sont ce qu'il a écrit de meilleur. Il le savait, il a publié de son vivant les cinq volumes des Situations, aujourd'hui réédités et complétés, qui resteront toujours dans ma bibliothèque.
                
                
                    Même quand "il a tort", par exemple dans le cinquième tome, où il bataille avec lui-même pour tenter de défendre Staline, il est intéressant de savoir comment il a tort : ce n'est jamais avec de mauvaises intentions, car il reste accroché à l'humanisme. S'il donne des coups à des personnes au-dessous de sa qualité, c'est le bon côté de la politique des pays libres, où il n'y a que des égaux. Les meilleurs volumes sont les Situations, II, III et IV. Ah, "Paris sous l'Occupation" ! "Présentation des temps modernes !" "New York, ville coloniale !" "Qu'est-ce que la littérature ?" ! Il n'est plus question de tort ni de raison : il pense, et avec une intelligence d'écrivain. Alors que les écrits politiques de tout le monde sont empesés par la nécessité de convaincre, la pureté de langage de ces pages est concomitante de l'originalité de sa pensée, même si par instants il prend le manège marxiste pour se distraire. "Pureté de langage" veut dire exemption de clichés, ce qui l'entraîne à des images fortement personnelles comme : "Lire, pour un contemporain de l'auteur, roulé dans la même subjectivité historique..." A propos des écrivains qui ont parié sur la postérité, il dit : "Ils se sont laissé voler leur vie par l'immortalité." J'ai été très contaminé par ces gens-là, mais nous en parlerons, ou non, après ma mort.
                
                
                    Dans ces brillantes pages, oubliant d'enseigner, Sartre fige sa souris, se détourne du tableau Excel et regarde par la fenêtre. Et, avec la vitesse et la perspicacité de l'imagination, il résume New York en 29 mots, lui qui n'y était jamais allé et n'y passe que quinze jours en 1945 : "Un ciel sauvage au-dessus de grands rails parallèles : voilà ce qu'est New York, avant tout. Au coeur de la cité, vous êtes au coeur de la nature." Il y a dans cette tournure paradoxale un goût de l'espièglerie que, me semble-t-il, on n'a pas assez étudié chez cet écrivain de littérature aussi.
                
                
                    Situations, I à V, par Jean-Paul Sartre. Gallimard.
                
            