
                
                
                    Sur le bandeau de couverture de Destin français, un homme costumé de bleu, au regard sombre. Et ce slogan : "Quand l'Histoire se venge". Voilà le derneir - et passionnant - essai du polémiste-historien.
                
                
                    Zemmour confirme, ici, une prévention et une aversion qui font se pâmer ses nombreux aficionados. Il l'assume et il l'écrit. Le culte des droits de l'homme est désolant. Même délétère. Et, potentiellement, dévastateur : "Nous vivons, résume-t-il en une formule choc, dans le monde rêvé par Victor Hugo. Celui des bougies qui répondent aux couteaux. Des "vous n'aurez pas ma haine" qui répliquent aux "Allahou akbar"".
                
                
                    Amplification? Outrance? Non, réminiscence d'un certain type de pensée, plébéienne et réaliste, populaire et adversaire des grands signifiants d'universalité, qui fit florès dans les périodes de crise. Réminiscence d'un temps - la fin du xixe siècle, saturée de tensions idéologiques - , où un Maurice Barres déployait le même réquisitoire éploré contre Zola et ceux qu'il nommait avec commisération "les intellectuels". Déjà, sous la plume convulsée de l'auteur des Déracinés, il y avait ce soupçon lancinant que les élites songe-creux de la IIIe République trahissaient le peuple. Le lâchaient pour des chimères sans frontières.
                
                
                    Mieux - ou pire -, dans un emballement saisissant, Eric Zemmour vaticine. Et n'hésite pas à écrire : "Comme Carrier voulait remplacer les "fanatiques vendéens" par de braves sans-culottes, l'humanité ancienne par une humanité nouvelle, l'universalisme mondialisateur remplace les populations européennes rétives par un nouveau peuple de la "diversité" qui les punira de leurs coupables attachements passés. Et d'ajouter : la France est devenue [...] une cible du grand équarrissage mondial. La France est une nouvelle Vendée, comme tous les pays d'Europe."
                
                
                    Qu'en conclure? Aux quatre coins du Vieux Continent se lève le vent mauvais du nationalisme, et le zemmourisme s'avère incapable d'offrir une position de résistance crédible.
                
                
                    Destin français, par Eric Zemmour. Albin Michel, 578 pages, 24,50 euros.
                
            