
                Avec The Pier, le groupe continue d'acquérir des séries de services de streaming pour s'assurer des succès d'audience.
                
                    Après The Handmaid's Tale (La Servante écarlate), qui a permis à TF1 Séries films de rassembler un million de téléspectateurs fin septembre, le groupe TF1 continue de se tourner vers les créations originales produites par des plateformes de streaming.
                
                
                    La chaîne vient en effet d'annoncer la série espagnole The Pier, nouvelle création d'Alex Pina, l'auteur de La Casa de papel. Si TF1 espère profiter de l'inventivité du scénariste qui a imaginé le plus gros succès international de Netflix, une des particularités de The Pier est que c'est une série produite par la plate-forme numérique espagnole Movistar+. Il s'agit d'une évolution notable dans la politique de TF1, plus naturellement habitué à acheter des séries d'autres chaînes "grand public".
                
                
                    Un thriller romantique tourné à Valence
                    "The Pier et le travail d'Alex Pina répondent à nos exigences. Après les excellentes performances de Good Doctor (TF1) et de La Servante écarlate (TF1 Séries Films, produite par le service de streaming américain Hulu) sur nos chaînes cette année, nous sommes sûrs que The Pier nous apportera un nouveau succès", commente dans le communiqué Fabrice Bailly, directeur des programmes et des acquisitions du groupe TF1.
                
                
                    Thriller romantique tourné à Valence et dans le parc national d'Albufera, The Pier (La Jetée en français), imaginée par Alex Pina et Esther Martínez Lobato, raconte l'histoire d'une femme qui enquête sur le suicide de son mari et découvre qu'il menait une double vie, détaille le communiqué du groupe allemand Beta Film, distributeur de la série.
                
                
                    La série compte deux saisons de huit épisodes qui seront diffusés sur la Une, a précisé le groupe TF1. Et elle pourrait séduire une audience plus large que celle pour laquelle elle a été originellement développée.
                
                
                    Un changement de stratégie
                    "The Pier suscite déjà un grand intérêt à l'international. Nous pensons que bien qu'elle ait été conçue pour une plate-forme, [elle] a le potentiel de captiver et fasciner le public féminin traditionnel des grandes chaînes européennes et internationales" aux heures de grande écoute, confirme Christian Gockel, responsable des opérations internationales chez Beta Film.
                
                
                    Ces dernières années, de Docteur House à Mentalist en passant par Esprits criminels (et avant cela la franchise des Experts), TF1 avait en effet l'habitude de proposer les créations de grandes chaînes américaines pour attirer le public.
                
                
                    Si le succès d'un drame médical comme Good Doctor laisse penser que cette politique a encore de beaux jours devant elle, la stratégie de la chaîne semble bel et bien évoluer.
                
            