
                Excellent dans le film Green Book, l'acteur se révèle à la ville un modèle d'exigence, loin du star-system. Rencontre.
                
                    Il aura beau se couper les cheveux bien court, arborer un modeste polo, comme ce matin d'hiver, et maintenir une allure de premier de la classe sage comme une image, Viggo Mortensen restera à jamais dans la mémoire collective Aragorn, royal sex-symbol de la trilogie du Seigneur des anneaux (2001-2003). Il le sait et il ne s'en plaint pas. Il en tire, au contraire, tous les bénéfices à commencer par le pouvoir de choisir ses rôles.
                
                
                    Le dernier en date, celui de Tony Lip, dans Green Book. Sur les routes du Sud, de Peter Farrelly, qu'il défend présentement depuis la suite d'un hôtel parisien, a existé. Et ne ressemble en rien au beau gosse de 60 ans qui, devant nous, en paraît bien dix de moins, élu parmi les 50 plus beaux mecs de la planète. Viggo Mortensen n'a sincèrement cure de ce genre d'honneur et le prouve en adoptant à l'écran l'imposante morphologie dudit Lip qui, avant de devenir comédien spécialiste des rôles de mafieux (notamment dans la série Les Soprano), fut, dans les années 1950, videur d'une boîte new-yorkaise fréquentée par le gotha, puis, le temps d'une tournée dans le Sud encore très ségrégationniste des Etats-Unis, chauffeur et garde du corps du pianiste noir Donald Shirley - périple raconté dans Green Book...
                
                
                    Viggo Mortensen est impressionnant. Et pas que dans Green Book... où, une vingtaine de kilos en plus, il incarne avec brio un personnage aux antipodes de ses convictions. "Une brute sans éducation et raciste, avoue-t-il, mais capable d'évoluer. Après deux mois passés sur les routes avec Donald Shirley, il ne s'est pas transformé en Mahatma Ghandi, mais il a appris à se connaître et il a changé. A travers son histoire, le film démontre qu'il ne faut pas se fier aux premières impressions et que la meilleure arme contre l'ignorance, c'est l'expérience."
                
                
                    En face de nous, assis sur un canapé, l'acteur revenu à son poids normal répond longuement, calmement, parfois en français, à chacune des questions. Il en impose toujours. Et ne se la pète pas. C'est juste que l'homme, poli, s'adapte à son interlocuteur dont l'accent indique clairement un anglais moyennement maîtrisé. Viggo Mortensen, lui, pratique sept langues parmi lesquelles quatre - l'anglais, le français donc, mais aussi l'espagnol et le danois - qu'il parle couramment. Héritage d'une enfance cosmopolite, passée au Venezuela et en Argentine auprès d'un père éleveur d'origine danoise puis de sa mère, après leur divorce dans le Massachusetts (Etats-Unis). "Je suis un mélange du Nord méthodique et du Sud chaotique", se définit-il.
                
                
                    Captain Fantastic est le film dont il est le plus fier
                    De fait, il vit aujourd'hui entre Madrid (avec la comédienne espagnole Ariadna Gil) et New York, où demeure son fils. Los Angeles, Hollywood, les paillettes et tout le tintouin, ce n'est pas vraiment son truc. Pas étonnant de la part d'un type qui prend plaisir à monter à cheval, à marcher la nuit dans les rues désertes et à conduire sur des routes au milieu de nulle part. "Une manière de compenser l'interaction sociale que demande le métier d'acteur." Autrement dit, il fuit les mondanités et le business.
                
                
                    Cela pourrait passer pour de la pose, mais sa filmographie parle pour lui. Depuis Le Seigneur des anneaux, pas plus de 15 longs-métrages en quatorze ans. Et pas de gros machins rutilants, hein ! De l'indépendant parfois acclamé (History of Violence, de David Cronenberg), parfois ignoré (Loin des hommes, avec Reda Kateb, d'après Albert Camus)... Mortensen revendique la qualité plutôt que la quantité : "Je choisis un film selon l'intérêt qu'il aura des années après. Je ne peux en avoir la certitude, mais au moins le pressentiment que dans deux, cinq ou dix ans, on aura envie de le revoir ou de le découvrir."
                
                
                    Celui dont il est sans doute le plus fier, à raison, c'est Captain Fantastic, de Matt Ross (2016), où il incarne un anticonformiste radical qui élève ses six gamins dans la forêt, leur apprend la différence entre le trotskisme et le maoïsme, et fête l'anniversaire de Noam Chomsky plutôt que Noël.
                
                
                    Bien que nommé pour l'oscar (comme ce devrait être le cas avec Green Book...), Mortensen n'en fera pas gloire. Au contraire. Après avoir déserté les écrans pendant deux ans, il disparaît à nouveau des radars à la fin de la cérémonie. "Ma mère puis mon père étaient atteints de démence, de type Alzheimer. Je voulais passer du temps avec eux avant qu'ils meurent." Il dit cela doucement, l'émotion contenue.
                
                
                    Le parti des oiseaux
                    Le cinéma, c'est son truc, mais pas seulement. A tel point qu'en 2009, il veut plier les gaules et changer de boulot. Lessivé. Fini. Une promo vient de le traîner au Japon, en Corée du Sud, en Pologne, en Angleterre... Il a envie de tout arrêter. Se consacrer à la poésie. Ou à l'édition. Ou à la peinture. Ou à la photo. Ou à la musique. Ou tout en même temps. Il a déjà à son actif une quinzaine d'albums et plusieurs recueils de poésie, il dirige Perceval Press...
                
                
                    Anti Donald Trump évidemment, anti Hillary Clinton aussi. A la présidentielle, il a voté pour Jill Stein, la candidate écolo. Viggo appartient au parti des oiseaux. Ainsi Green Book est-il dédié à un corbeau blessé qu'il a recueilli, choyé, mais qu'il n'a pas réussi à sauver. "Je l'ai baptisé Larry, en hommage à l'équipe de foot San Lorenzo [club de Buenos Aires], dont je suis un fervent supporter."
                
                
                    Il faut remercier David Cronenberg. C'est lui qui l'a convaincu de revenir sur un plateau, en 2011, pour A Dangerous Method, dans le rôle de Sigmund Freud. Cronenberg, avec qui il a tourné trois fois, lui demanderait de commenter un documentaire sur la sexualité des méduses, il accepterait tout de suite. "C'est réconfortant de travailler avec un metteur en scène dont vous êtes sûr qu'il fera un bon film." Pas certain qu'il soit aussi rassuré de se diriger lui-même, comme il s'apprête à le faire dans Falling : "Je jouerai un homme qui entretient des relations conflictuelles avec son père de 80 ans. Le film parle de sentiments personnels, mais c'est une fiction." Il ne manquerait plus qu'il se révèle un excellent cinéaste... Et puis quoi encore ?
                
                
                    Green Book. Sur les routes du sud, de Peter Farrelly. En salles.
                
            