
                Les deux représentations initialement prévues ont fait l'objet de vives polémiques. Elles sont déplacées au Zénith de Paris.
                
                    Les concerts de Médine prévus les 19 et 20 octobre au Bataclan, objets d'une intense polémique, sont annulés et reportés au 9 février 2019 au Zénith, ont annoncé le rappeur et la salle de concerts touchée en novembre 2015 par une attaque terroriste.
                
                
                    "Par respect des victimes des attentats du 13 novembre 2015 et de leurs familles, (...) Médine et Le Bataclan ont décidé, dans une volonté d'apaisement, que les concerts initialement prévus au Bataclan, les 19 et 20 octobre 2018, soient reportés dans une autre salle Parisienne", a indiqué le Bataclan dans un communiqué.
                
                
                    Décision prise "par respect pour les familles"
                    "Je vous donne rendez-vous au Zénith de Paris le 9 février 2019", a annoncé le rappeur sur les réseaux sociaux, évoquant une "décision douloureuse" prise "par respect pour les familles (de victimes, ndlr) et pour garantir la sécurité de (son) public". "Tout ce que je voulais faire c'était le Bataclan", écrit-il à ses fans.
                
                
                    La programmation de Médine au Bataclan avait été dénoncée par des responsables politiques de droite et d'extrême droite. Ils mettaient en cause certaines de ses anciennes chansons comme "Don't Laïk" ou "Jihad", qu'ils considèrent comme allant dans le sens des thèses djihadistes islamistes.
                
                
                    Des mouvements d'extrême droite appelaient récemment sur les réseaux sociaux à organiser des manifestations devant le Bataclan. "Certains groupes d'extrême droite ont prévu d'organiser des manifestations dont le but est de diviser, n'hésitant pas à manipuler et à raviver la douleur des familles des victimes", a souligné Médine sur son compte Facebook.
                
                
                    Les associations de victimes partagées
                    Une association de victimes des attentats du 13 novembre 2015, "13onze15 Fraternité Vérité", avait jugé que le Bataclan commettait "une faute" en programmant Médine.
                
                
                    En revanche, Life for Paris, l'une des principales associations de victimes, avait jugé le Bataclan "complètement libre de sa programmation", se refusant d'instrumentaliser "la mémoire des victimes des attentats à des fins politiciennes, comme c'est le cas dans cette affaire". Les billets pour les deux dates du Bataclan seront remboursés.
                
                
                    Plusieurs responsables politiques ont réagi à cette annulation. La présidente du Rassemblement national Marine Le Pen a salué sur Twitter "une victoire pour toutes les victimes du terrorisme islamiste". "Cette provocation n'avait pas sa place dans cette salle, compte tenu de son histoire douloureuse", a-t-elle ajouté.
                
            