
                La Fondation Vuitton expose deux artistes iconiques du XXe siècle, Egon Schiele et Jean-Michel Basquiat.
                
                    Après avoir accueilli dans ses murs la Collection Chtchoukine, en 2016, puis celle du MoMA, en 2017, la Fondation Louis Vuitton frappe fort à nouveau en accrochant sur ses cimaises des centaines d'oeuvres d'Egon Schiele et de Jean-Michel Basquiat dans deux expositions orchestrées par Dieter Bucchart. Le peintre autrichien n'a pas bénéficié d'une exposition à Paris depuis vingt-six ans. Par son ambition folle, l'accrochage des toiles de l'artiste américain s'annonce, quant à elle, comme sa rétrospective définitive.
                
                
                    Avec Picasso. Bleu et rose, au Musée d'Orsay, Le Caravage au musée Jacquemart-André et en attendant l'événement cubiste au Centre Pompidou (à partir du 17 octobre), les amateurs sont gâtés cet automne.
                
                
                    L'un à Vienne, l'autre à New York, Egon Schiele et Jean-Michel Basquiat ont marqué, à des périodes distinctes, le XXe siècle. Au-delà de leurs singularités respectives, ces deux peintres majeurs partagent une mort précoce, à 28 ans, et une oeuvre en rupture avec l'ordre établi, à l'intensité exceptionnelle. "Ce sont deux destins fulgurants, deux artistes extrêmement prolifiques, deux dessinateurs extraordinaires, rappelle Suzanne Pagé, directrice artistique de la Fondation Louis Vuitton. Egon Schiele était un observateur implacable de l'être humain. Basquiat, lui, voulait donner vie à 'l'homme invisible', le Noir dans la société américaine tel que décrit par l'écrivain Ralph Ellison. Les artistes qui perdurent ce sont eux qui cassent les règles." Portraits croisés de deux comètes.
                
                
                    Fondation Louis Vuitton, Paris (XVIe). Jusqu'au 14 janvier 2019.
                
                
                    L'apprentissage
                    EGON SCHIELE. C'est sa mère, Marie, qui l'affirme : Egon n'a pas 2 ans quand il commence à donner du crayon. Au sein du foyer, l'ambiance est tendue. Le père, syphilitique, impose ses crises de démence à la table familiale. Il meurt en 1904. Egon a alors 14 ans et restera imprégné à vie de cette mort frappée du sceau de la maladie vénérienne, qui, plus tard, hantera son oeuvre via la sexualité torturée de ses tableaux. A 16 ans, en 1906, le dessinateur précoce intègre l'Académie des Beaux-Arts de Vienne mais, rapidement, s'oppose au conservatisme de ses professeurs. Comme l'illustre ce Jeune garçon nu de 1908, peint à seulement 18 ans, Schiele a très tôt posé les fondations de son identité artistique. "Virtuosité, intensité, tout est déjà là", commente Dieter Buchhart, le commissaire de l'exposition.
                
                
                    JEAN-MICHEL BASQUIAT. Fils d'un père haïtien et d'une mère d'origine portoricaine, Jean-Michel Basquiat naît en 1960 à New York. Il grandit au sein de la classe moyenne de Brooklyn. En mai 1968, à l'âge de 7 ans, il est percuté par une voiture. Bras cassé et ablation de la rate. Au cours de sa convalescence, sa mère lui met entre les mains l'ouvrage d'Henry Gray, Anatomy of the Human Body (1858). La lecture de ce manuel de médecine marque le début de son intérêt pour le corps humain, omniprésent dans ses toiles. En visitant les musées de New York, où sa mère Matilde l'entraîne, il découvre les peintures des grands maîtres. A 17 ans, il croise Al Diaz, un graffeur du Lower East Side. Ensemble, ils saignent les murs de phrases politico-conceptuelles qu'ils signent "Samo" pour "Same old shit". La rue devient son atelier et sa source d'inspiration. On retrouve cet univers urbain agressif dans Crowns (Peso Neto), en 1981. "Jean-Michel Basquiat y est confronté au racisme quotidien, rappelle Dieter Buchhart. 'Mon art est à 80% de la colère', disait-il. Fort de toutes ses expériences, il développe ce trait unique et dynamique."
                
                
                    Leur mentor
                    EGON SCHIELE. L'élève rebelle finit par claquer la porte de l'Académie. Car, entre temps, il s'est converti au Jugendstil (la Sécession ou l'Art nouveau), le nouveau courant artistique qui fait fureur en Autriche, sous la houlette d'un leader charismatique, Gustav Klimt. Anecdote fameuse : au cours de son apprentissage à Vienne, Schiele, ses dessins sous le bras, se rend dans l'atelier de son illustre aîné et l'apostrophe : "Ai-je du talent ?" "Trop, beaucoup trop !", lâche Klimt, après avoir épluché, dans le plus grand silence, les esquisses du jeune culotté de 17 ans. En 1909, Egon accouche de Danaé, qu'on croirait être, au premier abord, la jumelle de la peinture éponyme de Klimt peinte deux ans plus tôt. Mais, à y regarder de plus près, indique le commissaire, "Schiele rompt, au moyen de sombres tentacules qui semblent monter à l'assaut du corps féminin, avec l'harmonie du tableau de Klimt". A partir de 1910, Egon Schiele prend ses distances avec son mentor et s'engage résolument dans la voie d'un expressionnisme singulier.
                
                
                    JEAN-MICHEL BASQUIAT. L'histoire est souvent citée. A 19 ans, Basquiat approche Andy Warhol dans un restaurant de Soho et parvient à lui vendre deux ou trois cartes postales. La première véritable rencontre avec le pape du pop art se déroule trois ans plus tard. Le 4 octobre 1982, le marchand d'art Bruno Bischofberger emmène Basquiat dans l'atelier de Warhol pour se faire tirer le portrait. Le polaroid en main, le jeune homme retourne directement à son atelier pour peindre Dos Cabezas, qui saisit les deux artistes avec une remarquable ressemblance. Basquiat ose se placer au même niveau que son aîné. Poussant jusqu'au bout l'effronterie, Basquiat livre le tableau, encore dégoulinant, l'après-midi même chez la star. Il sait que pour Warhol la rapidité est le signe d'une grande habileté. Au cours des années suivantes, le duo travaille sur une série de toiles. "Basquiat a amené Warhol à reprendre la peinture", mentionne Dieter Bucchart. "Il y avait une fascination réciproque entre eux, rapporte Suzanne Pagé. Les artistes sont tous un peu anthropophages. Basquiat admire Warhol parce qu'il fait déborder le rôle de l'artiste au-delà du cadre de la galerie. Warhol, lui, se nourrit de l'énergie de Basquiat." Une relation gagnant-gagnant.
                
                
                    Panthéon personnel, inspiration
                    EGON SCHIELE. Accessoire clé de son inspiration: le grand miroir en pied trônant dans la maison familiale. C'est face à ce meuble qu'il exécute ses nombreux autoportraits (plus d'une centaine, au total), les premiers réalisés à l'âge de 15 ans. Jusqu'à la fin de sa courte vie, il va trimballer, d'atelier en atelier, la psyché de bois et de verre, devant laquelle il traque sans relâche son "moi". Que signifie être en vie, aimer, souffrir, mourir, s'interroge l'écorché vif ? Sur l'Autoportrait de 1912, "le contrepoint des sourcils dressés et du pli des lèvres ainsi que le buste, qui semble détaché du reste du corps, forment un brûlant portrait psychique où se mêlent l'angoisse existentielle de l'artiste et la confiance grandissante qu'il prend désormais en lui-même", souligne Dieter Buchhart. Au printemps de cette année-là, Schiele est emprisonné vingt-quatre jours durant pour "immoralité". Dans la bourgade, où il vit ouvertement avec le modèle Wally Neuzil, il fait poser les enfants du village. Les habitants voient rouge, la justice s'en mêle. Ses dessins érotiques sont confisqués, l'un deux est symboliquement brûlé au cours du procès. Epreuve douloureuse, humiliante, pour l'artiste, qui marquera un tournant dans son oeuvre. Anecdote vécue : lors de la visite de l'exposition parisienne, une garçon d'une dizaine d'années s'exclame face à l'autoportrait: "c'est le Joker dans Batman"...
                
                
                    JEAN-MICHEL BASQUIAT. Initié à l'univers de la boxe par son père, ses héros se nomment Sugar Ray Robinson, Joe Louis, Cassius Clay, Jack Johnson... Les champions du ring afro-américains peuplent ses toiles dans des attitudes de vainqueurs, bras levés. "Au début du XXe siècle, les combats de boxe entre Noirs et Blancs prenaient le sens d'une lutte des 'races', appuie Dieter Buchhart. A une époque où un Noir américain qui frappait un Blanc était encore lynché, la victoire physique d'un Noir sur un Blanc renforçait la conscience de soi afro-américaine. C'était le seul moyen de se battre sans se faire tuer. Chez Basquiat, le sportif est donc un symbole politique. Il signifie la protestation contre l'oppression et le racisme. Les personnages de l'artiste sont à la fois des victimes et des rebelles. Jean-Michel Basquiat était non violent. Il a seulement enfilé les gants pour une photo assurant la promotion d'une exposition en 1985 chez Tony Shafrazi." DJ dans différents clubs de Manhattan, musicien au sein du groupe de noise music Gray, l'artiste était aussi un passionné de jazz. Sa référence est le saxophoniste Charlie Parker, décédé en 1955. Il célèbre "Bird" dans de nombreuses toiles aux allures de playlist (Discography, 1983), orthographiant son nom CPRKR.
                
                
                    Un tableau iconique
                    EGON SCHIELE. Le nu tient une place essentielle dans l'oeuvre de Schiele, témoignant de sa fascination pour le corps humain, sa précarité et ses pulsions. Les femmes nues, qu'il représente sur la toile, sont très masculines, comme on le voit sur les peintures figurant des corps aux courbes musculaires et aux fesses bien marquées. "Le plus troublant, ajoute Dieter Buchhart, c'est que ses modèles masculins, les autoportraits, notamment, sont, eux, plutôt androgynes". Le célèbre Nu féminin debout avec tissu bleu de 1914 révèle un trait caractéristique des oeuvres de cette période. "Les touches rouge vif qui accentuent les lèvres, les pointes des seins et les pommettes sont autant d'allusions à la sexualité du modèle. Le traitement du vêtement est une constante, et sa transparence trouve ici un écho dans les teintes bleues translucides de la carnation", détaille le commissaire.
                
                
                    JEAN-MICHEL BASQUIAT. Cette représentation d'un policier noir, peinte en 1981, est l'occasion d'un commentaire social de Basquiat sur les questions raciales et identitaires. "Ce tableau montre que, pour lui, il est impensable qu'un policier noir endosse le rôle d'officier d'un ordre corrompu par la discrimination raciale envers les afro-américains, décrypte Dieter Buchhart. C'est ici que se loge l'ironie du titre." A la Fondation Louis Vuitton, Irony of a Negro Policeman (Ironie d'un policier noir) est accroché à côté de La Hara (1981), qui signifie "police" en argot portoricain. Il s'agit du portrait d'un policier blanc menaçant et imposant. "Dans les rues de New York, Basquiat a été le témoin des brutalités des forces de l'ordre. En 1983, un de ses amis, Michael Stewart, est tué par un policier."
                
                
                    Le tableau est aussi un puissant révélateur de la technique de l'artiste. "Il est constitué de plusieurs couches. Une photo témoigne d'une première version où le personnage dessiné au crayon gras a une grande couronne rouge et tient un balai à la main. Visiblement, Basquiat n'est pas satisfait. Il recouvre le balai d'une couche de blanc acrylique, puis gratte des lignes et grave des mots. Jouant avec les mots et l'orthographe, il écrit 'Irony of a negro policeman', en supprimant des lettres. Le personnage semble compressé." Le spectateur est confronté à une créature massive, effrayante, disproportionnée. L'oppressé a rejoint les oppresseurs et ne méritent pas d'avoir son nom écrit correctement.
                
                
                    "La 'laideur' véhiculée par les peintures de Basquiat n'est pas seulement l'horreur des actes de la blanchitude colonisatrice, c'est la tragédie de la complicité et de la trahison noires, estime la critique féministe Bell Hooks, citée dans l'ouvrage Basquiat (Taschen). Des oeuvres comme Irony of Negro Policeman illustrent cette position. Les images sont violentes. Elles parlent d'effroi, de terreur, de la peur d'être mis en pièces, violé. Commercialisé, approprié, fait pour 'servir' les intérêts des maîtres blancs, le corps noir tel que le montre Basquiat est incomplet, non épanoui, et ne remplit jamais l'image entière."
                
                
                    Les deux artistes aujourd'hui
                    EGON SCHIELE. Le fil conducteur de l'oeuvre de Schiele, c'est la ligne. Ornementale, d'abord, à l'instar de Klimt, puis expressionniste, avec les silhouettes anguleuses, le halo blanc autour des figures et les doigts ouverts en V, typiques de son travail. C'est ensuite la recherche de l'équilibre marquée par "la tridimensionnalité et la transparence des teintes". Puis, enfin, la ligne recomposée, où l'on voit les toiles fragmentées et les membres des corps amputés. Schiele a rendu l'âme le 31 octobre 1918, trois jours après sa femme Edith (enceinte de leur premier enfant), tous deux fauchés par la grippe espagnole. Que reste-t-il de ce surdoué mort à 28 ans? Une modernité intemporelle, qui s'est imposée à l'international dans les années 1980. Basquiat, notamment, s'est intéressé à son oeuvre. En 1982, le compatriote américain de ce dernier, Sherrie Levine, réalise une série photographique, After Egon Schiele, mettant en scène 18 self portraits de l'Autrichien, et dresse un constat en forme d'hommage: "Il y a quelque chose dans son érotisme qui touche une corde sensible. C'est, en partie, la représentation lucide de son propre narcissisme".
                
                
                    JEAN-MICHEL BASQUIAT. "Répétition, collage, inscriptions fonctionnant en réseaux font de Jean-Michel Basquiat une figure annonciatrice de l'ère d'Internet telle que nous la connaissons aujourd'hui", écrit Suzanne Pagé dans son texte introductif au catalogue de l'exposition. Face à certaines toiles, on a l'impression d'être devant un écran occupé par de multiples fenêtres. Basquiat dessine des ramifications entre la culture classique, le hip hop, la bande dessinée, le jazz, les oeuvres de Leonard de Vinci ou Picasso, le graffiti... "Dans les années 1990, on ne pouvait pas comprendre la manière dont Basquiat s'inspire de toutes les sources qui l'entourent: la science, l'art, les films, le sport, les journaux..., estime Dieter Buchhart. Aujourd'hui, cela apparaît avec évidence. Basquiat a anticipé notre société des réseaux sociaux, Internet, le copié coller, cette façon totalement différente de regarder et de travailler." La dernière grande exposition Basquiat en France remonte à 2010, au Musée d'art moderne Paris. "N'importe quel jeune aujourd'hui peut comprendre Basquiat", résume Suzanne Pagé.
                
            