
                L'avocat de l'association Le Refuge révèle à L'Express que la fameuse victime de l'animateur n'a jamais existé.
                
                    Le témoignage avait été mis en doute. Un jeune homosexuel avait-il vraiment été mis à la porte par ses parents à cause d'un sketch de Cyril Hanouna ? L'association Le Refuge avait affirmé en mai 2017 avoir reçu un appel d'un jeune en état de détresse après avoir été piégé par l'animateur, qui s'était fait passer pour un homme bisexuel dans une petite annonce afin de draguer des hommes en direct, un sketch dénoncé comme homophobe et qui faisait courir le risque aux hommes d'être "outés". Pour la première fois, dans une enquête fouillée sur Cyril Hanouna publiée par L'Express, l'association Le Refuge reconnaît avoir menti.
                
                
                    Ecoutez Daniel Bernard raconter le portrait qu'il a dressé de Cyril Hanouna, parler de son mode d'emploi et de son art de la polémique (sur SoundCloud).
                
                
                    Avocat du Refuge et de son président, Me Emmanuel Pierrat l'annonce à L'Express : "Il n'y a jamais eu d'appel de détresse et il n'y a pas d'adolescent victime". Le 24 mai 2019, lors de l'audience relative à la plainte pour diffamation déposée par Cyril Hanouna, la défense devrait expliquer qu' "un bénévole, pris dans la folie qui a succédé à la diffusion de la séquence, a inventé un appel au secours qui n'existait pas", ajoute l'avocat.
                
                
                    Nombre de signalements record auprès du CSA
                    Ce canular homophobe, notamment parce que Hanouna utilisait tous les clichés de l'homosexuel, avait provoqué une intense polémique. Le CSA avait reçu un nombre record de signalements (plus de 45 000) et l'association Le Refuge avait alors affirmé avoir recueilli le témoignage d'un "des jeunes piégé par Cyril Hanouna et qui était dans un état de détresse morale épouvantable. (...) Nous avons été fort démunis devant ses pleurs et sa peur d'être reconnu par ses parents et son entourage", avait notamment déclaré le résident de l'association Nicolas Noguier. L'association était même allée jusqu'à faire une déposition auprès des services de police pour cet appel de détresse tandis que la société de production de Hanouna, H2O, évoquait des accusations "calomnieuses".
                
                
                    Au final, ce sketch avait valu à C8 une amende de 3 millions d'euros infligée par le CSA. La chaîne avait déposé un recours, pas encore instruit. De son côté, Cyril Hanouna avait simplement reconnu être "allé trop loin" dans cette séquence.
                
            