
                Le chanteur est décédé en décembre dernier. Il avait été honoré lors d'un hommage populaire à Paris.
                
                    Le 51e album studio de Johnny Hallyday, intitulé Mon pays c'est l'amour, sortira le 19 octobre, a annoncé jeudi Warner, la maison de disque de la star disparue le 5 décembre 2017 à 74 ans.
                
                
                    Une photo en noir et blanc montrant Johnny debout, une main sur la hanche, regardant au loin derrière l'objectif dans une rue déserte, illustre la pochette de cet album très attendu par ses fans.
                
                
                    Cet opus enregistré au cours des derniers mois de la vie de "l'idole des jeunes", a fait l'objet d'un différend entre sa veuve Laeticia Hallyday et ses deux enfants aînés David Hallyday et Laura Smet, au coeur d'une bataille juridique pour l'héritage de la star. Ces derniers s'estiment déshérités par le testament de leur père, rédigé en 2014 sous l'empire du droit américain et une première audience est prévue le 22 novembre en France pour débattre de la compétence du tribunal.
                
                
                    Dix titres
                    L'album "Mon pays c'est l'amour", lui, pourra d'ores et déjà sortir. Le tribunal de grande instance de Nanterre, saisi en référé le 13 avril pour les deux aînés, leur a refusé le droit de regard qu'ils réclamaient sur ce disque.
                
                
                    Un disque qui été réalisé par Maxime Nucci, dit Yodelice, le collaborateur attitré des derniers albums de Johnny. Des artistes comme Miossec et Yarol Poupaud ont contribué à sa création. Il sera composé de dix titres: "Made in rock n roll", "Mon pays, c'est l'amour", "L'Amérique de William", "4m2", "Back in L.A.", "J'en parlerai au diable", "Pardonne-moi", "Je ne suis qu'un homme", "Tomber encore" et "Un enfant du siècle".
                
            