
                Rencontre avec Ali Abbasi, réalisateur de Border, le film le plus étrange et formidable du mois.
                
                    Iranien vivant au Danemark, Ali Abbasi, 37 ans, s'est levé à 3h du matin afin de prendre un avion à Téhéran et atterrir à Paris où on l'attend dans un hôtel de la rive gauche. Il n'affiche pourtant aucun signe de fatigue. L'oeil est malicieux, le sourire en coin et les cheveux courts en pétard. Le réalisateur de Border a l'air d'un garnement fier d'avoir cueilli tout le monde avec son film, grosse sensation cannoise (et prix Un Certain regard) dont on ne peut rien dévoiler, sinon qu'il s'agit d'une étrange love story entre une douanière au flair infaillible et un mystérieux voyageur.
                
                
                    Border aborde beaucoup de sujets en sous texte, tel le communautarisme, le nationalisme, le droit à la différence...
                
                
                    Voilà comment je vois les choses. L'histoire est assez simple et ne se veut surtout pas allégorique. Certains y voient une réflexion sur la crise des migrants, d'autres sur les laissés-pour-compte... C'est leur droit. Sauf que si j'avais voulu raconter cela, j'aurai mis en scène des migrants ou des Laissés-pour-compte, et pas mes personnages. Je n'ai pas de clefs à donner. Si vous avez envie d'y voir un film sur le terrorisme, libre à vous. Je ne l'envisage pas ainsi, mais le film désormais appartient au public. Il en fera et y verra ce qu'il veut. Pour moi, c'est une histoire d'amour entre deux personnes très laides. C'est le côté subversif du film : aller à l'encontre de ce qu'on voit d'habitude. Un couple disgracieux plutôt que très beaux.
                
                
                    Vous avez néanmoins pris deux comédiens au physique avantageux que vous avez enlaidis...
                
                
                    Parce que je ne voulais pas que les personnages soient moches à cause d'un défaut ici ou là. Ils devaient être hideux au point d'être totalement différents, comme s'ils étaient d'une origine inconnue, d'une apparence inédite. J'avais besoin d'acteurs aguerris, capable de jouer malgré une tonne de maquillage et de prothèses.
                
                
                    Ils ont un look proche du Néandertal, finalement...
                
                
                    Exactement ! Une espèce dans laquelle on décèle les prémices de l'être humain tel qu'il est actuellement, comme un chaînon manquant entre le paléolithique et aujourd'hui. Avec un comportement à la fois plus infantile et agressif. Ils ont un côté animal et humain. Comme nous finalement, sauf que chez eux, cela se voit immédiatement.
                
                
                    Où se situe pour vous, la frontière entre l'Homme et l'animal ?
                
                
                    Il n'y a pas vraiment de différence. Certes, on pense un peu plus qu'un animal, on a des sentiments, mais on s'entre-tue pour de l'argent ou des idées, on mange plus qu'on ne devrait... On réagit moins avec notre cerveau qu'avec notre moelle épinière ! En clair, on est impulsif et on survit plus qu'on ne vit. L'autre jour, à Paris, j'étais assis sur un banc, et j'ai vu un type briser la vitre d'une voiture pour voler le sac et le portable de la conductrice. Pourtant, on est dans le pays qui a découvert la Renaissance, qui a été le berceau du siècle des Lumières... Et c'est pareil dans le pays de Sophocle ou de Shakespeare. On pourrait trouver cela étrange, mais ça ne l'est pas. La "civilisation" comme on se plaît à définir notre espèce, aura toujours un fond de sauvagerie.
                
                
                    Quelle ambiance y avait-il sur le plateau, notamment pour les séquences "érotiques" ?
                
                
                    C'était très technique. On devait rester concentré. Je me souviens que le plus gros souci à régler était de savoir comment Eero [Milonoff, interprète de Vore, le personnage masculin] allait retirer son pantalon... Au bout de trente prises à les entendre grogner comme des bêtes - grognements spontanés, car je ne leur avais rien demandé ! -, on a fait une pause, on s'est regardé, et on a éclaté de rire. Ce qu'on faisait était quand même un peu bizarre.
                
                
                    Combien de temps pour le maquillage ?
                
                
                    Quatre heures, et une heure pour le démaquillage pour Eero. Huit pour Eva quand on la voit entièrement nue courir dans les bois.
                
                
                    Comment a-t-elle réagi en lisant le scénario ?
                
                
                    Elle a trouvé que c'était une histoire intéressante qui ne souffrirait pas de juste milieu : où le résultat à l'écran serait nul, ou il serait formidable. Elle a décidé de me faire confiance. Totalement. C'est-à-dire sans me poser de questions sur les motivations de son personnage. Elle a joué à l'instinct.
                
                
                    Vous préparez votre troisième film [le premier, Shelley, est inédit en France], une histoire de serial killer qui s'en prend à des prostituées... à Téhéran ! Où en êtes-vous ?
                
                
                    Je reviens de Téhéran justement où je suis en discussion. Le problème en Iran, ce n'est pas la censure, mais le refus de définir les limites autorisées. C'est kafkaïen. Ils vous disent que le script a des soucis, sans préciser lesquels. J'ignore si mon projet aboutira, mais je ne tournerai cette histoire qu'en Iran.
                
                
                    Et si les Américains vous proposaient un remake de Border ?
                
                
                    J'adorerai que David Cronenberg s'en charge ! Cela dit, ne faites pas de conclusion hâtive : ma première influence, ce sont mes parents. Entre un père médecin et une mère infirmière, j'ai passé ma vie à entendre parler ou à voir des corps, à me renseigner sur l'organisme et ses modifications possibles... Si vous voulez savoir d'où vient mon inspiration, ne cherchez plus.
                
            