
                Le parquet de Paris a annoncé l'ouverture d'une enquête pour "provocation publique" concernant la chanson PLB de Nick Conrad.
                
                    "Dans mon clip, qui n'est que de la fiction, j'ai voulu inverser les rôles de l'homme blanc et de l'homme noir". Voilà comment s'est justifié le rappeur Nick Conrad dans Le Parisien ce jeudi, au lendemain de la polémique sur sa chanson PLB, "Pendez les blancs". Le parquet de Paris a ouvert une enquête pour "provocation publique à la commission d'un crime ou d'un délit", après les nombreuses réactions de responsables politiques, notamment celle du ministre de l'Intérieur, Gérard Collomb.
                
                
                    "Ce morceau, c'est un miroir, une réponse aux injustices vécues par ma communauté depuis l'esclavage, explique l'artiste, inconnu jusque-là. Les phrases de mon morceau qui ont tant choqué, je ne les ai pas sorties de nulle part. Je me suis inspiré des propos tenus par William Lynch, un Américain du 18e siècle qui expliquait à l'époque comment 'bien dresser un nègre'."
                
                
                    "Pas un appel à la haine"
                    "C'est une fiction qui montre des choses qui, du début à la fin, sont vraiment arrivées au peuple noir, tous les éléments qui sont cités dans le morceau, un à un, ont vraiment touché et marqué le peuple noir dans sa chair", a répété Nick Conrad sur RTL, assurant que ce n'est "pas un appel à la haine".
                
                
                    "Pour moi, le choc était voulu, nécessaire, mais pas à un tel niveau. Les gens n'en retiennent que le négatif, ils surfent dessus !" déplore le rappeur, qui dit ne pas pouvoir regretter son texte: "Ce morceau est plus profond qu'il n'y paraît (...) Je ne peux pas renier ce que j'ai écrit, ça touche le racisme, c'est la beauté de ce morceau, ça reste de l'art."
                
                
                    "Moi, je voulais juste faire passer un message simple : acceptons-nous les uns les autres dans notre différence. Quand j'entends des propos comme ceux qu'a pu tenir Eric Zemmour, qui sont eux, bien réels, dans le pays des droits de l'Homme, je me dis que je n'ai pas envie que mes enfants entendent ça un jour", conclut-il dans Le Parisien.
                
                
                    Une référence à l'esclavage
                    Au début du clip de près de neuf minutes, supprimé de YouTube depuis, on voit un pendu se balancer en arrière-plan du rappeur. Dans les séquences suivantes, Nick Conrad enfonce un pistolet dans la bouche d'un homme enfermé dans le coffre d'une voiture, avant d'appuyer sur la gâchette. Les paroles sont très crues: "Attrapez-les vite et pendez leurs parents, écartelez-les pour passer le temps, divertir les enfants noirs de tout âge petits et grands".
                
            