
                L'actrice Glenn Close a encore été recalée cette année, rejoignant une longue liste de candidats à répétition malheureux.
                
                    Elle n'a pas pu cacher sa déception dimanche soir. Après sept nominations, l'actrice Glenn Close est passée à deux doigts de l'Oscar de la meilleure actrice. Avant elle, de nombreuses stars du cinéma ont vu la récompense leur passer sous le nez. C'est le cas d'Alfred Hitchcock, nommé cinq fois dans la catégorie du meilleur réalisateur sans jamais repartir avec la précieuse statuette.
                
                
                    D'autres ont parfois attendu plusieurs décennies avant leur consécration. Après 25 ans de carrière et quatre nominations, Leonardo DiCaprio met enfin fin à la malédiction et repart avec son premier trophée en 2017, pour son rôle dans The Revenant d'Alejandro González Iñárritu.
                
                
                    Retour en vidéo sur ces stars snobées par les Oscars.
                
            