
                Dans un essai percutant, l'éminent linguiste Bernard Cerquiglini rappelle l'âpreté des querelles sur la féminisation des mots.
                
                    A vous lire, on a l'impression que la féminisation des titres et des fonctions est un long psychodrame...
                
                
                    Bernard Cerquiglini. La langue française est elle-même un psychodrame. On n'a cessé de se quereller à son sujet : vous procédez, comme en 1990, à une petite réforme de l'orthographe supprimant quelques circonflexes, et c'est l'affaire Dreyfus ! Le premier psychodrame à propos de la féminisation date de 1984, lorsque le gouvernement émet une circulaire demandant que les offres d'emploi de la fonction publique soient explicites, une offre au masculin pouvant décourager les candidates. Mais on manque de mots, donc on nomme une commission de terminologie, formée, notamment, de linguistes, et présidée par Benoîte Groult. Elle reprend ce qui a déjà cours au Québec, en Belgique et en Suisse, où le mouvement pour la parité et l'accession des femmes à tous les emplois ont débouché sur l'introduction de titres féminins : directrice, professeure, générale, écrivaine.. En France, ça coince. L'Académie française, arguant de la prétendue neutralité du masculin, s'y oppose avec une vigueur incroyable et un mépris sidérant. A ce veto viennent s'agréger les galéjades gauloises coutumières, on se gausse avec des "cheftaines de la République". Benoîte Groult, qui le vit très mal, est sidérée. L'arrêté est bloqué au sein du gouvernement Mauroy, ce qui montre que ce n'est pas une affaire droite-gauche.
                
                
                    Le grand argument de l'Académie est de dire que le masculin est un genre non marqué, neutre.
                
                
                    Oui, et, repeignant la façade de la vieille misogynie, deux glorieuses figures des sciences humaines, Claude Dumézil et Claude Lévi-Strauss, composent une théorie structurale pimpante qui justifie l'utilisation du masculin lorsqu'on n'a pas de féminin. Formidable ! Je suis membre de l'Oulipo, j'avoue que l'Académie aurait pu rentrer à l'Oulipo ce jour-là.
                
                
                    Autre grand moment de crispation, décembre 1997...
                
                
                    Il débute avec l'arrivée du gouvernement Jospin, dans lequel Elisabeth Guigou est la première titulaire d'un ministère régalien, la Justice. Tout le monde se récrie : "Que va-t-on dire ? 'Gardienne', 'gardeuse' des sceaux ?", ce qui est ridicule, "garde" ayant une forme identique au masculin et au féminin. Avec Elisabeth Guigou, toute une série de ministres - Martine Aubry, Marie-George Buffet... - publient, très tranquillement, une circulaire interne préconisant la formule "Madame la ministre". Jospin est convaincu, tout comme Jacques Chirac. L'Académie se sent trahie. Alain Peyrefitte, Jean-François Revel, Jean Dutourd montent au front. Marc Fumaroli compare les femmes aux tirailleurs sénégalais, Maurice Druon parle de l'"insupportable écrivaine", or "écrivaine" (tout comme "poétesse" ou "autrice") est attesté depuis des lustres. Jusqu'au XVIIe siècle.
                
                
                    Que se passe-t-il après le XVIIe?
                
                
                    On assiste à un grand renfermement des femmes, qu'accroît la Révolution française et qui va s'accentuer au XIXe siècle. Les hommes disposent des libertés politiques, la femme, confinée à la cuisine et aux alcôves, n'existe plus que par rapport au mari. On masculinise le français, et c'est ce féminin conjugal, traduction dans la langue du statut de la femme, que les immortels continuent de considérer comme la norme. Alors que, dans la première édition de son dictionnaire, en 1694, l'"ambassadrice" est une femme chargée d'une ambassade, elle devient soudain l'épouse de l'ambassadeur. Aujourd'hui encore, dans le dictionnaire de l'Académie, "ministre" et "auteur" sont présentés comme des noms exclusivement masculins. Et rappelons-nous du communiqué officiel de 1988, "le capitaine Prieur est enceinte", construction syntaxique délirante due au diktat des immortels. Mais celle-ci commence, tout doucement, à faire son aggiornamento. Ainsi, depuis mai 2018, Hélène Carrère d'Encausse, comme le signale sa fiche, n'est plus "historien", mais "historienne". C'est un début.
                
                
                    Vous rappelez qu'il n'y a plus de spécialiste de la langue chez les Immortels depuis la fin du XIXe..
                
                
                    Oui, c'est confondant. Les prétendants Ferdinand Brunot, Claude Hagège, Alain Bentolila ont été retoqués. Il y a un divorce complet entre l'Académie et la science, or il pourrait y avoir une coopération entre cette institution, qui édicte le bon usage, et la linguistique, qui l'étudie.
                
                
                    Vous n'allez pas vous faire des amis..
                
                
                    Je n'insulte personne, je me contente de citer. Comment a-t-on pu, comme Maurice Druon, secrétaire perpétuel de l'Académie, donner des leçons à la terre entière, notamment à son homologue belge de l'Académie royale ? Le président Macron a prononcé un très beau discours sur la langue française, le 20 mars dernier, jour de la francophonie, dans lequel il a déclaré que "le français s'est au fond échappé à la France". Tout est dit : la francophonie est le deuil éclatant du purisme. L'Académie devrait arrêter son dictionnaire et publier toutes les semaines des petites remarques, prendre position sur les mots nouveaux. Aujourd'hui, c'est d'un dictionnaire de la francophonie, mondial, électronique, associatif, cumulatif, que nous avons besoin.
                
                
                    Vous refusez le purisme de l'Académie, mais aussi l'écriture inclusive, préconisée notamment par des militantes féministes...
                
                
                    L'écriture inclusive, avec ses points et ses parenthèses, me gêne car elle complique. Les progressistes, dont je fais partie, ont à coeur de rendre les textes plus compréhensibles. Et puis, on a du mal à la vocaliser. Alors que la langue a tout ce qu'il faut pour faire le distinguo : on dira "les voyageurs sont priés de descendre", mais "les candidats et les candidates sont convoqués au lancer de poids". Ça fonctionne, c'est simple.
                
                
                    La féminisation des noms est-elle complexe ?
                
                
                    Non, les seuls petits problèmes morphologiques concernent les noms en "eur" - professeur, ingénieur, etc. Ils ont été résolus par le suffixe québécois "eure". Cette terminaison, qui s'enracine dans une pratique médiévale, est le suffixe féminin de la modernité. Il est élégant, simple, et sans mauvaise connotation, comme le sont entraîneuse, coureuse, etc. Ainsi, on dit une professeure, une procureure, une ingénieure, une auteure. Logiquement, je devrais favoriser "autrice". Mais, ayant déjà à mon actif la réforme de l'orthographe de 1990 et un rapport sur les langues régionales, j'ai le corps couvert de cicatrices. Là, je ne veux pas provoquer, sinon je finirai fusillé dans le fossé de Vincennes un jour ou l'autre.
                
                
                    Tous ces féminins semblent désormais acquis dans le langage courant...
                
                
                    Effectivement, l'usage s'est renversé. A ma grande surprise, on a basculé, soudainement et tout naturellement. C'est l'un des changements linguistiques les plus rapides de l'Histoire. La langue française a gagné. Et elle a gagné dans son dynamisme mondial. Je suis un linguiste heureux.
                
                
                    Le ministre est enceinte, ou la grande querelle de la féminisation des mots, par Bernard Cerquiglini. Seuil, 206 p., 16 €.
                
            