
                Passé 50 ans, le ticket des animateurs de France Télévisions n'est plus valable. Patrick Sébastien vient de s'en apercevoir.
                
                    Dès son arrivée à la tête de France Télévisions, Delphine Ernotte a prévenu : "On a une télévision d'hommes blancs de plus de 50 ans, et ça, il va falloir que ça change." Julien Lepers, David Pujadas ou Georges Pernoud ont fait les frais de cette purge annoncée. Dans ces conditions, les épargnés ont tout intérêt à se tenir à carreau et prier pour continuer à l'être. C'est mal connaître Patrick Sébastien, 64 ans, qui déclare au début d'octobre à l'hebdomadaire Télé Star : "Pour la saison 2018/2019, je n'aurai que quatre Années bonheur, deux Plus Grand Cabaret du monde, un réveillon et... zéro fiction ! [...] S'ils [France Télévisions] me donnent moins, je ne resterai pas. Et s'ils me donnent la même chose, je ne resterai pas non plus !"
                
                
                    La réaction ne s'est pas faite attendre. Le week-end suivant, on lui signifie que c'est sa dernière saison sur France 2. Eh oui ! Tenter un coup de poker, c'est beau. Encore faut-il aviser le tapis de l'adversaire... Or Delphine Ernotte, forte de beaux résultats d'audience sur ses antennes ces dernières années, a les moyens de payer un bluff. Quand on sait que Patrick Sébastien détient le record historique de l'audimat (17,4 millions de téléspectateurs) avec un show intitulé Le Grand bluff (cela ne manque pas d'ironie), sort bêtement de la partie, promettant néanmoins de balancer ses quatre vérités en fin de semaine dans Les Terriens du samedi ! La politique discutable de Delphine Ernotte en matière d'animateurs est moins en cause qu'une erreur stratégique du malheureux qui, avant de miser tous ses jetons, aurait dû songer à cette vérité cardinale : quand on ne sait pas perdre, il ne faut pas jouer.
                
            