
                Notre classement des essais et documents fait la part belle à nos préoccupations actuelles.
                
                    Immigration, libéralisme, écologie : rarement notre palmarès des essais et documents aura reflété aussi cliniquement les tensions qui traversent notre pays. A commencer par le succès de deux ouvrages controversés, Destin français, d'Eric Zemmour, qui a déjà dépassé le cap des 50 000 exemplaires en trois semaines, et La France interdite. La vérité sur l'immigration, de Laurent Obertone, qui pourrait bien marcher sur les traces de son précédent ouvrage, La France Orange mécanique (50 000 exemplaires vendus en 2013). S'il ne bénéficie pas d'une forte "promo" sur les plateaux de télévision, comme souvent pour les ouvrages "politiquement incorrects", Obertone peut compter en revanche sur de très fortes ventes sur Amazon.
                
                
                    Les interrogations sur le libéralisme, elles, sont au coeur d'En marche vers l'immobilisme, d'Agnès Verdier-Molinié, vu de droite, et du Loup dans la bergerie. Qui commence par Kouchner finit toujours par Macron, de Jean-Claude Michéa, vu de gauche.
                
                
                    Enfin, signe des temps, Nous voulons des coquelicots, l'ouvrage de Fabrice Nicolino et de François Veillerette sur les pesticides, s'est installé depuis un mois au coeur de notre classement. Au milieu de toutes ces turbulences, le vieux briscard du journalisme politique, Alain Duhamel, amène un peu de pondération avec son Journal d'un observateur, assez logiquement publié par les éditions de l'Observatoire...
                
                
                    Salina. Les trois exils
                    Par Laurent Gaudé
                
                
                    Depuis le triomphe de son prix Goncourt, Le Soleil des Scorta, en 2004, Laurent Gaudé enchaîne les succès et vend régulièrement entre 120 000 et 160 000 exemplaires de ses fresques romanesques. Son nouveau roman, qui puise dans les mythes du désert, démarre très fort, s'installant d'emblée en troisième place de notre classement.
                
                
                    No Society. La fin de la classe moyenne occidentale
                    Par Christophe Guilluy
                
                
                    Le "géographe des classes moyennes" est parti de la fameuse phrase de Margaret Thatcher ("There is no society"), pour décrire l'atomisation de nos sociétés, toujours plus inégalitaires, toujours plus compartimentées, toujours plus communautaires. Christophe Guilluy a désormais fidélisé un lectorat séduit par ses analyses en phase avec les fractures de la société française d'aujourd'hui. Chacun de ses ouvrages s'écoule à 50 000 exemplaires environ, éditions en poche comprises.
                
            