
                Des souvenirs d'académicienne, une saga vosgienne, une adolescence mormone... Les choix littéraires de L'Express.
                
                    Mes vies secrètes
                    Par Dominique Bona. Gallimard, 322 p., 20 €.
                
                
                    La note de L'Express : 17/20
                
                
                    Des vacances à Majorque... Banal, sauf pour Dominique Bona, jeune romancière, dans ces années 1980, lancée sur les traces de Romain Gary ; une virée à Cadaqués, en Catalogne - trivial aussi, si ce n'est pour dompter l'ombre de Gala, l'épouse de Salvador Dali. Entre ces deux tempos, plus de 300 pages de souvenirs, d'enquêtes et de vies par procuration, soit une petite dizaine de biographies, dont l'auteure nous livre les coulisses tout autant qu'elle se dévoile, légèrement.
                
                
                    "Le biographe est un voyeur", prévient la fille d'Arthur Conte. Pas de vivants parmi ses "proies", mais de grandes figures culturelles du passé figées ou éloignées par le temps. Aussi attendit-elle son élection à l'Académie française pour brosser le portrait de Michel Mohrt, son ami bretonnant, dont elle occupe depuis 2013 le fauteuil au quai Conti. Une aubaine, écrit-elle, d'avoir à prononcer l'éloge d'un homme qui ne vous inspire qu'affection et gratitude. Ce qui ne fut pas le cas de Paul Valéry, qui détestait Anatole France et "s'était arrangé pour éviter à chaque phrase le nom de cet écrivain exécré auquel il succédait par malchance". Des anecdotes comme celle-là, Mes vies secrètes en fourmille. Phénoménale mémorialiste, Dominique Bona enchante par sa plume alerte et intimiste, qui fait vibrer, jusque dans les alcôves, ses personnages : Marie de Heredia, André Maurois, Camille Claudel, Clara Malraux, Stefan Zweig, les soeurs Rouart, Paul Valéry...
                
                
                    Au chapitre des amours, celles de Marie de Heredia valent leur pesant d'or. Publiée à ses débuts par le Mercure de France, présidé par une Simone (Gallimard) "à l'élégance intemporelle", Dominique Bona déniche chez un libraire près de sa maison d'édition un coffret rempli de photographies de femmes nues prises par le prince de la poésie, Pierre Louÿs. Parmi elles, la fille du prestigieux José-Maria de Heredia et épouse de Henri de Régnier... Interloquée, la biographe tire les fils. C'est rue Balzac, chez le maître de l'époque, "qu'ensemble Louÿs et Régnier avaient connu Marie. L'un était devenu son amant. L'autre, son mari..." De découverte littéraire en surprise érotique, Dominique Bona donne de la chair aux auteurs du Lagarde et Michard, et une bonne leçon aux collets montés. Ne jamais se fier aux apparences, telle pourrait être la devise de tout biographe qui se respecte. M.P.
                
                
                    Braves gens du Purgatoire
                    par Pierre Pelot. Héloïse d'Ormesson, 512 p., 22 €.
                
                
                    La note de L'Express : 18/20
                
                
                    Bagouzes et santiags, le poil en maquis pris par la neige, Pierre Pelot porte volontiers le galure et coupe son bois, perché entre les épaules des Vosges. Homme de la terre, des arbres, du vent et des aurores blondes, il pince la lumière en tableaux divins et la saupoudre en écrits, tous les écrits possibles. Quelque 200 en cinquante-trois ans de carrière, dont L'Eté en pente douce et l'inouï C'est ainsi que les hommes vivent. Pelot sait conter à digues rompues les soubresauts des êtres. Leur fiel, leur flambe, leur tournis, leur sombreur. Hors le temps et de nos jours dans Braves gens du Purgatoire. A la saignée des montagnes vosgiennes, des vallées comme des entailles, le printemps enroué par l'hiver et des chamailles de familles frissonnant de fantômes.
                
                
                    Dans le village de Purgatoire, le vieux Bansher s'est pendu après avoir abattu sa moitié, une Derandier. Mise en scène, marmonnent les leurs. Ils ont été tués parce qu'ils en savaient trop. Trop sur quoi, sur qui ?, demande en vain la jeune Lorena Bansher. Début d'une saga vertigineuse, pentue, qui se dégringole et s'escalade d'un siècle l'autre, à bout d'haleine, le coeur à l'envers. Des clans rancuneux s'affrontent, infamies muselées en héritage. Les spectres du passé s'agitent entre les silences à fusils sortis. Nul ne les connaît autant que l'écrivain Simon Clavin, ermite au couchant de sa vie, mémoire tisonnée par Lorena.
                
                
                    Bourru et le regard bancal, il a des airs de Pierre Pelot. Dont ce serait là l'ultime roman. Avec ses nuages au ventre lourd et ses autrefois barbares que toisent les cathédrales de roche, ses humains batailleurs ficelés en prose noueuse, torrentueuse, de râpe et de velours. Déchirante après tout, après qu'un moribond magnifique s'en est allé rejoindre les ombres. S.B.
                
                
                    Une éducation
                    par Tara Westover, traduit de l'anglais (Etats-Unis) par Johan Frederik Hel Guedj, JC Lattès, 480 p., 22 €.
                
                
                    La note de L'Express : 15/20
                
                
                    En 2019, aux Etats-Unis, ils ne croient pas à la médecine et s'interdisent d'aller à l'hôpital. Si l'un d'eux se blesse ou tombe malade, ils le soignent à la maison, avec des herbes, des huiles essentielles et des prières. Ils se lavent une fois par semaine, n'envoient pas leurs enfants à l'école et n'ont pas d'état civil. Ne regardent jamais les informations et ont une connaissance très limitée du monde extérieur. Ils ignorent ce qu'est l'Holocauste ou l'esclavage, et pensent que l'Europe est un pays.
                
                
                    Les parents de Tara Westover sont mormons. Elevée dans une ferme de l'Idaho, la jeune fille, née en 1986, a grandi entre un frère tyrannique et violent, un père paranoïaque survivaliste et une mère guérisseuse et sage-femme qui lui apprend à lire avec la Bible. Adolescente, elle se rebelle et décide de s'aventurer dans le monde. Et va pas à pas y pénétrer comme on découvre un pays étranger. D'abord en s'inscrivant à un cours de danse. Puis en achetant un livre d'algèbre et en commençant à s'instruire par elle-même.
                
                
                    Dans ces mémoires, où on la suit des bancs de l'église mormone jusqu'à ceux de Cambridge et Harvard, Tara Westover retrace ce cheminement et se demande comment son éducation a formé et déformé son esprit. Passionnants sont les passages où la jeune femme, mesurant le fossé qui sépare la réalité qu'elle quitte de celle qu'elle rejoint, tente d'embrasser sa nouvelle vie tout en maintenant une forme de fidélité intellectuelle à ses origines. Car "admettre l'incertitude, c'est reconnaître la faiblesse, l'impuissance, et croire en soi-même en dépit de l'une et de l'autre. C'est une fragilité, mais il y a dans cette fragilité une force : la conviction de vivre dans sa propre tête, et non dans celle de quelqu'un d'autre". Documentant avec sincérité les tourments de son amour filial, elle tisse un récit aux leçons universelles. E.Le.
                
            