
                Un opéra avec circassiens, un humoriste sensible, deux grandes dames au bout d'un banc, un acteur bluffant... Les recommandations scènes de L'Express.
                
                    Orphée et Eurydice
                    Soirée de gala pour l'ouverture de la saison à l'Opéra Comique avec Orphée et Eurydice : un grand miroir à bascule qui avale toute la scène, une contorsionniste, des danseurs-acrobates, du mains-à-mains... Quel cirque ! Mais aussi, tout de même, le choeur Pygmalion, la musique de Gluck, les mezzo-sopranos Marianne Crebassa (magnifique) et Lea Desandre, la soprano Hélène Guilmette (également)... Mélange des genres très réussi. Le metteur en scène Aurélien Bory, brillant circassien, auteur de spectacles mémorables (Plan B), a imaginé un dispositif impressionnant qui figure le monde et les enfers, le visible et l'invisible, la vie et la mort pour raconter l'histoire de cet amour entre Eurydice et Orphée qui se perd dans une passion mortelle.
                
                
                    L'histoire est simple - Eurydice peut ressusciter sa femme Orphée mais ne devra plus la regarder ; évidemment il craque - la musique de Gluck (1714-1787) et les chants sont magnifiques. Mais c'est surtout ce mariage entre différentes disciplines, entre différents arts, qui donne à ce spectacle toute sa plénitude (avec un magnifique porté d'Eurydice par deux circassiens). Le dispositif a beau être impressionnant, il n'écrase jamais les chanteuses ni les choeurs. Mieux, il parvient véritablement à dessiner les ombres et les lumières qui agitent les personnages (et chacun de nous, finalement). De la salle, on les voit debout ou allongés mais le miroir qui les surplombe les faits apparaître dans une perspective inversée, plus symbolique. L'ambition ainsi affichée de sortir les aficionados de l'opéra du cadre habituel trouve sa raison d'être à chaque note. E. L.
                
                
                    La note de L'Express : 17/20
                
                
                    Orphée et Eurydice, opéra de Gluck. Mise en sècne Aurélien Bory. Opéra Comique, Paris (II). Les 18, 20, 22, 24 octobre.
                
                
                    Alex Ramires
                    "J'ai 29 ans, je suis gaucher, homo et j'ai la barbe rousse". Alex Ramires est du genre à tout assumer, en toute décontraction. Les présentations faites, l'humoriste évoque son homosexualité, dont l'annonce a été parfaitement acceptée par ses proches, et sur laquelle il n'a, du coup, pas grand-chose à raconter. "Ma grand-mère m'a dit : 'Les homos c'est comme les canapés, il y en a un dans chaque famille'", s'amuse le sympathique jeune homme qui s'attendait à un peu plus de "fight". Posséder un petit chien, écouter du Madonna, du Britney Spears et dire constamment du mal des autres un verre de cosmo à la main ? Autant de préjugés qu'Alex Ramires envoie valser avec son éternel grand sourire : "Non, nous ne sommes pas des chatons trop mignons !".
                
                
                    Le chroniqueur de Quotidien a horreur des étiquettes. Il amuse en s'imaginant dans la peau d'une conseillère d'orientation tentant désespérément de le faire rentrer dans une case. En couple depuis trois ans, il s'attarde sur ce cap fatidique où la routine s'est installée et où tout le débat consiste à savoir s'il faut acheter, ou non, un Thermomix. Il y a chez Alex Ramires une sincérité, un côté touchant qui fait oublier quelques instants moins drôles. L'humoriste, roi de la vidéo low cost sur YouTube, conclut en dévoilant des talents méconnus.... H.M.
                
                
                    Note : 15/20
                    Alex Ramires - Sensiblement viril, du jeudi au samedi à la Comédie de Paris (Paris IX) jusqu'en fin décembre et parallèlement en tournée dans toute la France.
                
                
                    Signé Dumas
                    Xavier Lemaire est né pour jouer Alexandre Dumas. Grâce à sa crinière crépue et à son poitrail de colosse, bien sûr, mais tout autant pour son appétit de spectacle. En 1848, le père de Comte de Monte-Cristo est au sommet de sa gloire et de sa mégalomanie. En témoigne le complexe immobilier qu'il bâtit à Port-Marly, tout près de Paris. Rêve néogothique, fantasme dramaturgique : pour jouer ses pièces démiurgiques, il lui faut une cathédrale...
                
                
                    Pourtant, la pompe à phynances fonctionne bien, actionnée jour après jour, non par Dumas, mais par son rationnel et inépuisable collaborateur, Auguste Maquet. Son "nègre", comme on dit - appellation doublement insultante pour Dumas le Créole.
                
                
                    Quand Maquet se rebiffe, par orgueil d'auteur, Dumas rigole : que serait sans lui cet obscur tâcheron ? Mais quand Maquet s'en va, Dumas s'inquiète : que faire sans l'abattage de ce bourreau de travail ?
                
                
                    Le talent des auteurs, Cyril Gély et Eric Rouquette, est d'avoir dépassé la querelle d'egos pour appliquer la rupture entre les deux hommes sur un motif politique. Alors que la Révolution de février 1848 s'embrase, Dumas croit en une régence orléaniste, tandis que Maquet soutient la République qu'il pressent inéluctable. Derrière le litige entre celui qui écrit et celui qui signe, entre l'esclave et la vedette, pointe le combat de deux France. I.H.-L.
                
                
                    Note: 15/20
                    Signé Dumas, de Cyril Gely et Eric Rouquette. Théâtre La Bruyère, Paris (IXe).
                
                
                    La Nostalgie des blattes
                    Catherine Hiegel et Tania Torrens. Elles sont là, toutes les deux, assises sur des petites chaises en plastique, face au public. Et elles attendent... Dans un futur proche glauque et inquiétant, à l'heure où le gluten et le tabac ont été définitivement proscrits, elles sont devenues, à cause de leur âge - soixante cinq ans, à vue de nez -, une attraction dans une fête foraine sordide. Et aujourd'hui, comme personne ne vient les voir, elles discutent, se disputent et évoquent leur passé. L'idée de départ est de Catherine Hiegel. Le texte et la mise en scène sont de Pierre Notte, visiblement très inspiré par le sujet. Et le résultat, créé en 2017 au théâtre du Rond-Point, est un court spectacle de 1h10, profondément beckettien, politiquement incorrect, assez drôle, et remarquablement incarné par ces deux grandes comédiennes au charisme monstre qu'il faut avoir vu au moins une fois dans sa vie. I.H.-L.
                
                
                    Note : 16/20
                    La Nostalgie des blattes, de Pierre Notte. Petit théâtre de la Porte Saint-Martin, Paris (IXe).
                
            