
                L'auteur de La Vie devant soi était à Moscou pendant la révolution d'Octobre. Un chercheur russe raconte ses découvertes.
                
                    Romain Gary va enfin faire son entrée dans la prestigieuse bibliothèque de la Pléiade en mai prochain. Mais le flamboyant romancier n'a pas fini de livrer ses secrets. Car on ne sait jamais, avec l'auteur de La Promesse de l'aube, ce qui tient de la vérité et ce qui relève plutôt de la littérature. Curieusement, malgré son abondante oeuvre autobiographique, on n'avait pas idée de l'endroit où l'écrivain avait passé les premières années de sa vie. L'Express a eu accès à des documents inédits, issus d'archives russes et lituaniennes, révélant qu'il a vécu six ans à Moscou, en pleine révolution bolchevique. Et que sa mère adorée a bien été comédienne, comme il le prétendait. Ces découvertes, on les doit à Alexandre Vassine, 73 ans, un ingénieur électronicien à la retraite, qui a consacré deux ans de sa vie à ces recherches. Il nous en livre le résultat en exclusivité.
                
                
                    L'Express : Pourquoi vous êtes-vous intéressé à Romain Gary ?
                
            