
                Les slogans cultes de la pub, le nouveau Blake et Mortimer, la vie des Esquimaux... Des livres cadeaux sous le sapin.
                
                    Les Bons Mots de la pub. Ces slogans devenus culte
                    Par Denis Chauchat. Hoëbeke, 160 p., 19,95 €.
                
                
                    La note de L'Express : 16/20
                
                
                    Pas plus tard que la semaine dernière, dans le métro parisien, on a entendu des minots scander joyeusement : "Chez Tati t'as tout !" La nouvelle punchline de la célèbre enseigne de textile aux couleurs Vichy rose et aux prix modiques passera-t-elle à la postérité ? Possible. Car voilà un cas typique de message publicitaire qui fait mouche. L'un de ceux qui "avec trois fois rien", savent "trouver les mots justes pour accrocher, capter et retenir l'attention", comme le souligne Denis Chauchat en introduction de son chouette livre Les Bons Mots de la pub.
                
                
                    Concepteur rédacteur depuis quarante ans, il recense moult slogans qui ont la saveur, et la puissance d'évocation, de la madeleine de Proust. Sans blague : de "Perrier, c'est fou !" à "Lapeyre, y'en a pas deux", en passant par "Un coup de barre, Mars, et ça repart", "On se lève tous pour Danette", ou encore "Crunch, le chocolat qui croustille", c'est toute une époque qui se rappelle à notre bon souvenir. Déclinés en thématiques (la boisson, les voyages, les confiseries, la mode, la banque, etc.), ces slogans ressuscitent un état d'esprit.
                
                
                    Ludique, assurément. Légèrement coupable, aussi, quand la prise de conscience écologiste en était encore à ses balbutiements. Total pouvait alors fanfaronner : "Vous ne viendrez pas chez nous par hasard." Renault vantait des "voitures à vivre". Et on gueulait volontiers : "C'est Shell que j'aime". L'eau (Badoit, Evian, Vittel) a coulé sous les ponts, le pétrole n'est plus en odeur de sainteté, mais l'assureur qui clame "MMA, zéro tracas, zéro bla-bla" a toujours le vent en poupe.
                
                
                    Illustrés par les dessins très stylisés de Robbert, jeune graphiste prometteur, les slogans retenus sont accompagnés d'explications éclairantes et d'anecdotes savoureuses. On découvre ainsi que "Clic-clac, merci Kodak" remonte à 1963, formule reprise par Jacques Chirac en 1973 quand le bon peuple se faisait prendre en photo avec lui. Allez, avouons que notre slogan préféré reste: "Je ne suis pas jolie, je suis pire", dégoté par l'enseigne de vêtements Kookaï. On croyait que ce bon mot avait été emprunté à la princesse Pauline de Metternich. Mais on apprend à l'occasion qu'il pourrait aussi venir d'une citation antérieure de Victor Hugo, à propos de la maîtresse d'Alfred de Vigny, Marie Dorval : "Vous n'êtes pas jolie, vous êtes pire". Assurément, une bonne culture littéraire ne nuit pas à la "culture pub". D.P.
                
                
                    La Vallée des immortels. Menace sur Hong Kong
                    Par Teun Berserik, Peter Van Dongen et Yves Sente.
                
                
                    Editions Blake et Mortimer, 56 p., 15,95 €.
                
                
                    La note de L'Express : 16/20
                
                
                    On a toujours un (vieil) oncle à qui offrir le dernier "Blake et Mortimer" à Noël. Encore faut-il s'assurer que la nouvelle aventure de nos deux amis so british soit bonne. Alors, disons-le d'emblée : après le ratage du précédent, Le Testament de William S., cette Vallée des immortels, première partie d'un diptyque, est plutôt une réussite. Elle fait d'ailleurs jeu égal avec le Goncourt en librairie, voguant allègrement vers les 150 000 exemplaires.
                
                
                    On doit ce vingt-cinquième album - le mythique Edgar P. Jacobs, avait signé les douze premiers - à un nouveau duo de dessinateurs talentueux, Teun Berserik et Peter Van Dongen. Côté scénario, on est dans la continuité, Yves Sente assurant en vieux routier. Rien ne manque : une gigantesque base militaire souterraine, d'apocalyptiques batailles aériennes, un savant enlevé sur un trottoir londonien, des traîtres de lobby d'hôtel (on est parfois même limite OSS 117), une civilisation disparue... Bref, le grand chelem jacobsien.
                
                
                    Le diabolique Olrik et son rictus les poings serrés de rage sont aussi là, et bien là. Tout comme les dialogues un brin surannés sans lesquels un Blake et Mortimer serait comme un gin sans tonic : "By Jove ! Mais ces malandrins essaient de l'enlever ! Chauffeur, vite ! C'est une question de vie ou de mort !" L'action se situe après-guerre entre Hongkong, Londres et la mer de Chine. Les communistes et un mystérieux Seigneur de la guerre menacent le monde libre sur fond de course-poursuite pour un trésor archéologique resurgi du fond des âges.
                
                
                    Du cousu main pour nos chers Blake et Mortimer, jamais les derniers quand il s'agit de sauver la civilisation occidentale. Ajoutons pour les experts que cette aventure s'intercale chronologiquement entre Le Secret de l'Espadon et Le Mystère de la Grande Pyramide. Graphiquement, les deux dessinateurs hollandais ont d'ailleurs délibérément choisi de s'inspirer de la période "Pyramide", la plus "ligne claire" de toute la carrière de Jacobs. Bref, mission accomplie pour nos deux old chaps. Votre (vieil) oncle devrait vous adorer. J.D.
                
                
                    Apoutsiak, le petit flocon de neige
                    Par Paul-Emile Victor. Père Castor, 32 p. (avec CD), 19 €.
                
                
                    La note de L'Express : 17/20
                
                
                    Quel explorateur n'a pas usé ses coudes, enfant, sur la carte du monde ? Paul-Emile Victor (1907-1995) n'y a pas échappé, et son Apoutsiak a aussi suscité bien des vocations. En publiant, en 1948, ce premier tome de la collection Les enfants de la Terre, au Père Castor, le disciple de Mauss et de Charcot fait oeuvre de vulgarisation scientifique et de pédagogie, et livre une petite merveille d'intelligence dédiée à son fils Jean-Christophe (futur animateur de l'émission Le Dessous des cartes), né un an plus tôt.
                
                
                    Au fil de ces 32 pages, le fondateur des Expéditions polaires françaises narre sans tabou, mais non sans pudeur, les stades de la vie d'un Inuit - on dit alors Esquimau - jusqu'à sa mort, vieillard de 50 ans. Avec son talent d'ethnographe, l'auteur et dessinateur décrit méticuleusement les techniques corporelles et les jeux d'Apoutsiak et des siens, cette société que l'on sent, déjà, s'éteindre sous ses yeux.
                
                
                    Graphiquement, l'ouvrage innove dans la littérature enfantine de l'époque avec sa mise en page libre qui alterne planches de paysages et détails et personnages au trait rond, au charme suranné, entre pastel et crayonnés. Textuellement, ce livre à faire lire dès 5 ans offre deux niveaux de discours : un récit poétique éclairant le quotidien d'Apoutsiak ("Petit-Flocon-de-neige" en français), et ondulant sur une ligne de texte comme un calligramme, et un autre qui commente, annonce, enrichit d'infos les images et joue avec le lecteur - "Il n'y a personne sur le dessin, parce que tout le monde est allé cueillir des myrtilles." Cette réédition restitue la chromie d'origine de l'album chouettement complété, en bonus, de l'histoire lue par Victor lui-même (que l'on entend tourner les pages !). Dernier bonheur, votre bambin découvrira aussi le phénomène de parhélie et d'où viennent les édredons... F.C.
                
                
                    L'Histoire de France en 99 marches
                    Par Jean-Louis Bachelet, illustré par Benjamin Van Blancke, Arthaud, 192 p., 22,50 €.
                
                
                    La note de L'Express : 15/20
                
                
                    Malgré l'homogénéisation forcée des territoires, l'espace qui nous entoure reste riche en traces des temps passés, et pas seulement dans les villes ! A condition de savoir tendre le regard et de l'affûter, des vestiges de mondes anciens se déploient devant nos pieds. Dramaturge et auteur, Jean-Louis Bachelet compose de nouveaux sentiers de randonnées avec un oeil d'historien. S'adressant aux randonneurs expérimentés et débutants, ses "99 marches" arpentent les riches chemins de notre histoire nationale.
                
                
                    Mise en jambes avec une série de voies romaines, dont le "chemin des éléphants" qu'aurait sillonné Hannibal en 218 avant J.-C. depuis Carthage. Les romains ne furent-ils pas les bâtisseurs des grands axes fondateurs de notre géographie ? Plus à l'est, entre Lyon et Toulouse, on emprunte le chemin de la Via Agrippa en Margeride, avec à l'esprit le passage des pèlerins se rendant à Compostelle, la cavalcade des chevaliers partant en croisade, ou encore, dans les années 1764 et 1765, la course apeurée des bergers fuyant la bête du Gévaudan. Battue par les vents frais du Finistère, une boucle de 16 kilomètres permettra de découvrir la légende de Gradlon-le-Grand, premier roi celte d'Armorique.
                
                
                    Au Moyen Age, les vadrouilles proposées explorent les grandes légendes entourant quelques personnages réels ou mythiques : on suit Jeanne d'Arc près de Sommecaise, du côté d'Orléans, et le prince cavalier Edouard le Noir en Gironde. Sans oublier les ombres enchantées de Merlin et de Viviane dans la forêt de Brocéliande, où l'on croisera aussi l'imposante carrure du chêne de Guillotin, vieux de près de 1 000 ans. Pour entrer à la Renaissance et à l'âge classique, les randonneurs se tournent vers des horizons littéraires, avançant dans les pas de ces grands promeneurs à plume que sont Rabelais, Montaigne, Racine, Madame de Sévigné... Puis la Révolution et ses heurts défilent sous leurs pieds : chemin de la fuite à Varennes, chemin des Chouans, chemin des Communards envoyés au bagne à Vauban et au fort Fouras... Le XXe siècle sera épique et parfois sulfureux, notamment avec les sentiers de la célèbre bande à Bonnot, ou la traque de Mesrine en Touraine. De quoi user ses semelles jusqu'au dernier millimètre ! E.Le.
                
            