
                Sorti le 19 octobre dernier, l'album posthume de Johnny Hallyday est déjà certifié double disque de diamant.
                
                    Les chiffres s'annonçaient historiques avant même sa sortie. Trois semaines après, "Mon pays c'est l'amour", album posthume de Johnny Hallyday, vient de dépasser le million d'exemplaires vendus, a annoncé sa maison de disques à plusieurs médias. En moins d'un mois, le 51e opus du chanteur est donc certifié double disque de diamant.
                
                
                    Depuis le 19 octobre, cet album a empilé les records: disque de platine avant même son arrivée dans les bacs et sur les sites d'écoutes en ligne, 300 000 exemplaires ont été vendus en seulement 24 heures dès le premier jour. C'est 50 000 de plus que son précédent record, établi en 1999, lors de la parution de son album Sang pour Sang, enregistré avec son fils David.
                
                
                    Y aura-t-il un nouveau record à Noël?
                    Avec les fêtes de fin d'année, le succès commercial de cet album devrait ne pas s'arrêter là. Attendu sous de nombreux sapins de Noël, "Mon Pays c'est l'amour", qui avait déjà dépassé les 830 000 exemplaires du dernier album de Renaud sorti en 2016, pourrait désormais dépasser Stromae et ses 1,1 millions d'albums vendus en 2013.
                
                
                    Mieux encore, Johnny Hallyday pourrait battre son propre record établi avec "Sang pour sang", écoulé à plus de deux millions d'exemplaires.
                
            