
                La 91e cérémonie des Oscars se tiendra le 24 février prochain à Hollywood. Roma et La Favorite récoltent 10 nominations.
                
                    Les films Roma, du Mexicain Alfonso Cuaron, et La Favorite, du Grec Yorgos Lanthimos, partent en tête de la course pour la 91e cérémonie des Oscars avec 10 nominations chacun, a annoncé ce mardi l'Académie américaine des arts et sciences du cinéma.
                
                
                    Ces deux oeuvres devancent au classement A Star Is Born, drame romantique avec Bradley Cooper et la diva pop Lady Gaga, sélectionné dans huit catégories pour la cérémonie des Oscars qui se déroulera à Los Angeles le 24 février. Les oeuvres suivantes ont été retenues dans la catégorie meilleur film: A Star Is Born; BlacKkKlansman; Black Panther; Bohemian Rhapsody; La Favorite; Green Book; Roma; Vice. A noter que Roma a été retenu malgré sa sortie sur le leader du streaming, Netflix, plutôt qu'en salles.
                
                
                    Et les nommés sont...
                    Parmi les prétendants à l'Oscar du meilleur réalisateur, on retrouve Spike Lee pour BlacKkKlansman, Pawel Pawlikowski pour Cold War, Adam McKay pour Vice ainsi que Yorgos Lanthimos et Alfonso Cuaron. Devant la caméra sont nommés dans la catégorie meilleur acteur Christian Bale pour Vice, Bradley Cooper pour A Star Is Born, Willem Dafoe pour At Eternity's Gate, Rami Malek pour Bohemian Rhapsody et Viggo Mortensen pour Green Book.
                
                
                    Du côté des actrices, l'Académie a nommé Yalitzia Aparicio pour Roma, Glenn Close pour The Wife, Olivia Colman pour La Favorite, Lady Gaga pour A Star Is Born et Melissa McCarthy pour Can You Ever Forgive Me ?.
                
                
                    D'autres films sont nommés dans les catégories meilleur film étranger et meilleur film d'animation. Dans la première, on retrouve Capharnaüm (Liban), Cold War (Pologne), Never Look Away (Allemagne), Roma (Mexique) et Une affaire de famille (Japon). Dans la deuxième, Les Indestructibles 2, L'Île aux chiens, Miraï, ma petite soeur, Ralph 2.0 et Spider-Man: New Generation.
                
                
                    Enfin, les seconds rôles ne doivent pas être oubliés. Chez les acteurs, sont nommés Mahershala Ali pour Green Book, Adam Driver pour BlacKkKlansman, Sam Elliott pour A Star Is Born, Richard E. Grant pour Can You Ever Forgive Me? et Sam Rockwell pour Vice. Chez les femmes, l'Académie a retenu Amy Adams pour Vice, Marina de Tavira pour Roma, Regina King pour Si Beale Street pouvait parler, Emma Stone pour La Favorite et Rachel Weisz pour le même film.
                
            