
                L'éternel reporter à houpette, dont les aventures sont traduites partout dans le monde, existe depuis 1929.
                
                    Le jeune Tintin, imaginé par Hergé (Georges Rémi de son vrai nom) est apparu pour la première fois le 10 janvier 1929, dans le supplément du journal catholique belge Le Vingtième Siècle. Il partait alors enquêter au "pays des Soviets" avec son petit chien Milou...
                
                
                    Les aventures se multiplient, au gré de 24 albums, de l'Amérique au Congo (l'album le plus controversé). Les voyages de Tintin ont été traduits en plus de 100 langues et dialectes et vendus à plus de 240 millions exemplaires.
                
                
                    Une nouvelle BD?
                    Le héros devrait bientôt avoir droit à un deuxième film au cinéma à l'initiative du duo Peter Jackson-Steven Spielberg mais aussi peut-être à un album inédit, a indiqué jeudi le directeur éditorial des éditions Casterman.
                
                
                    "J'aimerais beaucoup publier cette année, je ne désespère pas de le faire, un inédit, Tintin et le Thermo-Zéro", a annoncé Benoît Mouchart. "C'est vraiment un témoignage intéressant, beaucoup plus complet que l'Alph'art. L'histoire est terminée, le dessin n'est pas totalement encré".
                
            