
                Retour avec le philosophe Michel Erman sur le dernier accès de fureur homérique du patron de la France Insoumise.
                
                    Professeur de linguistique à l'université de Bourgogne, Michel Erman est devenu un "spécialiste" de la colère, cette émotion longtemps tenue en lisière de l'espace public, et à laquelle il a consacré son dernier essai : Au bout de la colère. Réflexion sur une émotion contemporaine (Plon).
                
                
                    Comment comprendre la colère de Jean-Luc Mélenchon lors de la perquisition effectuée, mardi dernier, au siège de La France Insoumise, acte judiciaire immédiatement qualifié par lui de "coup de force politique" dans une mise en cause grandiloquente de l'indépendance de la justice ? Vivons-nous une époque de mécontentements, de désaccords et d'angoisses permanents ? On est en droit de se poser la question tant la colère, cette émotion suspecte troublant le jugement, longtemps bannie de la vie sociale, semble aujourd'hui omniprésente et contagieuse.
                
                
                    Les médias usent et abusent du mot et les mouvements d'indignés de toutes sortes le revendiquent comme s'il exerçait une trouble séduction, amplifiée par le porte-voix que constituent les réseaux sociaux. Finie donc la coolitude postmoderne, on valorise moins le contrôle de soi que le coup de gueule comme s'il fallait savoir se mettre en colère pour exister dans notre monde du tout-à-l'ego. Cette émotion passionnelle se retrouve naturellement dans le débat politique, et on en mesure l'ampleur quand on se souvient qu'elle a été l'affect dominant durant la campagne présidentielle de 2017 alors que, dix ans auparavant, ce rôle était dévolu à la compassion pour "la France qui souffre".
                
                
                    Précisons que, pour la plupart des politiques, la colère reste un élément de langage afin de se mettre au diapason des émotions supposées des gens : ils "comprennent", souvent avec un rien de démagogie, la "colère ou le mécontentement des Français". Il en va différemment pour les populistes qui en font une posture cherchant à susciter l'attention et à laisser planer une menace dans la tradition révolutionnaire de la fureur sociale. Quoi de mieux que de se référer au mythe de la révolution pour convoquer les inquiétudes et transformer les mécontentements en ressentiments ! Toutefois, le "Grand Soir" n'étant plus à l'ordre du jour, la colère populiste a pour fonction première d'octroyer à ceux qui s'en prévalent un statut non plus de prolétaire mais d'offensé ou de victime.
                
                
                    Frapper les esprits pour mieux les mobiliser
                    On l'aura compris : cette émotion se soutient d'une valeur morale en se voulant réaction à l'injustice et en prônant facilement la compassion. De plus, elle prend les gens à témoin, veut frapper les esprits pour mieux les mobiliser. C'est ce qu'on appelle l'indignation. Avantages : désigner des boucs émissaires, comme les "élites", qui seraient responsables des contentieux sociaux, et offrir au "peuple" des réponses simples à des enjeux complexes. Sur la scène de la politique spectacle, l'indignation cherche à donner une expression politique aux passions tristes nées de la mondialisation, ce faisant sa rhétorique ne veut rien tant que dévaloriser l'adversaire, souvent avec un plaisir non dissimulé. Le "peuple", au sens de plebs, et non pas de populus, doté de toutes les vertus, a le beau rôle dans une pièce de théâtre qui décrète ce qui est bien et ce qui est mal.
                
                
                    Depuis des années, on le sait, Jean-Luc Mélenchon porte l'indignation en bandoulière et prétend incarner la colère des classes populaires avec un langage politiquement direct maniant l'invective jusqu'à l'humiliation et interpellant à partir de critères moraux. Ses colères éloquentes ressortissent donc à un projet politique et non pas à une réaction émotive, même s'il est de ces gens à qui la moutarde monte vite au nez ! C'est pourquoi, ce mardi 16 octobre, ses mots sont ceux d'une victime blessée mais orgueilleuse jusqu'à en être ridicule ("Ma personne est sacrée", "La république c'est moi") pendant que ses gestes, sa voix, ses attitudes renvoient à un tribun égocentrique qui sait que les caméras sont présentes. Certes, Jean-Luc Mélenchon perd ses nerfs mais il en joue : entre emportement et ressentiment, il éprouve un plaisir certain à s'identifier à l'image vindicative qu'il donne de lui-même.
                
                
                    Entraîné par sa dynamique morale, forcément morale, l'homme politique indigné a tout d'un comédien qui joue de la colère sans réellement l'éprouver. On pourrait lui suggérer de méditer cette phrase de Montaigne : il n'est "passion qui ébranle tant la sincérité des jugements que la colère".
                
            