
                Médecin généraliste, Eric Bouhier publie un formidable essai sur le sexe masculin. Sans tabous ni facilités.
                
                    Depuis le succès phénoménal du Charme discret de l'intestin, paru en 2015, la littérature scientifique n'en finit pas de disséquer nos organes, de la prostate au cerveau, en passant par les reins. Nul doute que Le Juste Milieu, sous-titré Le sexe de l'homme comme vous ne l'avez jamais lu !, s'inscrit dans cette tendance. Mais son auteur, écrivain et médecin généraliste, a trouvé l'art et la manière de faire écho aux fameuses paroles de Pierre Pierret : "Tout, tout, tout, vous saurez tout sur le zizi", avec ce formidable livre de vulgarisation sur l'appareil génital masculin, ses hauts et ses bas, au sens propre comme figuré.
                
                
                    Descriptions et explications rigoureuses vont de pair avec des digressions amusantes. Entre "la tuyauterie spermatique", les secrets de la testostérone, la pornographie, l'énigme du "râle" de l'orgasme, ou encore un "éloge de la branlette", il parle aussi de respect, d'échange, de partage. D'amour, en somme...
                
                
                    "L'envers du décor" du "service trois-pièces"
                    "De Frédéric Dard, je suis passé au dard !, s'esclaffe Eric Bouhier, 67 ans, à qui l'on doit déjà un épatant Dictionnaire amoureux de San-Antonio. Plus sérieusement, le déclic m'est venu avec l'affaire Harvey Weinstein et #MeToo. Je ne suis ni sexologue ni sociologue, mais j'ai voulu participer au débat à mon niveau, avec ma connaissance de l'anatomie et de la physiologie : qu'est-ce que le sexe de l'homme ? Comment ça marche ? Mon modèle a été Les Joies d'en bas. Tout sur le sexe féminin, l'ouvrage remarquablement documenté de deux étudiantes norvégiennes en médecine, plein de finesse. L'équivalent n'existait pas pour le sexe masculin." Mission accomplie. Le Juste Milieu - expression empruntée à un dialogue des Inconnus - s'emploie opportunément à "revenir aux fondamentaux", détaillant par le menu les divers attributs du "service trois-pièces". Mais aussi ce qui se voit moins, "l'envers du décor", tels l'anus et le canal anal, le rectum, le périnée, la vessie, etc. Avant de consacrer un copieux chapitre à la sexualité en tant que telle, du désir aux différents coïts, de la fellation à la sodomie.
                
                
                    Si certains termes paraissent trop techniques, le parler franc et l'humour du Dr Bouhier l'emportent. Il ne manque pas de citer Woody Allen, Les Valseuses de Bertrand Blier, les trouvailles argotiques de Rabelais ou de Louis-Ferdinand Céline - et bien sûr de Frédéric Dard. Ni de s'intéresser aux pratiques, aux malformations, aux accidents les plus atypiques. "Le risque consistait à tomber dans la gaudriole tant le thème s'y prête. J'ai donc privilégié un registre très médical, tout en essayant de faire comprendre des phénomènes extrêmement complexes. Le plaisir ne dépend nullement de la taille du sexe ni d'une pénétration prolongée, mais de l'écoute de l'autre et d'un petit peu de technique." Ne reste qu'à se mettre à la page !
                
                
                    Le Juste Milieu. Le sexe de l'homme comme vous ne l'avez jamais lu !, par Eric Bouhier. Plon, 336 p., 18,90 €.
                
                
                    La note de L'Express: 17/20
                
            