
                A voir du 24 au 30 décembre : un doc sur un génie de la musique de film et les coulisses de la réouverture d'un palace mythique.
                
                    Michel Legrand, sans demi-mesure
                    Mardi 25 décembre, 22 h 50, sur Arte
                
                
                    La note de L'Express : 15/20
                
                
                    Mardi 25 décembre. La nuit est tombée. La vaisselle est faîte. Le reste de la famille a plié bagage. Place au réconfort. Après la diffusion des Demoiselles de Rochefort, à 20h50, la chaîne franco-allemande a eu la bonne idée de programmer, dans la foulée, un documentaire inédit sur le compositeur Michel Legrand ; l'artiste de génie responsable - au même titre que son réalisateur Jacques Demy - de la réussite de ce long-métrage culte, pour avoir composé sa bande-son merveilleuse et indémodable. Celle-ci est bien d'autres d'ailleurs : Cléo de 5 à 7 d'Agnès Varda, Bande à Part de Jean-Luc Godard, L'Affaire Thomas Crown de Norman Jewison, Peau d'âne du même Jacques Demy... Mais arrêtons-nous là. Citer l'oeuvre complète de Michel Legrand nous mènerait au moins jusqu'au jour de l'an : l'homme est l'auteur de plus de 200 musiques de films.
                
                
                    En 52 minutes, le documentariste Gregory Monroe retrace sa vie artistique tumultueuse, en s'attardant sur les instants clés de sa formation : l'influence de son énigmatique professeure Nadia Boulanger, la découverte du jazz, la rencontre décisive avec Jacques Demy. Du beau monde se succède face caméra (son biographe Stéphane Lerouge, les metteurs en scène Xavier Beauvois, Bertrand Tavernier et Damien Chazelle) pour disserter sur le comment du pourquoi de son génie. Sans surprise, c'est le réalisateur de La La Land qui en parle le mieux : "Michel Legrand a su mêler des mélodies entêtantes et enfantines avec une orchestration complexe et savante." Bien vu. Avis aux amateurs : au déjeuner de Noël, la citation fera certainement son petit effet. I.H.-L.
                
                
                    Hôtel de Crillon : la renaissance d'un palace mythique
                    Mercredi 26 décembre, à 22h40 sur France 2
                
                
                    La note de L'Express : 15/20
                
                
                    10, place de la Concorde. L'adresse est prestigieuse, le cadre majestueux. C'est ici, en face de l'Assemblée nationale et à quelques pas de l'Avenue des Champs Elysées que se dresse l'hôtel de Crillon, l'un des palaces les plus mythiques de la capitale. Pour conserver sa place dans la course à l'excellence que se livre les poids lourds du secteur du luxe - les célèbres Georges V, Bristol, Meurice, Plaza Athénée ou Ritz, entre autres - , le cinq étoiles a rouvert ses portes à l'été 2017, après quatre ans de travaux pharaoniques. Une course contre la montre qu'a pu suivre, pas à pas, une caméra de France 2. Ce film, présenté par Stéphane Bern, rembobine le fil de ces 48 mois de rénovation totale et immerge les spectateurs dans les entrailles de ce chantier tentaculaire de 18 000 m2.
                
                
                    On apprend notamment que 150 artisans d'art (orfèvres, ébénistes, couteliers, tapissiers, plumassiers) ont été mis à contribution pour rénover l'hôtel, construit en 1758, et dont une grande partie est classée monument historique. Vaisselle, lustres, meubles... Les trois auteurs se sont rendus dans le Finistère, dans le Puy-de-Dôme ou en Charente, dans les ateliers de fabrication de ses petites mains au savoir-faire ancestral. Plus la date de réouverture approche, plus on sent monter la pression des chefs de projets et directeurs, soumis à quelques gros coups de pression. Prenant et informatif. H.M.
                
            