
                Dans la série Mike, sur OCS, cet éternel ado incarne un chanteur looser qui a le don pour rater tout ce qu'il entreprend.
                
                    L'humoriste et comédien (Les Gamins, Prêt à tout...) a coécrit et interprète Mike, série drôlement insolente sur une ex-vedette de la chanson, loseur magnifique d'inconséquence. Un programme d'un style audacieux.
                
                
                    Quel style de père êtes-vous ?
                
                
                    Pas du tout comme Mike, c'est sûr ! J'ai deux petites filles de 2 et 6 ans, avec lesquelles je suis un papa aimant, évidemment, mais trop copain et laxiste. J'ai décidé de changer car je n'ai tellement pas instauré de règles que je me fais complètement bouffer ! Heureusement que leur mère est là, beaucoup plus autoritaire. Moi, j'ai du mal avec les punitions.
                
                
                    Vous inscrivez plus Mike est dans le style feuilleton ou le style série ?
                
                
                    Disons que Mike est "sitcomisant", proche d'un dessin animé, BoJack Horseman, qui suit un ancien acteur devenu alcoolique qui couche à droite à gauche avec des femmes. Ça se passe à Hollywood et le gars a une tête de cheval. On est dans le même ton. Mike est une ex-vedette bourrée de vices qui fout en l'air tout ce qu'il entreprend. C'est trash, mais ça reste malgré tout assez moral car, finalement, il court après sa famille, son ex-femme notamment qu'il rêve de reconquérir.
                
                
                    Que se passe-t-il dans votre tête quand vous vous lancez dans ce projet ?
                
                
                    Je suis un grand consommateur de séries, surtout depuis que j'ai des enfants. Et puis, à la différence d'un film, on peut développer des personnages, des situations... On peut caractériser à l'infini un protagoniste, s'attarder sur sa famille ou un de ses amis si on veut... Le cinéma demande une efficacité et un rythme presque publicitaires. Dans une série, on peut perdre du temps. Et c'est agréable de perdre du temps. On peut également pousser le curseur très loin dans le politiquement incorrect, ce qui est désormais quasi impossible dans un film. Si on avait voulu produire Mike pour le grand écran, on n'y serait jamais parvenu.
                
                
                    Et comme téléspectateur, quel est votre style de séries ?
                
                
                    J'adore Friends, Californication... Vinyl aussi, sur le milieu de la musique dans les années 1970, produit par Martin Scorsese et Mick Jagger. Et, dans un autre style, des séries fantastiques et d'horreur. Récemment, j'ai découvert The Haunting of Hill House sur Netflix, assez terrifiant. Et puis, dans un style très drôle et trash, sur OCS, Sally4Ever, à côté de laquelle on est des enfants de choeur avec Mike.
                
                
                    Mike est un chanteur de variété. C'est votre style de musique ?
                
                
                    J'écoute du rap, style qui représente aujourd'hui la chanson populaire. Angèle, Roméo Elvis..., la nouvelle chanson française intéressante se situe dans ce genre. Ils vont très loin, les textes sont beaux, il y a de super mélodies... Il n'y a pas plus besoin de porter des chaînes en or et de se mettre des bagues aux dents pour être crédible.
                
                
                    A quel style d'humour appartenez-vous ?
                
                
                    Je n'aime pas l'humour absurde. J'aime la vanne qui dépend de la psychologie du personnage et qui dépasse les bornes. Le potache me fait rire, le régressif, mais il faut que ce soit emballé avec une certaine cohérence, que ce ne soit pas purement gratuit.
                
                
                    Et comment définiriez-vous votre look ?
                
                
                    Je travaille dessus car j'approche de la quarantaine. Je me suis rendu compte en accompagnant ma fille à l'école que j'étais le seul parent à porter une doudoune Chevignon ! Alors je fais des efforts. Je mets des sweats noirs, par exemple, sans logo. C'est plus sobre.
                
                
                    En revanche, pour le style de votre coiffure, vous semblez avoir abandonné tout espoir !
                
                
                    C'est le problème du cheveu israélite. Il est frisé et indomptable. A moins de le couper très court, il est en bataille. Je les ai lissés une fois pour un rôle, et le film n'a pas marché. J'y ai vu un signe.
                
                
                    Mike, chaque jeudi à 20h40 sur OCS.
                
            