
                L'écrivain américain était à Paris pour parler de son nouveau chef-d'oeuvre, Corruption. Conversation à coeur ouvert.
                
                    L'auteur encensé de La Griffe du chien et de Cartel n'a pas fermé l'oeil de la nuit à cause des élections de mi-mandat. Il exècre Trump. Nous sommes le 6 novembre, tout se joue ce jour-là aux États-Unis, et lui est en France, gris d'insomnie et d'appréhension. Pour causer de Corruption, cahots crépusculaires et chavirants d'une unité d'élite véreuse. Don Winslow n'est pas bien grand, mais il est aussi monumental que son bouquin. A tripes ouvertes en interview. Les larmes aux yeux, souvent. Parce que la plupart de ses amis sont des flics et qu'il a fait siennes leurs brisures.
                
                
                    L'EXPRESS : Il y a des années que vous vouliez écrire un roman sur la police new-yorkaise. Pourquoi avoir attendu aussi longtemps ?
                
                
                    Don Winslow : Je ne pensais pas avoir suffisamment de talent. Je manquais de technique, de compétences, je ne me sentais pas prêt. Je croyais que je ne pourrais pas assurer, jusqu'à il y a peu. Alors que j'achevais Cartel et que je me demandais quel sujet j'allais attaquer ensuite, mon agent m'a appelé et m'a dit : "Et ton bouquin sur les flics ?" J'ai compris que le moment était venu de tenter le coup. Je ne savais pas comment finirait le livre. J'avais l'impression d'être dans une voiture hors de contrôle, conduite par quelqu'un d'autre. Je me disais : "Es-tu sûr de vouloir aller là où je crois que tu vas ?" J'y suis allé, et c'était la fin qu'il fallait, même si je ne voulais pas l'écrire parce qu'elle était terriblement douloureuse pour moi.
                
                
                    Parce que Denny Malone, le personnage central du roman, le chef de l'unité d'élite La Force, à Manhattan, c'est en partie vous ?
                
                
                    Oui. Et parce que j'ai entendu des histoires horribles lorsque j'ai interrogé des flics pendant mes recherches pour le livre. Elles me collaient à la tête. Mais j'ai réalisé que Corruption était une tragédie shakespearienne et que je devais aller au bout.
                
                
                    C'est la première fois que vous mettez autant de vous dans un personnage ?
                
                
                    Oui. Tout en gardant à l'esprit que la fiction est mieux que ma vie, que les émotions de Malone sont plus fortes que les miennes. Il y a beaucoup de choses profondément personnelles dans l'intrigue. J'ai perdu des gens que j'aimais à cause de leur addiction à l'héroïne, j'ai appris la mort d'amis flics et j'ai appelé leurs familles pour leur annoncer. J'ai tellement de proches dans la police depuis mon enfance. Mon parrain était flic. Mon mentor, ma figure paternelle, quand j'étais une sorte de jeune punk en maraude dans les rues de New York, était flic. A l'époque, la ville était dangereuse. Monty m'a sauvé la vie en m'évitant de faire des conneries comme tous les gars de mon âge. Il est resté mon ami quand je suis devenu détective privé, en 1976. Il était celui vers lequel je me tournais toujours quand j'avais besoin d'un mec en uniforme.
                
                
                    Monty est le nom de l'un des collègues de Malone, son frère d'armes et de coeur. C'était une manière de rendre hommage à votre ami ?
                
                
                    Oui, c'était un type formidable. Il est décédé le lendemain du jour où il a pris sa retraite, abattu par un junkie dans l'ascenseur de son immeuble. Il avait préparé ses cartons pour aller vivre en Californie avec sa femme. Il avait quatre enfants. En le plaçant dans le roman, je le ramenais en quelque sorte à la vie. J'ai de magnifiques souvenirs avec lui et sa famille...
                
                
                    Comment êtes-vous parvenu à garder de la distance par rapport à ça, à supposer que vous y soyez parvenu ?
                
                
                    Non, je n'y suis pas arrivé.
                
                
                    Malone, Monty et Russo sont d'excellents flics, mais ils sont tous les trois corrompus, ils volent, tuent et soudoient. Ils sont à la fois détestables et aimables, comment expliquez-vous ça ?
                
                
                    Parce que je les comprends, sans porter de jugement sur eux. Je sais pourquoi des flics qui passent leur carrière à côtoyer la lie de l'humanité prélèvent des liasses quand ils entrent dans une pièce blindée de fric : l'argent leur servira à envoyer leurs gosses au collège, à mettre leur épouse à l'abri s'il leur arrive quelque chose et à vivre décemment après leur retraite. Ce que leur salaire ne leur permet pas. Certains vont trop loin, beaucoup gardent les mains propres. Mais il y a une autre forme de corruption qui consiste à enlever de la circulation des individus qui, un jour, tueront quelqu'un. La loi est tellement stricte que les policiers sont obligés d'emprunter des raccourcis. Par exemple, une femme battue bute son mari. Dans la salle d'interrogatoire, un flic généreux lui pose comme première question : "Vous l'avez tué parce que vous aviez peur pour votre vie, n'est-ce pas ?" Elle répond : "Oui", et elle est libre. Le procureur fait la gueule, parce que la réponse était dans la question, mais son affaire tombe à l'eau. La question, si on suit le règlement, devrait être : "C'est vous qui l'avez tué ?" La criminelle dit : "Oui", et elle va en prison. Les femmes et les hommes en uniforme sont complexes, au même titre que les situations auxquelles ils sont confrontés.
                
                
                    La corruption et la violence policières que vous évoquez sont-elles aussi virulentes que dans les années 1970-1980, à l'époque où vous étiez détective privé ?
                
                
                    Non, elles ont diminué. Aujourd'hui, tout le monde peut filmer ce qui se passe avec son smartphone, alors qu'avant les flics tabassaient tranquillement les voyous dans des allées pour les calmer, ce qui leur évitait de les embarquer et de se cogner de la paperasse. Quant à la corruption, les policiers sont surveillés de près, les enveloppes de cash ne circulent plus comme dans le temps, façon mafia. Il y a encore des ripoux, mais ils sont d'un autre niveau. Le plus pourri, maintenant, c'est Trump. Et ses marionnettes.
                
                
                    Vous adorez Serpico [Sidney Lumet], French Connection [William Friedkin] et Le Prince de New York [Lumet encore], trois films inspirés de personnages réels. Avez-vous rencontré Serpico ?
                
                
                    Pas lui, mais Al Pacino, grimé en Serpico, qui tournait dans le quartier où je traînais. C'était génial ! Selon moi, même si j'ai du respect pour lui, Serpico était un naïf, tout le monde savait que la police new-yorkaise était pourrie, pourquoi l'intégrer ? Mais Bob Leuci, rebaptisé Danny Ciello dans Le Prince de New York, était un ami. Je l'ai connu après sa descente aux enfers, quand il était rejeté par tous et menacé de mort pour avoir dénoncé la corruption de la brigade des narcotiques dont il faisait partie. Il était chaleureux, drôle, courageux. Il a fait des trucs moches, mais ça ne m'a pas troublé, je l'aimais malgré tout. Ou peut-être aussi à cause de ça. French Connection, je l'ai vu en douce au cinéma quand j'avais 13 ans, je me souviens encore du choc que ça a été. C'est ce qui m'a donné envie de devenir écrivain de romans noirs. J'ai parlé à Friedkin il y a quelques années, et je l'ai remercié pour ça. Sans lui, je serais peut-être pompier. Ou gangster. Avec Corruption, je voulais donner une version moderne de ces trois films que j'aime tant.
                
                
                    Vous avez écrit La Griffe du chien la rage au ventre, Cartel comme une obsession. Dans quel état étiez-vous pour Corruption ?
                
                
                    Révolté, accablé, dingue, anéanti de chagrin, je suis passé par tous les états émotionnels de Malone. Tout est raconté de son point de vue, je n'avais jamais utilisé ce concept auparavant. Il fallait que je vive intensément ce qu'il traversait. Je devais pénétrer dans sa tête et dans son coeur, pour que le lecteur ressente tout viscéralement. J'écoutais Nina Simone et Billie Holiday quand je parlais de Claudette, la petite amie afro-américaine de Malone, parce qu'elle est tendre et sensuelle. Je mettais du hip-hop à fond quand je racontais les coups de sang de Malone. J'ai été Denny Malone, douze heures par jour, pendant des mois.
                
                
                    Qu'est-ce que ça vous a apporté d'écrire des romans aussi puissants que La Griffe du chien, Cartel et Corruption ?
                
                
                    D'aider des gens. Certains me demandaient si j'avais des infos sur leurs proches, disparus à la frontière mexicaine, et, parfois, j'en avais. Des flics de haut rang, de tout le pays, ont voulu que j'explique comment la légalisation des drogues couperait l'herbe sous le pied des cartels. Des chefs de police m'ont réclamé des conseils pour gérer les camés et les gangs. Aux policiers déprimés après la tuerie de Las Vegas, j'ai transmis les coordonnées d'un psy spécialiste en stress post-traumatique que j'avais rencontré pour Corruption. Je n'ai fait que rendre ce qu'ils m'avaient donné, en se livrant à moi lors de mes enquêtes pour mes livres.
                
                
                    Corruption, par Don Winslow, traduit de l'anglais (Etats-Unis) par Jean Esch. HarperCollins, 576 p., 22,90 €.
                
            