
                Des absences remarquées, un sacre annoncé, des confirmations... Que faut-il retenir de la liste des nominations?
                
                    La liste des nommés des 34e Victoires de la musique, annoncée le mercredi 9 janvier, est le reflet plutôt fidèle du marché du disque : beaucoup de jeunes, beaucoup de musiques urbaines. En attendant la cérémonie qui aura lieu le 8 février à la Seine Musicale, à Boulogne-Billancourt (Hauts-de-Seine), et qui sera retransmise en direct sur France 2, voici dix leçons à tirer de cette sélection.
                
                
                    1. Place aux jeunes
                    Vent de dégagisme dans la course aux Victoires. Mis à part Etienne Daho (62 ans), Alain Chamfort (69 ans), Miossec (54 ans) et Vanessa Paradis (46 ans), les vétérans sont éjectés par la génération des Bigflo & Oli (25 et 22 ans), Eddy de Pretto (25 ans), Angèle (23 ans), Clara Luciani (26 ans), Louane (22 ans), Aya Nakamura (23 ans)...
                
                
                    Ces talents dans la fleur de l'âge donnent un sacré coup de vieux aux Patrick Bruel, Zazie, Julien Clerc, Arthur H, Pascal Obispo, Dominique A, Gaëtan Roussel, Françoise Hardy, Florent Pagny, Marc Lavoine et consorts qui n'ont pas réussi à franchir la dernière étape du processus des nominations (les absences d'Indochine et de Mylène Famer sont, elles, le choix d'artistes qui boudent la cérémonie).
                
                
                    L'émergence de ces jeunots est le signe notamment de la vitalité de la production française (85% des 200 meilleures ventes). Au premier semestre 2018, un quart du top 200 était des premiers albums. (Le bilan de l'année 2018 n'a pas encore été communiqué).
                
                
                    2. L'absence de gros vendeurs...
                    En tête du classement des ventes d'albums en 2018, Johnny Hallyday (plus de 1,5 million d'exemplaires pour Mon pays c'est l'amour) et Maître Gims (plus de 600 000 pour Ceinture noire) n'apparaissent pas dans la liste des nommés. Trois autres gros pourvoyeurs de CD ne sont pas non plus sur les tablettes : Dadju (Gentleman 2.0), Kendji Girac (Amigo) et Soprano (Phoenix). Par contre, Orelsan (La fête est finie), Eddy de Pretto (Cure) et Damso (Lithopédion) sont bien là.
                
                
                    3. ... mais un disparu bien présent : Alain Bashung
                    Nomination posthume pour l'artiste le plus primé de l'histoire des Victoires (11), qui avait fait sa dernière apparition publique lors de la cérémonie de 2009. Le disque En Amont est nommé dans la catégorie "Album de chansons". En 1986, Daniel Balavoine avait remporté après son décès la Victoire de la musique du meilleur album de l'année pour Sauver l'amour.
                
                
                    4.L'insolente santé des musiques urbaines
                    Conséquence de l'usage forcené du streaming chez les jeunes consommateurs friands de hip hop, cette année, une catégorie "rap" a été ajoutée afin de coller à la réalité du marché et mieux refléter les différents styles de la musique dite urbaine. Les deux artistes qui récoltent le plus de nominations cette année appartiennent d'ailleurs à ce registre : Eddy de Pretto et Orelsan, avec trois mentions chacun. Précisons que ce dernier est accompagné par le rappeur belge Damso dans deux catégories ("Chanson originale" et "Création audiovisuelle") pour le morceau Rêves Bizarres. Le punchlineur belge est également présent dans la catégorie "rap" avec son disque Lithopédion.
                
                
                    5. Le sacre annoncé d'Eddy de Pretto
                    Reparti bredouille l'année dernière dans la catégorie "Révélation scène", le natif de Créteil (Val-de-Marne) pourrait bien réaliser cette fois un triplé puisqu'il est nominé dans trois listes : "Artiste masculin", "Album de musiques urbaines" et "Concert". Une trajectoire incroyable pour l'auteur de Cure, encore inconnu il y a moins de deux ans.
                
                
                    6. Un match Chris/Jeanne Added arbitré par Vanessa Paradis
                    Aucune artiste féminine ne se détache au nombre des nominations. Christine and the Queens, Jeanne Added, Aya Nakamura et Angèle en comptent deux chacune. Pour la catégorie reine, place à un duel entre la grande gagnante de l'édition 2015, Chris, et l'irradiante Jeanne Added. Difficile de distinguer une favorite. Avec un album de pop-folk un peu tiède, Les Sources, Vanessa Paradis, se tient en embuscade. A noter la défaillance de Jain, qui figure seulement dans la catégorie Création audiovisuelle.
                
                
                    7. La fin du rock
                    Les organisateurs ne se sont pas résolus à supprimer la catégorie d'un genre plutôt moribond - la vie étant une question de cycle, les guitares reviendront. Résultat on retrouve sous l'étiquette "Album rock" des artistes qui n'y correspondent pas vraiment. Les Rescapés de Miossec aurait sans doute eu plus sa place en "Album de chansons" et Radiate, de Jeanne Added, du côté de l'electro. Believe, la maison de disques de la demoiselle peroxydée, ayant déjà un artiste dans cette dernière section (The Blaze), a probablement préféré ne pas mettre tous ses oeufs dans le même panier. La logique des uns ne suit pas toujours celle des autres.
                
                
                    8. La confirmation Orelsan
                    Le rappeur caennais, lauréat de trois trophées l'an dernier, cumule à nouveau trois nominations : "Chanson originale" et "Création audiovisuelle" pour Rêves Bizarres et "Concert". Le chanteur de Défaite de famille va-t-il ajouter trois nouvelles Victoires aux cinq que contient déjà sa collection ?
                
                
                    9. L'anomalie Roni Alter
                    La chanteuse anglophone originaire de Tel Aviv est nommée dans la catégorie "Album révélation" alors qu'elle n'a sorti 2018 qu'un... EP de cinq titres. Son nouveau disque, Be her child again, est annoncé pour le 8 février, le jour de la cérémonie des 34e Victoires de la musique. On appelle ça avoir le sens du timing.
                
                
                    10. Une coupe oubliée
                    Le prix de la chanson originale de l'année est le seul soumis au vote du public. Celui-ci peut s'exprimer ici jusqu'au 7 février à 20h. Sont présélectionnés : Djadja de Aya Nakamura, Midi sur novembre de Louane et Julien Doré, Je me dis que toi aussi de Boulevard des Airs et Rêves bizarres d'Orelsan et Damso. Manque cruellement l'un des tubes de l'année : Ramenez la coupe à la maison, de Vegedream.
                
                
                    Autre regret, celui de ne pas voir figurer le chanteur pour enfants Aldebert dans la catégorie "Concert". Le succès de la vedette des cours de récré, qui pour les dix ans de ses Enfantillages enchaîne les Zéniths de France, a pourtant de quoi rendre jaloux bon nombre de rappeurs.
                
                
                    34e cérémonie des Victoires de la musique. Le 8 février à la Seine Musicale, Boulogne-Billancourt (Hauts-Seine). En direct sur France 2, présentée par Daphné Bürki.
                
                
                    La liste complète des nominations:
                
                
                    Artiste masculin :
                
                
                    - Bigflo & Oli
                
                
                    - Etienne Daho
                
                
                    - Eddy de Pretto
                
                
                    Artiste féminine :
                
                
                    - Jeanne Added
                
                
                    - Chris(tine and the Queens)
                
                
                    - Vanessa Paradis
                
                
                    Révélation Scène :
                
                
                    - Thérapie Taxi
                
                
                    - Clara Luciani
                
                
                    - Tim Dup
                
                
                    Album révélation :
                
                
                    - Angèle avec Brol
                
                
                    - Foé avec Îl
                
                
                    - Roni Alter avec Roni Alter
                
                
                    Album de Chanson :
                
                
                    - Chris(tine and the Queens) avec Chris
                
                
                    - Alain Bashung avec En Amont
                
                
                    - Alain Chamfort avec Le Désordre des Choses
                
                
                    Album Rock :
                
                
                    - Feu ! Chatterton avec L'Oiseleur
                
                
                    - Miossec avec Les Rescapés
                
                
                    - Jeanne Added avec Radiate
                
                
                    Album de musiques urbaines :
                
                
                    - Eddy de Pretto avec Cure
                
                
                    - Bigflo & Oli avec La Vie de Rêve
                
                
                    - Aya Nakamura avec Nakamura
                
                
                    Album rap :
                
                
                    - Moha La Squale avec Bendero
                
                
                    - Damso avec Lithopédion
                
                
                    - Georgio avec XXV5
                
                
                    Album de musiques du monde :
                
                
                    - Fatoumata Diawara avec Fenfo
                
                
                    - Camélia Jordana avec LOST
                
                
                    - Delgres avec Delgres
                
                
                    Album de musiques électroniques :
                
                
                    - The Blaze avec Dancehall
                
                
                    - Her avec Her
                
                
                    - Synapson avec Super 8
                
                
                    Chanson originale :
                
                
                    - Boulevard des Airs avec Je me dis que toi aussi
                
                
                    - Louane et Julien Doré avec Midi sur Novembre
                
                
                    - Aya Nakamura avec Djaja
                
                
                    - Orelsan et Damso avec Rêves Bizarres
                
                
                    Concert :
                
                
                    - Eddy de Pretto
                
                
                    - Orelsan
                
                
                    - Shaka Ponk
                
                
                    Création Audiovisuelle :
                
                
                    - Jain avec Alright
                
                
                    - Orelsan et Damso avec Rêves Bizarres
                
                
                    - Angèle avec Tout Oublier
                
            