
                Dans l'excellent Sofia, Meryem Benm'Barek filme le Maroc, et la condition féminine locale, loin des clichés. Interview.
                
                    Les premiers longs-métrages sont souvent dévolus à la vie de leur auteur. Pas celui de Meryem Benm'Barek, cette jeune réalisatrice marocaine de 34 ans s'étant débarrassé des oripeaux intimistes dans un court, Jennah (2014), "une fille de 13 ans qui grandit à travers le deuil de son père et l'image de la féminité que lui renvoie sa mère". Le long, Sofia, auréolé du Prix du scénario à Cannes (section Un certain regard), est une chronique impitoyable qui commence sur un déni de grossesse pour embrayer sur des conflits où la victime n'est pas forcément celle qu'on croit. A l'image de son film, aussi précis qu'efficace, Meryem Benm'Barek dit les choses sans ambages.
                
                
                    L'Express: Malgré un début de film axé sur les problèmes d'une jeune femme, Sofia lorgne plus vers un constat social marocain que vers la condition féminine...
                
                
                    Meryem Benm'Barek : Heureuse de vous l'entendre dire. Je commence à en avoir marre qu'on réduise Sofia à la condition féminine. Il y a un appétit en Occident pour un genre de films issus du monde arabe, des longs métrages qui répondraient à certaines attentes. J'avais envie d'un scénario qui traite de la fracture sociale, mais je savais que ça allait être compliqué de se dégager de tous les clichés qui facilitent l'obtention d'un financement en France. Dans les premières commissions auxquelles j'ai présenté le projet, j'ai eu des retours très ethnocentrés. Je vous cite un extrait de fiche de lecture parmi d'autres : "Un film au scénario extrêmement bien construit, mais cela n'aboutirait pas mieux qu'à un téléfilm pour les populations locales." Comment contourner ces idées pré-conçues ? J'ai choisi de construire le script en deux temps. Une première partie, d'une vingtaine de minutes, qui installerait le spectateur occidental dans ses pantoufles intellectuelles, pour mieux déconstruire ensuite les clichés.
                
                
                    Du coup, le panneau placé en exergue du film, rappelant l'article 490 du code pénal marocain ["Sont punies de l'emprisonnement d'un mois à un an, toutes personnes de sexe différent qui, n'étant pas unies par les liens du mariage, ont entre elles des relations sexuelles."], est à la fois une obligation et une fausse piste...
                
                
                    Si cela ne tenait qu'à moi, je le supprimerais. Mais je n'avais pas le choix. En Occident, les gens ignorent cet article et sans l'information, la lecture du film est biaisée. On a fait plusieurs projections test sans ce carton, et le public ne comprenait pas les affres de Sofia. Les copies qui circuleront dans le monde arabe n'auront pas ce panneau car là-bas, tout le monde est au courant.
                
                
                    Votre personnage principal est curieusement antipathique.
                
                
                    Ce besoin de s'identifier à des personnages sympathiques est un piège. Dans la vie, on n'est pas toujours gentil et le monde pousse à ne pas l'être. La vraie question n'est pas de savoir si Sofia est cool ou pas, mais si c'est une victime. Dans certains pays comme le Maroc où la fracture pousse à prendre des décisions moralement discutables, accepter le statut de victime est un privilège que Sofia n'a pas. La même histoire arrive à sa cousine Layla qui, elle, est issue d'un milieu privilégié, et la donne change. Elle peut se retourner contre l'homme et porter plainte. Vous noterez d'ailleurs que Lena a une beauté évidente et un point de vue assez naïf. A travers elle, je critique ce regard occidental plein de commisération, bien pensant sur le monde arabe. C'est bien beau de dire que les femmes dans le monde arabe sont victimes du patriarcat, du machisme, mais on ne prend jamais en considération leur contexte économique et social. Penser la condition féminine sans l'inscrire dans un contexte global qui inclut l'argent, source de pouvoir du monde dans lequel nous vivons, débouche sur une réflexion incomplète.
                
                
                    Compte tenu de ce qui agite la condition féminine depuis un an, votre film s'inscrit-il plus dans ce mouvement mondial ou dans un débat sociétal propre au Maroc ?
                
                
                    J'ai écrit Sofia il y a trois ans, bien avant l'affaire Weinstein et tout ce qui s'en est suivi. Et comme je voulais axer le sujet sur la fracture sociale, je ne l'envisageais pas du tout sous l'angle féministe. Après, je suis une femme et ces questions m'interpellent forcément, et je vois bien à quel point, dans le milieu du cinéma, les rapports homme-femme sont bizarres. On se permet de me faire des réflexions qu'on ne ferait pas à un homme...
                
                
                    Quoi par exemple ?
                
                
                    Pas plus tard qu'hier soir, je reçois l'appel d'un homme de pouvoir assez connu dans le secteur, d'un âge beaucoup plus avancé que le mien. Il m'évoque ses projets, aime ce que je fais, veut me rencontrer. Il apprend que j'habite à Paris et me demande comment je me débrouille : "Vous êtes mariée ? En couple ? Car Paris est une ville qui coûte cher... Vous n'avez pas de compagnon pour payer votre loyer ?" Me demander ça à moi, libre, indépendante, et qui m'assume depuis que j'ai 18 ans ! Et puis on est en 2018 ! C'est quoi ces questions ? Jamais il n'aurait demandé cela à un réalisateur ! Les femmes doivent apprendre à ne plus répondre poliment à ce genre de réflexion. Moi-même, je regrette, à posteriori, d'être restée courtoise.
                
                
                    Quid du deuxième long-métrage ?
                
                
                    Je ne me mets pas la rate au court-bouillon. Si j'ai besoin d'argent, je reprendrai un des petits boulots (comme serveuse, par exemple) que je faisais pour payer mon loyer justement ! Je refuse toute concession. Je préfère travailler dans autre chose que signer un film dont je n'éprouve pas la nécessité. Et tant pis si cela prend cinq ans avant de retourner derrière une caméra ! Il se trouve que cela prendra moins de temps, car je vais me mettre à écrire - après la tournée des festivals que je stopperai dans trois mois afin de ne pas me perdre.
                
                
                    Si vous vous mettez à écrire, c'est que vous avez une idée. Quelle est-elle ?
                
                
                    Pour faire succinct, disons qu'il s'agira du rapport entre l'Occident et le Maroc en confrontant des touristes et des autochtones. Cela se déroulera entre Marrakech pour le prologue, et en France pour le reste du film.
                
                
                    Sofia, de Meryem Benm'Barek. En salles.
                
            