
                Rarement les listes des grands prix littéraires de l'automne auront été aussi éclectiques.
                
                    C'était une rumeur dans Paris. "Vous avez vu la liste du Goncourt, elle n'est pas brillante. Et ils n'ont même pas retenu Le Lambeau de Philippe Lançon." Pourtant, à bien y réfléchir, au lieu de s'en offusquer ou de ricaner, les membres des autres jurys littéraires devraient s'en réjouir. Puisque, sur le papier, le lauréat du Goncourt, le plus prestigieux des prix depuis sa création, en 1903, ne devrait pas faire ombrage à ses concurrents.
                
                
                    Et surtout pas aux dames du Femina, qui remettent cette année leurs lauriers le 5 novembre, soit deux jours avant le Goncourt, en raison du "gentlemen's agreement" conclu en 2000 entre les deux jurys après des années de guérilla, prévoyant l'alternance de la date de remise des prix d'une année sur l'autre, ce qui n'a pas empêché les Goncourt de rompre leur accord, dès 2003, année de leur bicentenaire.
                
                
                    Mal leur en a pris : leur lauréat, Jacques-Pierre Amette pour La Maîtresse de Brecht, fut l'un des Goncourt les moins vendus. Aujourd'hui, un rien "résigné", le président Bernard Pivot confirme avoir enterré la hache de guerre. D'autant que, fait rare, les sélections du Goncourt et du Femina ne se recoupent qu'une fois, avec Frère d'âme, de David Diop. Le danger pourrait peut-être venir du Médicis, rendu la veille du Goncourt, avec deux livres en commun, Ça raconte Sarah et Frère d'âme. "Aucune importance", entend-on du côté de chez Drouant.
                
                
                    Restent les rivaux de l'Académie française, qui ouvrent le bal, le 25 octobre, avec un seul roman en commun, L'Hiver du mécontentement, de Thomas Reverdy. Le millésime 2018, avec seulement 25 % de multisélectionnés sur les six listes des grands prix, se révèle, en tout état de cause, très éclectique. Du pain bénit pour les éditeurs, les libraires et, éventuellement, les lecteurs. N'est-ce pas là la raison d'être des prix ?
                
            