
                Les chaînes accumulent les retards dans le lancement des prime time. En plus d'être agaçant, c'est mauvais pour la santé.
                
                    Les programmes télé sont formels : peu importe la chaîne, les émissions de premières parties de soirée, le fameux prime time, doivent débuter entre 20 h 50 et 21 heures au plus tard. Sauf qu'on a beau zapper, encore et encore dans ce laps de temps de dix minutes, personne, ou presque, ne respecte l'horaire indiqué sur le papier. Désormais, la routine, c'est de voir son film, sa série ou son divertissement commencer à 21 h 10, voire 21 h 15. Un retard récurrent devenu insupportable pour les téléspectateurs qui bouillonnent dans leur canapé et finissent par déverser leur exaspération sur les réseaux sociaux.
                
                
                    Talks-show à rallonge
                    Abreuvé de publicités et de programmes courts type C'est Canteloup (TF1), le public doit aussi supporter des talk-shows à rallonge qui grignotent du temps en espérant gonfler leur audience à une heure de grande écoute. Touche pas à mon poste ! (C8) est coutumier du fait. Mais l'un des exemples les plus flagrants récemment constaté concerne Quotidien (TMC). Ce soir du 21 janvier, Yann Barthès et sa bande squattent l'antenne jusqu'à... 21h16. Conséquence : après la traditionnelle coupure pub, le film Retour vers le futur 3, programmé juste après, a débuté à 21 h 28 ! Soit un retard de vingt-huit minutes par rapport à l'horaire annoncé.
                
                
                    Un détail ? Non, une question de vie ou de mort. Car, à force, tous ces retards ont des conséquences sur notre santé. Et c'est la science qui le dit. Selon une étude publiée l'an dernier dans la revue Chronobiology International, le risque de décès prématuré serait plus élevé chez les couche-tard. Il est donc temps de remettre les pendules télé à l'heure.
                
            