
                Une vie de bédéiste, une vocation d'avocat, le grand amour allemand d'Arletty, l'oeil de lynx de David Foster Wallace... Les choix littéraires de L'Express.
                
                    Ma vie d'artiste
                    Par Mademoiselle Caroline. Delcourt, 160 p., 19,99 €.
                
                
                    La note de L'Express : 16/20
                
                
                    Toute petite déjà... Il aura suffi qu'elle tombe sur les cartons à dessin de sa défunte tante Marie-Thérèse pour que la jeune Caroline se mette à gribouiller à son tour. Avec ardeur, passion, obsession. De passe-temps, le dessin va devenir une vocation. Au grand dam de ses parents ("Ce n'est pas un métier"), qui finissent toutefois par financer ses études (cinq ans) à Penninghen, "école privée, super cotée, et très dure". C'est le début d'un véritable parcours de la combattante. Surtout lorsque, une fois son diplôme en poche, il s'agit de se faire une place d'illustratrice dans un milieu rudement concurrentiel, souvent sexiste.
                
                
                    Mademoiselle Caroline a non seulement un sacré coup de crayon, mais aussi beaucoup d'humour et d'autodérision, qu'elle met de nouveau à profit dans cet album très autobiographique, à l'instar des précédents - Quitter Paris, Enceinte ! Ce n'est pas une mince affaire, Je commence lundi. Le régime anti-régime, etc. Celui-ci, formidable roman graphique haut en couleur et en rythme, relève aussi du récit initiatique, retraçant une par une les étapes de cette "vie d'artiste" aux multiples écueils. Car entre l'image d'Epinal et la réalité, le fossé est de taille.
                
                
                    L'auteure nous y entraîne avec un franc-parler réjouissant (beaucoup de texte, des parenthèses didactiques), sans rien dissimuler de ses déboires, de ses doutes, ni de son intimité - mettre son couple en sourdine, conjuguer travail accaparant et grossesses successives, décider de déménager en Haute-Savoie, etc. Des agences de pub tyranniques aux Salons du livre déprimants, de la complexité du droit d'auteur à la vénalité de certains agents littéraires, son savoir-faire et son sens de la mise en scène (alternant les techniques, les cadrages) font merveille. Chapeau, l'artiste ! D. P.
                
                
                    Même les monstres
                    Par Thierry Illouz. L'Iconoclaste, 142 p., 13 €.
                
                
                    La note de L'Express : 17/20
                
                
                    C'est un petit livre qui pèse lourd. L'un de ces credo qui font réfléchir longtemps sur la nature humaine et la société. Thierry Illouz est écrivain, dramaturge et avocat pénaliste. A 23 ans, il y a de cela une trentaine d'années, il prêtait serment à la cour d'appel d'Amiens. Depuis lors, ce natif d'Algérie, élevé dans une cité picarde, auprès des pauvres de tous horizons, a plaidé, plaidé, plaidé, essentiellement pour la défense. "Défendre, c'est épuiser l'idée du mal", écrit celui qui a érigé la théorie du doute en religion.
                
                
                    Mais pourquoi, se demande ce timide maladif, incapable de commettre la moindre transgression, consacre-t-il ainsi sa vie aux accusés, voleurs, violeurs, assassins, maltraitants, voire aux innocents ? Peut-être, concède-t-il, pour contredire son policier de père, qui avait une vision radicale des choses, la certitude du bien et du mal. Après des nuits d'angoisse ("Aucune plaidoirie sans angoisse, tout peut toujours mal tourner"), Thierry Illouz revêt donc la lourde robe d'avocat, qui donne la force de parler, lui, le fils de rapatriés, au nom de ceux avec qui il partage la question de l'origine, de l'exil et de l'identité.
                
                
                    Aucun de ces prévenus n'est un monstre, déclare-t-il avec fougue, lui qui l'a si souvent entendu dire au fil des procès qu'il égrène tout au long de ce récit. Il n'y a de monstres que les monstres de papier pour enfants, aucune nomenclature ne permet de stigmatiser ainsi un homme, si barbare soit-il, explique-t-il en substance.
                
                
                    Mais pour avoir tant défendu contre la meute, Thierry Illouz, 58 ans, s'apprête, on le devine, à faire une pause : "Si seulement je pouvais me retirer un peu pour écrire et non plus pour parler", confie celui qui est aussi un brillant auteur de pièces de théâtre au terme de cette intense et belle réflexion sur la justice et ses injustices. M. P.
                
                
                    Arletty-Soehring. Hélas ! Je t'aime
                    Correspondance établie par Denis Demonpion. Le Cherche Midi, 560 p., 24,90 €.
                
                
                    La note de L'Express: 17/20
                
                
                    C'est l'histoire d'amour la plus célèbre de la collaboration. Un halo de rumeurs entoure pourtant depuis toujours la passion entre Arletty et son "nazi". On n'en retient bien souvent que la formule prêtée à la comédienne : "Si mon coeur est français, mon cul est international !" La volumineuse correspondance - plus de 600 lettres échangées entre Hans Jürgen Soehring et l'actrice -, largement inédite, qui paraît aujourd'hui, lève enfin le voile sur leur relation. On découvre une passion ravageuse, attisée par les séparations forcées dues à la guerre. Le soldat allemand, de dix ans le cadet de son amante, membre de la Luftwaffe, passe en effet le plus clair de son temps sur le front italien.
                
                
                    Arletty, "soehringuisée au maximum", dort avec le buste de l'aimé dans sa chambre du quai Conti, à Paris. Elle l'a surnommé "Faune" en raison de ses oreilles pointues. Il l'appelle "Biche". Lui, en incorrigible romantique, parle de clairs de lune et de fleurs d'oranger ; elle, gouailleuse à souhait, griffonne quelques formules passionnées : "Faune, je crois en Dieu, puisque j'aime un absent", ou le déchirant "Hélas ! Je t'aime", qui donne son titre au volume. "Garance" fait aussi parfois de l'humour : "Vous avez tué le tourisme en France !" lui reproche-t-elle.
                
                
                    Mais le plus touchant, dans cette correspondance parfaitement annotée par Denis Demonpion, c'est l'après-guerre. Tracas administratifs pour lui et assignation à résidence pour elle font qu'ils ne se revoient que très rarement. Arletty a pourtant acheté une petite maison à Belle-Île pour abriter leur amour. Las ! elle finit par comprendre que "Faune" s'est entiché d'une jeune étudiante. Étrange destin, il mourra noyé dans le fleuve Congo, en 1960. Elle lui survivra trente-deux ans. Sans jamais l'oublier. J. D.
                
                
                    Considérations sur le homard
                    Par David Foster Wallace, trad. de l'anglais (Etats-Unis) par Jakuta Alikavazovic. L'Olivier, 272 p., 21 €.
                
                
                    La note de L'Express : 16/20
                
                
                    Où étiez-vous le jour de l'attaque des tours jumelles du World Trade Center ? Habitant de la tranquille et ennuyante ville de Bloomington, dans l'Illinois, David Foster Wallace s'est réfugié dans la salle de séjour de madame Thomson, une sympathique et pieuse vieille dame du quartier, détentrice, contrairement à lui, d'un poste de télévision. Entouré de femmes quinquagénaires en fauteuils à bascule et à motifs fleuris, Wallace assiste à leur côté au drame qui est en train de se produire sur l'écran : à des milliers de kilomètres, dans une ville que peu d'entre elles connaissent, le pays vacille comme jamais. Frappé par le décalage entre l'innocence de ces femmes et la nature inédite de cette violence, l'écrivain couche cette journée sur le papier. Le récit qu'il livre de ce moment traumatique est le saisissant portrait d'une Amérique urbaine profonde soudain saisie d'hébétude.
                
                
                    Ecrivain génial et psychologiquement fragile, David Foster Wallace a mis fin à ses jours en 2008. En France, on le connaît surtout pour L'Infinie Comédie, un roman culte et hors norme. Dans ce recueil d'articles publiés par la presse anglo-saxonne, on le découvre essayiste de talent, mettant son hypersensibilité teintée d'ironie au service de l'observation attentive des grands traits de la culture américaine des années 1990 et 2000.
                
                
                    Pour le magazine Rolling Stone, Wallace s'embarque dans le bus de campagne de John McCain lors des primaires des élections présidentielles de 2000. On le suit sur les routes de Caroline du Nord, assistant, aux premières loges, à un bouillonnement politico-médiatique souvent absurde et hors sol, plongé dans une agitation narcissique et stérile, fouillée ici dans ses moindres ruses et non-sens. Touché par l'impénétrable bonté morale de McCain, Wallace se désole devant un paysage politique si abîmé que la simple promesse de ne pas mentir peut devenir, sans cynisme, le slogan n° 1 d'une candidature.
                
                
                    Clairvoyant et minutieux, il montre la montée en puissance de la publicité et du divertissement et comment, dès les années 1990, ils ont profondément torpillé les fondements de la démocratie et, plus grave encore, du langage. Il y a quelque chose de visionnaire dans ces pages sombres. En ces temps troublés, le regard de Wallace reste plus que jamais précieux. E. Le.
                
            