
                Dans A bord du Blossom, l'artiste inclassable livre des chansons envoûtantes, mais gâchées par une mentalité néoréac.
                
                    Dès les premières secondes, le décor est planté. "Ce capitaine voulait un océan à lui, un présent de la nature, qu'il espérait comme une prière ", chante une choriste. Inclassable, fuyant les médias et la scène, Gérard Manset part à nouveau explorer ses obsessions. Cette fois, elles prennent les traits d'un capitaine qui cherche son jardin d'Eden, un paradis perdu peuplé de jeunes filles à fleurs, où la modernité n'a pas encore terni les paysages verdoyants.
                
                
                    A 73 ans, l'auteur-compositeur-interprète d'Animal on est mal continue de creuser son sillon d'artiste en marge. A rebours des codes imposés par le streaming, le poète délivre un album concept à l'ancienne, dans lequel alternent des récits soutenus par quelques cordes et des chansons envoûtantes mêlant calypso, rock symphonique, psalmodies enfiévrées et des mots oubliés comme " ménure-lyre " ou " paradisier ".
                
                
                    Indéniablement, on se laisse captiver par la sensualité ambiante qui rappelle les tableaux du Douanier Rousseau ou le roman de Michel Tournier Vendredi ou les Limbes du Pacifique. Mais quand il n'est pas incompréhensible - cela lui arrive, chose habituelle chez lui -, le propos est totalement néoréac. Manset est nostalgique d'un monde qui n'est plus, se montre critique envers le progrès et flirte même avec les idées complotistes (On nous ment). Dans Pourquoi les femmes, il chante : "Pourquoi les femmes sont méchantes et les hommes se sont tus ? " Un point de vue à contre-courant de #MeToo, dont il aurait pu se passer. De quoi gâcher cet appel du large au charme insolite.
                
                
                    La note de l'Express : 15/20
                    A bord du Blossom, de Gérard Manset (Parlophone/Warner).
                
            