
                Âgée de 12 ans, elle interprétait "Jamais sans toi".
                
                    Cela s'est joué à 12 petits points. Dimanche soir, lors de la finale de l'Eurovision junior, la jeune Angelina, chanteuse française de 12 ans à peine, a fini seconde du concours. C'est la Polonaise Roksana Wegiel qui s'est imposé grâce aux réseaux sociaux et sa chanson "Anyone I want to be".
                
                
                    Le "smile"
                    C'est à Minsk en Russie, pays vainqueur l'année dernière, que la seizième édition du concours s'est déroulée. L'Ukraine, le Portugal, le Kazakhstan, ou encore l'Albanie se sont succédé avant que la France et Angelina, gagnante de The Voice Kids, ne prennent le micro.
                
                
                    Elle a interprété "Jamais sans toi", une chanson pleine de bons sentiments, qui parle de "smile" et de câlins.
                
                
                    203 points
                    Le vote, qui se déroulait en partie en ligne avec un seul vote autorisé par personne, lui avait accordé 203 points au total. Le Parisien, qui raconte la soirée, avoue avoir "pu voter une deuxième fois en changeant de navigateur, puis une troisième en changeant d'écran, puis dix autres fois en vidant l'historique".
                
                
                    Angelina était en tête jusqu'à l'arrivée de la dernière concurrente, la Polonaise Roksana Wegiel. Portée par sa chanson en anglais, elle a récolté 215 points, tout juste ce qu'il lui manquait pour dépasser la Française.
                
                
                    Une belle performance néanmoins, qui permettra certainement à la jeune chanteuse de poursuivre ses projets et, peut-être, un jour, de redorer un peu le blason bien terne de la France à l'Eurovision des adultes.
                
            