
                "Le Grand bain", succès populaire et critique, est reparti quasi bredouille. Voici l'ensemble du palmarès.
                
                    Les violences conjugales étaient en haut de l'affiche, vendredi soir pour la cérémonie des Césars 2019. Jusqu'à la garde, premier long métrage de Xavier Legrand et film marquant sur un sujet de société difficile, a reçu quatre prix (pour dix nominations), dont la récompense suprême, le César du meilleur film, et celle pour la meilleure actrice, Léa Drucker.
                
                
                    Les César ont aussi récompensé à deux reprises le film Les Chatouilles d'Andréa Bescond et Eric Métayer sur la pédophilie, qui a reçu le prix de la meilleure adaptation et celui de la meilleure actrice dans un second rôle pour Karin Viard.
                
                
                    Le César de la meilleure réalisation est revenu à Jacques Audiard, qui a déjà remporté deux fois ce même trophée (pour De battre mon coeur s'est arrêté et Un prophète). Son western franco-américain Les Frères Sisters, son premier film entièrement en anglais, a également reçu plusieurs prix techniques, ceux des décors, du son et de la photo.
                
                
                    "Le Grand bain" quasi bredouille
                    C'est le bluffant Alex Lutz qui a été sacré meilleur acteur pour son rôle dans Guy qu'il a également réalisé et où il s'est vieilli de 30 ans pour incarner, méconnaissable, une ancienne gloire de la chanson.
                
                
                    Quant au Grand bain, autre favori de la soirée avec Jusqu'à la garde, il est reparti quasi bredouille avec un seul prix, le Meilleur second rôle masculin pour Philippe Katerine. La comédie sociale à succès de Gilles Lellouche avait pourtant aussi reçu 10 nominations.
                
                
                    Le début de la soirée a été marqué par la razzia de "Shéhérazade" de Jean-Bernard Marlin, histoire d'amour à Marseille entre un caïd et une jeune prostituée. Il a reçu le César du meilleur premier film, tandis que ses deux interprètes principaux, Kenza Fortas et Dylan Robert, ont été récompensés par ceux des meilleurs espoirs féminin et masculin.
                
                
                    Le palmarès complet
                    Meilleur film : Jusqu'à la garde de Xavier Legrand
                
                
                    Nommés également : La Douleur d'Emmanuel Finkiel
                
                
                    En Liberté de Pierre Salvadori
                
                
                    Les Frères Sisters de Jacques Audiard
                
                
                    Le Grand Bain de Gilles Lellouche
                
                
                    Guy d'Alex LutzPupille de Jeanne Herry
                
                
                    Meilleur réalisateur : Jacques Audiard pour Les Frères Sisters
                
                
                    Emmanuel Finkiel pour La Douleur
                
                
                    Pierre Salvadori pour En Liberté
                
                
                    Gilles Lellouche pour Le Grand Bain
                
                
                    Alex Lutz pour Guy
                
                
                    Xavier Legrand pour Jusqu'à la garde
                
                
                    Jeanne Herry pour Pupille
                
                
                    Meilleure actrice : Léa Drucker pour Jusqu'à la garde
                
                
                    Elodie Bouchez pour Pupille
                
                
                    Cécile de France pour Mademoiselle de Joncquières
                
                
                    Virginie Efira pour Un amour impossible
                
                
                    Adèle Haenel pour En Liberté
                
                
                    Sandrine Kiberlain pour Pupille
                
                
                    Mélanie Thierry pour La Douleur
                
                
                    Meilleur acteur : Alex Lutz pour Guy
                
                
                    Edouard Baer pour Mademoiselle de Joncquières
                
                
                    Romain Duris pour Nos batailles
                
                
                    Vincent Lacoste pour Amanda
                
                
                    Gilles Lellouche pour Pupille
                
                
                    Pio Marmaï pour En Liberté
                
                
                    Denis Ménochet pour Jusqu'à la garde
                
                
                    Meilleure actrice dans un second rôle : Karin Viard pour Les Chatouilles
                
                
                    Isabelle Adjani pour Le Monde est à toi
                
                
                    Leila Bekhti pour Le Grand Bain
                
                
                    Virginie Efira pour Le Grand Bain
                
                
                    Audrey Tautou pour En Liberté
                
                
                    Meilleur acteur dans un second rôle : Philippe Katerine pour Le Grand Bain
                
                
                    Jean-Hugues Anglade pour Le Grand Bain
                
                
                    Damien Bonnard pour En Liberté
                
                
                    Clovis Cornillac pour Les Chatouilles
                
                
                    Denis Podalydès pour Plaire, aimer et courir vite
                
                
                    Meilleur espoir féminin : Kenza Fortas pour Shéhérazade de Jean-Bernard Marlin
                
                
                    Ophélie Bau pour Mektoub My Love d'Abdellatif Kechiche
                
                
                    Galatea Bellugi pour L'apparition de Xavier Giannoli
                
                
                    Jehnny Beth pour Un amour impossible
                
                
                    Lily Rose Depp pour L'homme fidèle de Louis Garrel
                
                
                    Meilleur espoir masculin : Dylan Robert pour Shéhérazade
                
                
                    Anthony Bajon pour La Prière
                
                
                    Karim Leklou pour Le Monde est à toi
                
                
                    Thomas Gioria pour Jusqu'à la garde
                
                
                    William Lebghil pour Première année
                
                
                    Meilleur premier film : Shéhérazade de Jean-Bernard Marlin
                
                
                    L'amour flou de Romane Bohringer et Philippe Rebbot
                
                
                    Les Chatouilles d'Andréa Bescond et Eric Métayer
                
                
                    Jusqu'à la garde de Xavier Legrand
                
                
                    Sauvage de Camille Vidal-Naquet
                
                
                    Meilleur documentaire : Ni juge ni soumise de Jean Libon et Yves Hinant
                
                
                    America de Claus Drexel
                
                
                    De chaque instant de Nicolas Philibert
                
                
                    Le Grand Bal de Laetitia Carton
                
                
                    Le procès contre Mandela de Nicolas Champeaux et Gilles Porte
                
                
                    Meilleur film étranger : Une affaire de famille de Hirokazu Kore-Eda
                
                
                    Three Billboards, les panneaux de la vengeance de Martin McDonagh
                
                
                    Capharnaüm de Nadine Labaki
                
                
                    Cold War de Pawel Pawlikowski
                
                
                    Hannah d'Andrea PallaoroGirl de Lukas Dhont
                
                
                    Nos Batailles de Guillaume Senez
                
                
                    Meilleur scénario original : Xavier Legrand pour Jusqu'à La Garde
                
                
                    Pierre Salvadori, Benoît Graffin, Benjamin Charbit pour En Liberté !
                
                
                    Gilles Lellouche, Ahmed Hamidi, Julien Lambroschini pour Le Grand Bain
                
                
                    Alex Lutz, Anaïs Deban, Thibault Segouin pour Guy
                
                
                    Jeanne Herry pour Pupille
                
                
                    Meilleure adaptation : Andréa Bescond et Eric Métayer pour Les Chatouilles
                
                
                    Emmanuel Finkiel pour La Douleur
                
                
                    Jacques Audiard et Thomas Bidegain pour Les Frères Sisters
                
                
                    Emmanuel Mouret pour Mademoiselle de Joncquières
                
                
                    Catherine Corsini et Laurette Polmanss pour Un amour impossible
                
                
                    Meilleurs costumes : Pierre-Jean Larroque pour Mademoiselle de Joncquières
                
                
                    Anaïs Romand et Sergio Ballo pour La Douleur
                
                
                    Pierre-Yves Gayraud pour L'Empereur de Paris
                
                
                    Miléna Canonero pour Les Frères Sisters
                
                
                    Anaïs Romand pour Un peuple et son roi
                
                
                    Meilleurs décors : Michel Barthélémy pour Les Frères Sisters
                
                
                    Pascal Le Guellec pour La Douleur
                
                
                    Emile Ghigo pour L'Empereur de Paris
                
                
                    David Faivre pour Mademoiselle de Joncquières
                
                
                    Anaïs Romand pour Un peuple et son roi
                
                
                    Meilleur film d'animation : Dilili à Paris de Michel Ocelot
                
                
                    Astérix : le secret de la potion magique de Louis Clichy et Alexandre Astier
                
                
                    Pachamama de Juan Antin
                
                
                    Meilleur court métrage d'animation : Vilaine fille d'Ayce Kartal
                
                
                    Au coeur des ombres d'Alice Eça Guimarães et Mónica Santos
                
                
                    La mort, père et fils de Denis Walgenwitz et Winshluss
                
                
                    Raymonde ou l'évasion verticale de Sarah Van Den Boom
                
                
                    Meilleure musique originale : Vincent Blanchard, Romain Greffe pour Guy
                
                
                    Anton Sanko pour Amanda
                
                
                    Camille Bazbaz pour En liberté !
                
                
                    Alexandre Desplat pour Les Frères Sisters
                
                
                    Pascal Sangla pour Pupille
                
                
                    Grégoire Hetzel pour Un amour impossible
                
                
                    Meilleur court métrage : Les petits mains de Rémi Allier
                
                
                    Braguino de Clément Cogitore
                
                
                    Les Indes galantes de Clément Cogitore
                
                
                    Kapitalistis de Pablo Muñoz Gomez
                
                
                    Laissez moi danser de Valérie Leroy
                
                
                    Meilleure photographie : Benoît Debie pour Les Frères Sisters
                
                
                    Alexis Kavyrchine pour La Douleur
                
                
                    Laurent Tangy pour Le Grand Bain
                
                
                    Nathalie Durand pour Jusqu'à la garde
                
                
                    Laurent Desmet pour Mademoiselle de Joncquières
                
                
                    Meilleur montage : Yorgos Lamprinos pour Jusqu'à la garde
                
                
                    Valérie Deseine pour Les Chatouilles
                
                
                    Isabelle Devinck pour En Liberté !
                
                
                    Juliette Welfling pour Les Frères Sisters
                
                
                    Simon Jacquet pour Le Grand Bain
                
                
                    Meilleur son : Julien Sicart, Julien Roig, Vincent Verdoux pour Jusqu'à La Garde
                
                
                    Antoine-Basile Mercier, David Vranken, Aline Gavroy pour La Douleur
                
                
                    Brigitte Taillandier, Valérie De Loof, Cyril Holtz pour Les Frères Sisters
                
                
                    Cédric Deloche, Gwennolé Le Borgne, Marc Doisne pour Le Grand Bain
                
                
                    Yves-Marie Omnès, Antoine Baudouin, Stéphane Thiébaut pour Guy
                
            