
                Un blockbuster théâtral et une humoriste aux mille visages. Les recommandations scènes de L'Express.
                
                    Constance
                    Tantôt timide et sage, tantôt dévergondée, euphorique, voire enragée. Qui est vraiment Constance ? Voilà une épineuse question à laquelle il est bien difficile de répondre en sortant de son spectacle, le cinquième en dix ans. L'humoriste trentenaire, pensionnaire de l'émission Par Jupiter ! sur France Inter, enchaîne une galerie de personnages délirants, tous plus vrais que nature. Princesse de la métamorphose, la Picarde régale avec une dizaine de séquences décapantes. Et autant de timbres de voix, d'attitudes et de mimiques parfaitement maîtrisés.
                
                
                    Citons d'abord cette infirmière scolaire sexy qui distille ses précieux conseils en matière de sexualité à des ados de 13 ans avant de passer à l'acte. "Attention, si la moquette est synthétique, on n'oublie pas les coudières et les genouillères", ironise Constance, déambulant dans sa blouse blanche serrée et bien trop courte. Ou cette bonne soeur complètement timbrée obnubilée par le pénis, "notre père à tous". Et que dire de cette enfant de CE2 aux deux visages effrayants, passionnée d'un côté par les "papillons et les paillettes" et de l'autre par "la guerre et les abats" ? Risqué, le parti pris de multiplier les personnages, et donc les histoires, est largement réussi : aucun sketch n'est raté.
                
                
                    La jeune femme, qui avait squatté l'actualité à la fin de l'été pour avoir terminé une chronique seins nus sur France Inter, est un ouragan de bonne humeur, une boule d'énergie dont il faut saluer l'audace. Provoc et décomplexée, Constance tisse sa toile dans le milieu de l'humour. Elle est à observer de près.
                
                
                    La note de L'Express : 16/20
                
                
                    Constance, Pot pourri. Tous les mardis à 20h30 jusqu'à fin janvier au théâtre des Deux-Anes (Paris XVIIIe), et en tournée dans toute la France jusqu'en mai 2019.
                
                
                    Thyeste
                    Au départ, il y a un texte de Sénèque ; l'un des plus sombres de l'histoire du théâtre. Atrée veut se venger de son frère Thyeste, qui a eu le malheur de séduire sa femme et cherché à s'emparer du trône d'Argos. Un soir de pleine lune, Atrée convie Thyeste à un banquet fastueux, prétextant la fin des hostilités. En coulisse, il fait mettre à mort les trois fils de son frère et les lui donne à manger, sans que ce dernier s'en rende compte... Pour lui expliquer, la digestion venue, ce que le malheureux vient d'avaler goulûment. L'horreur absolue en somme.
                
                
                    A l'arrivée, il y a une pièce de Thomas Jolly ; l'un des spectacles les plus réussis de l'année. A l'instar de son formidable Henry VI de Shakespeare, le jeune metteur en scène de 36 ans parvient à faire entendre toutes les nuances du texte et à rendre son propos actuel en invoquant intelligemment toutes les références pop à sa disposition : costumes de style manga, sons électro, monologues rappés, décor de SF... Créée en ouverture du dernier Festival d'Avignon, dans la cour d'honneur du palais des Papes, cette tragédie reste gravée dans la mémoire pour sa puissance émotionnelle, pour son inventivité scénique et la justesse du jeu de ses acteurs - mention spéciale à Thomas Jolly, dans le rôle d'Atrée. Festif à souhait, et ce malgré la noirceur de son propos, l'ambition populaire de ce blockbuster théâtral est sublimée par son exigence artistique. Un coup de génie, en somme.
                
                
                    La note de L'Express : 18/20
                
                
                    Thyeste, de Sénèque. À la Grande Halle de la Villette, Paris (XIXe). Jusqu'au 1er décembre. Et en tournée dans toute la France.
                
            