
                Le dandy rockeur revient avec Persona, un sixième album sur les brisées des noms prestigieux de la chanson.
                
                    Un citoyen et un ermite. Ou un espérant et un désespérant. C'est par ces antagonismes que Bertrand Belin se définit lui-même. Coupe de rockabilly et racines bretonnes, ce compositeur, auteur et interprète marche d'un pas affirmé mais subtil sur les traces des grands noms de la chanson française, Serge Gainsbourg et Alain Bashung, en tête.
                
                
                    A l'image de notre époque éclatée, il oscille entre folk orchestral et pop synthétique, poésie et littérature, - on lui doit plusieurs romans dont Requin et, aujourd'hui, Grands Carnivores (P.O.L). Sa patte : des images mentales servies par un langage lyrique minimaliste et hypnotique. Le chanteur à la voix grave fait partie de ceux qui ont les pieds plantés dans la terre et les yeux tournés vers le ciel.
                
                
                    Pour son sixième album, Persona, Bertrand Belin reste fidèle à son style. Il a moins regardé le film homonyme d'Ingmar Bergman que repris le symbole du masque que portaient les acteurs de théâtre romain. Avec cet art de l'ellipse qui lui est propre, il plante un théâtre d'ombres évoluant dans la solitude des grandes villes et des ambiances bleutées.
                
                
                    Persona a été écrit avant la crise des gilets jaunes. Pourtant, le sujet du déclassement hante Sur le cul et le lancinant Camarade, ses préoccupations pour la planète s'invitent dans Glissé redressé. Dans Bec, qui ouvre et résume bien ce nouveau disque, entre colère sourde et ascèse libératrice, le quadra fait part de sa quête de sens : "Petit à petit, l'oiseau fait son bec... / Arrive un matin, il a son bec et quand vient le soir / Qui vient à coup sûr / Il veut avoir dit quelque chose." L'ancien guitariste de Bénabar peut se rassurer. Il possède le pouvoir des mots. Ceux qui touchent notre corde sensible.
                
                
                    La note de L'Express : 17/20
                
                
                    Persona, de Bertrand Belin (Cinq7/Wagram, sortie le 25 janvier). En tournée à partir du 26 février. Le 11 avril à l'Olympia, Paris (IXe).
                
            