
                Souvenirs de guerre, jeu de massacre, portrait d'un médiocre, nouvelles suspendues... Le choix de la rédaction de L'Express.
                
                    Un soleil sans espoir
                    Par Kent Anderson. Traduit de l'anglais (Etats-Unis) par Elsa Maggion. Calmann-Lévy noir, 400 p., 22,50 €.
                
                
                    La note de L'Express : 19/20
                
                
                    On ne revient pas de la guerre du Vietnam, on y pourrit, la tronche cassée en dedans. Déjà mort là-bas, la vie ici comme une sentence. La défonce et la biture, avec la tentation du 357 Magnum porté à la tempe, pour canarder ses monstres plutôt qu'un quidam. La gueule de bois a duré trois ans pour Kent Anderson, béret vert démobilisé en 1970. Après, il a été officier de police à Portland et à Oakland, étudiant et enseignant les lettres entre les deux. Raide bourré en solitaire mais perfusé aux poèmes de Yeats.
                
                
                    Évidemment qu'il allait plaquer son insigne et s'éventrer sur le papier. Mais en se créant un double : Hanson. Concentré hyperréaliste de folie souveraine et d'atroces splendeurs sur le pandémonium vietnamien, Sympathy for the Devil, publié en 1987 aux USA, s'avère un sommet de la littérature. Chiens de la nuit, désenchantements d'un Hanson devenu flic à Portland, suivi par le florilège de Pas de saison pour l'enfer, confortent le culte voué à l'écrivain.
                
                
                    Vingt ans qu'on attend la réapparition du vétéran traumatisé, copie conforme d'Anderson. Le revoici enfin, en patrouille dans les nuits borgnes d'Oakland, en 1983, à jouer sa vie à la roulette russe. Bienveillant avec les déglingos et courtois avec les frappes, contrairement à ses collègues, mais aussi dangereux qu'une grenade dégoupillée face à une ordure de n'importe quelle couleur. Cinglé, conditionné pour tuer. Hanson en a conscience. Le sommeil blanchi par les bombes au phosphore du Vietnam, il tète la bouteille à la fin de son service, sourit aux spectres qui le visitent et parle à ses hallucinations, un énorme lapin sur les talons.
                
                
                    Rondes somnambules d'un desperado plus épris de justice que de loi, police régie par les statistiques et le sadisme : Kent Anderson laboure ses souvenirs dans Un soleil sans espoir, retranché dans une forme de merveilleux pour conjurer ses déchirements et ses hargnes. Ses véhémences autobiographiques, intactes, composent une ode sublime aux fracassés, toute de violence éthérée, où guinchent des colibris et des averses au goût d'océan. L'ex-sergent des forces spéciales, drapé dans son suaire de mort-vivant, glane les fulgurances du ciel comme autant de remèdes à sa terreur d'exister. La rémission accordée par de si doux visages qu'on en reste foudroyé. S. B.
                
                
                    Arcadie
                    Par Emmanuelle Bayamack-Tam. P. O. L., 448 p., 19 €.
                
                
                    La note de L'Express : 16/20
                
                
                    Il faudrait toujours se méfier des allégories paradisiaques. Ainsi d'Arcadie, qui se révèle un véritable jeu de massacre. Un coup aux bien-pensants, un autre aux agités de la cause animale, un troisième aux phobiques de la laideur, un quatrième aux étriqués sexuels, et ainsi de suite. En meneuse de revue endiablée et subversive, Emmanuelle Bayamak-Tam ne respecte rien, et c'est jouissif. Première cible : la sacro-sainte éducation parentale. Farah, la jeune narratrice, le dit sans détour : son salut ne viendra ni de sa mère, électro-hypersensible neurasthénique et aboulique, ni de son père, limité intellectuellement, pas plus de sa grand-mère, lesbienne et naturiste dans l'âme. Non, son mentor et héros, c'est bien Arcady, le créateur de Liberty House, sorte de phalanstère de la Riviera où est venue se réfugier sa famille lorsqu'elle avait six ans.
                
                
                    Oasis pour laissés-pour-compte, déclinistes et végétariens, Liberty House n'a qu'une devise, "L'amour triomphe de tout", et qu'un maître, le dénommé Arcady, quinquagénaire grassouillet. Rien qui ne saurait brider l'obsession amoureuse de Farah. Ils couchent ensemble, malgré la virilisation galopante de la jeune fille, atteinte du syndrome de Rokitanski. Plus Sylvester Stallone que Farrah Fawcett, Farah jouit sans entraves jusqu'à ce que son intersexuation la jette dans une douloureuse, mais brève, perplexité. La vraie remise en question vient d'un immigré érythréen, rejeté fissa par la "généreuse" communauté. Le paradis se referme sur ses brebis, l'âge d'or n'est plus. In fine, alternant ironie mordante et douce bienveillance, langue poétique et parler cru, Emmanuelle Bayamack-Tam aborde tous les enjeux contemporains, qu'ils soient éducatifs, technologiques, sexuels, écologiques, ou encore migratoires. Du bel ouvrage. M. P.
                
                
                    Onzième roman, livre dix-huit
                    Par Dag Solstad. Traduit du norvégien par Jean-Baptiste Coursaud, Notabilia, 240 p., 17 €
                
                
                    La note de L'Express : 19/20
                
                
                    Notre propension à nous laisser aveugler tient-elle des caractéristiques de l'époque ou d'un trait universel de la nature humaine ? Posée avec une distance tragi-comique, la question est typique des interrogations qui traversent l'oeuvre majeure du Norvégien septuagénaire Dag Solstad. A cinquante ans, le héros de Onzième roman, livre dix-huit (Soldstad a le sens du titre et de l'humour noir) réalise que sa vie a pris des directions arbitraires, déterminées par une série de hasards dont il est resté le confortable et pataud spectateur. Voyant son âge avancer, il se met à la recherche d'une forme d'élévation esthétique, intellectuelle et morale. Mais une étouffante force d'inertie le maintient dans un quotidien maussade.
                
                
                    Oscillant entre ennui et angoisse existentielle, ce percepteur des impôts habite un monde doucement rongé par l'absence d'idéaux. "Si vous retirez le mensonge de la vie des personnes ordinaires, vous leur retirez en même temps le bonheur", lit-on dans Le Canard sauvage, la pièce du dramaturge Henrik Ipsen, lui aussi norvégien, portée sur scène par les habitants de la ville du narrateur. Dans ce fascinant roman sur la médiocrité, l'écrivain regarde notre société avec une distance pleine d'ironie. Joueur, Dag Solstad renverse la hiérarchie narrative ordinaire : il met en sourdine les grands événements et les liens de causalité, et choisit de mettre en avant la matière psychologique d'une temporalité plus enfouie, plus périphérique, moins conventionnelle. Explorateur d'une existence éminemment banale, Solstad sculpte sa forme romanesque de l'intérieur, lui faisant épouser des lignes cérébrales sombres et brillantes. E. Le.
                
                
                    Les Dupes
                    Par Jean Dutourd. Editions Le Dilettante, 160 p., 17 €.
                
                
                    La note de L'Express : 15/20
                
                
                    Les Editions Le Dilettante ont le chic pour exhumer des auteurs qu'on ne lit plus beaucoup. Ils l'ont fait avec Raymond Guérin ou Henri Calet. Elles le font avec Jean Dutourd, dont elles publient un des premiers livres, Les Dupes. Mort en 2011, l'auteur d'Au bon beurre déserte progressivement les rayonnages. Je me souviens l'avoir rencontré chez lui, peu après qu'il m'ait écrit une lettre. Il m'avait reçu dans une pénombre qui dénotait complètement avec son regard pétillant. Cette malice-là, on la retrouve dans cet assemblage de trois nouvelles. Et notamment dans la première, où l'on suit les aventures rocambolesques de Baba.
                
                
                    C'est un jeune homme timoré qui, par amour, va se prendre pour une sorte de chevalier épris de politique et de culture. Et, bien sûr, l'aventure tourne mal. C'est une sorte de Candide chez les franquistes. Au départ, Baba se disait pourtant que "rien n'était plus beau que d'être bourgeois à Rouen et fils d'assureur". Comme quoi il faut toujours éviter de dévier de son intuition originelle. Quand il fait l'amour pour la première fois, il annonce : "Voilà un puceau en moins." Ce à quoi la demoiselle réplique : "Oui, mais un cocu en plus !"
                
                
                    Heureusement, le mari n'est pas jaloux... la liberté souffle à tous les étages. Notre héros finit par se retrouver en prison en Espagne, et alors que Dutourd enchaîne les péripéties, il arrête subitement son récit ! Son excuse : "L'inspiration, qui m'avait élevé à un état très exaltant pendant trois jours, s'est tarie tout d'un coup." Première fois que je lis un récit qui s'achève ainsi. Tout est dit. Ces nouvelles sont des odes à la liberté littéraire. Cela fait tant de bien de remettre la légèreté et l'amusement à l'honneur. Alexandre Vialatte lui-même considérait ce recueil comme l'un des plus drôles et des plus... hygiéniques ! D. F.
                
            