
                Depuis Las Vegas, il suit le mouvement "avec tristesse et frustration", mais son soutien restera strictement musical.
                
                    Il a donné rendez-vous aux journalistes au dernier étage du Caesar's Palace, hôtel légendaire de la ville américaine de Las Vegas. Cet entretien de Michel Polnareff au Parisien, paru le 28 novembre, devait concerner son nouvel album, Enfin !. Mais l'actualité française s'est vite invitée dans la discussion.
                
                
                    "Je soutiens les gilets jaunes", déclare-t-il d'emblée lorsque Le Parisien aborde le sujet. Je suis très respectueux de leur cause. Je suis ça avec tristesse et frustration."
                
                
                    "Leur mouvement est compréhensible"
                    Pour autant, son soutien restera musical. "Parmi eux, il y a des moussaillons [des fans du chanteur]. À part faire un joli disque, qui fasse oublier leurs problèmes, je ne sais pas quoi faire pour eux. Leur mouvement est compréhensible."
                
                
                    De façon générale, l'artiste, qui compte Emmanuel Macron parmi ses fans, se dit "très inquiet pour la France. Il ne faut surtout pas penser que je reste indifférent aux problèmes de mon pays." "J'ai reçu aujourd'hui sur mon Twitter un message de fan qui me dit : "On a plus de problèmes avec les fins de mois qu'avec la fin du monde." On ne peut pas ignorer les gens qui ont du mal à survivre."
                
                
                    Johnny, la vie aux Etats-Unis, la musique
                    Lors de cette interview, Michel Polnareff a également abordé l'héritage complexe de Johnny Hallyday, dont il n'a pas écouté le dernier album : "Cela m'attriste, car l'image de Johnny en pâtit, mais je ne peux pas dire que cela m'étonne."
                
                
                    Interrogé sur sa vie aux Etats-Unis, il a aussi tenu à réaffirmer qu'il n'était pas exilé fiscal et bien évidemment abordé la sortie de son nouveau disque. "Cette musique, je l'ai faite pour moi. Quand je suis au piano ou à la guitare et que je compose un truc, ça y est, j'ai joui. Après, c'est à moi de décider si je fais partager l'orgasme ou pas."
                
            