
                L'animateur phare de Canal+ dans les années 1990 est décédé dans la nuit de samedi à dimanche à l'âge de 82 ans.
                
                    Le journaliste Philippe Gildas, animateur phare de Canal+ dans les années 90, est décédé dans la nuit de samedi à dimanche à l'âge de 82 ans, a annoncé à l'AFP l'animateur Antoine de Caunes, son acolyte de nombreuses années dans Nulle Part Ailleurs. Philippe Gildas est décédé à Paris des suites d'un cancer, a-t-il précisé.
                
                
                    Homme de radio et de télévision, Philippe Gildas a été l'un des premiers à mélanger journalisme et divertissement en France, notamment aux commandes de l'émission phare de Canal+.
                
                
                    RTL, ORTF et Europe 1
                    Le "petit" (1m65) Philippe Leprêtre est né le 12 novembre 1935 à Auray dans le Morbihan. Ce fils de notaire, aîné d'une fratrie de sept garçons, gardera de son enfance une mentalité de chef d'équipe qui marquera toute sa vie professionnelle. À la fin des années 50, étudiant en lettres classiques à la Sorbonne, il comprend qu'il n'est pas fait pour le professorat et s'oriente vers le journalisme sur les conseils de Jean Yanne, Breton comme lui.
                
                
                    Il entre comme secrétaire de rédaction au journal "Combat", puis à "Radio Luxembourg", l'ancêtre de RTL. Encore sous les drapeaux, il doit choisir dans l'urgence un pseudonyme un soir où il prend l'antenne pour boucher un trou. Ce sera "Gildas", le prénom de son fils aîné.
                
                
                    Il y crée la matinale, cette tranche d'informations qui doit accompagner l'auditeur de son réveil à son travail, dont il sera un des piliers, à RTL puis Europe 1. En 1969, il suit à l'ORTF Pierre Desgraupes pour monter la rédaction de la première chaîne. Il y présente le journal télévisé, "grand-messe" dont il contribue à fixer les règles en tant que rédacteur en chef.
                
                
                    Il passe par France Inter puis intègre Europe 1, où ce père de trois fils rencontre sa seconde épouse, l'animatrice Maryse. Le journaliste garde aussi un pied à la télévision. Sur proposition de Pierre Bellemare, il devient animateur de jeux et présente La tête et les jambes puis La chasse au trésor. Devenu directeur d'antenne de la station en 1983, il crée le Top 50, première mesure des ventes de disques en France.
                
                
                    L'aventure Canal+
                    En 1985, Pierre Lescure, patron de Canal+, l'invite à le rejoindre dans l'aventure de la première chaîne privée de France qui vient de naître. Les deux hommes vont y concrétiser une idée qui trotte dans leur tête depuis 20 ans: faire un talk-show qui mélangerait journalisme et divertissement. La formule, qui a fait florès depuis, est inédite à la télévision française.
                
                
                    Philippe Gildas teste d'abord le concept en milieu de journée avec Direct, avant de s'installer, deux ans plus tard, en face des JT de 20 heures. Pour inciter les téléspectateurs à s'abonner, la seule contrainte de l'émission diffusée en clair est de tenir la promesse de la chaîne cryptée en y montrant ce qu'on ne trouve... Nulle part ailleurs.
                
                
                    "NPA" dictait les modes
                    Alain Decaux peut y disserter sur les pétomanes pour introduire un sketch des Nuls, le professeur Cabrol, célèbre chirurgien du coeur, y partager sa passion de l'opéra avec le leader de la CGT Henri Krasucki. Outre Les Nuls, l'émission fait émerger Jérôme Bonaldi et ses gadgets, Philippe Vandel, Karl Zéro et bien sûr Antoine de Caunes, jusque là cantonné aux émissions musicales.
                
                
                    Philippe Gildas excelle dans son rôle de Monsieur Loyal. Les "Guignols" peuvent se moquer de son brushing et de son expression "Formidable!", José Garcia l'asperger d'eau et de mousse... jamais "Philou" ne perd son flegme, ni son sourire.
                
                
                    Pendant 10 ans, "NPA" dicte les modes et les nouvelles règles de l'humour à la télévision. En parallèle, Philippe Gildas crée la société de production Ellipse, qui produit notamment le jeu Pyramide et la série d'animation Les Aventures de Tintin.
                
                
                    En 1997, il cède son fauteuil de présentateur de Nulle Part Ailleurs à Guillaume Durand et anime d'autres émissions pour Canal+. Après avoir pris, un temps, les rênes d'i-TELE, il lance en 2007 la chaîne Vivolta, dédiée aux seniors. Grand collectionneur de guides de voyage et bavard impénitent, Philippe Gildas affichait un regret: ne pas avoir été reporter.
                
                
                    Une avalanche de réactions émues
                    Depuis l'annonce de la disparition du journaliste-animateur, les réactions, clins d'oeil et autres témoignages de personnes qui ont travaillé avec lui ou qui travaillent aujourd'hui dans les médias se multiplient. C'est notamment le cas de Jean-Pierre Foucault ou Jean-Pierre Elkabbach.
                
                
                    Nicolas de Tavernost et Delphine Ernotte, à la tête du groupe M6 et de France Televisions, ont également salué la mémoire du disparu. Tout comme Franck Riester, ministre de la Culture.
                
                
                    Mais c'est évidemment du côté des figures de Canal + que les réactions sont le plus touchantes. Pierre Lescure, ancien dirigeant de la chaîne cryptée, a notamment rappelé "Quel homme extra il était et pourquoi on l'aimait tant", tandis que François Morel et Dominique Faruggia, figure des Deschiens et des Nuls, se sont fendus de messages émouvants. Tout comme Antoine De Caunes.
                
                
                    Sur Europe 1, enfin, Maryse, celle qui a partagé sa vie pendant plusieurs décennies a remercié tous ceux, très nombreux qui ont rendu hommage à l'homme de sa vie. "Des amis qui sont passés, je ne pensais pas qu'il y en aurait autant... C'est extraordinaire, les messages que j'ai eus depuis cette nuit", a salué Maryse Gildas, non sans préciser que "ça réchauffe, ça fait du bien".
                
            