
                Le présentateur a annoncé son opération sur Twitter ce mardi. Il a tenu à rassurer les téléspectateurs sur son état de santé
                
                    Il en a fait l'annonce lui-même sur Twitter. Le présentateur du 13h de TF1, Jean-Pierre Pernaut, sera absent de l'antenne quelque temps alors qu'il vient de se faire opérer d'un cancer à la prostate. "Je dois m'absenter quelque temps de la présentation du JT de 13H. J'ai en effet subi une intervention chirurgicale pour un cancer de la prostate. Tout va bien", a écrit le présentateur.
                
                
                    Jean-Pierre Pernaut présente le journal télévisé de 13h sur la chaîne privée depuis plus de 30 ans. Il n'était pas présent pour présenter le journal ce lundi et avait déjà manqué quelques JT depuis la rentrée.
                
                
                    Remplacé par Jacques Legros
                    Sur Facebook, la femme de Jean-Pierre Pernaut a posté un message pour mettre fin à l'inquiétude des fans. "Rassurez-vous, il va bien, il est très bien entouré de sa famille et ses amis et est très bien soigné. Il m'a toujours soutenue dans mon combat pour ne pas considérer le mot 'cancer' comme un tabou et souhaite montrer l'exemple en étant honnête sur sa situation", explique-t-elle indiquant que le leitmotiv de son mari est "retrouver au plus vite le plateau du JT de TF1".
                
                
                    C'est Jacques Legros qui assurera la présentation des JT pendant son absence. Un exercice auquel il est déjà rodé puisqu'il présente ce JT pendant les vacances scolaire depuis 1998.
                
            