
                Le Petit Palais, à Paris, revient sur l'exil des artistes français à Londres, des années 1870 à l'orée du XXe siècle.
                
                    Pour fuir l'invasion prussienne, lors de la guerre franco-allemande de 1870, puis l'insurrection de la Commune, de nombreux artistes français se réfugient outre-Manche, où ils trouvent, avec des fortunes diverses, de nouvelles sources d'inspiration. Le sujet, que l'on connaît finalement assez peu, n'avait jamais été traité à fond sur les cimaises. Aujourd'hui, le Petit Palais, à Paris, s'y colle, avec la complicité de la Tate, à Londres. Les deux institutions nous offrent un parcours chronologique passionnant que jalonnent 140 oeuvres, dont beaucoup rarement vues en France, car conservées en Grande-Bretagne ou aux Etats-Unis. Voici trois morceaux choisis de ce feuilleton franco-britannique, riche en rebondissements.
                
                
                    Monet et Pissarro : le flop
                    Les futurs impressionnistes - ils le deviendront officiellement au printemps 1874 - sont parmi les premiers à traverser la Manche. A commencer par Claude Monet, 31 ans, qui débarque à Londres, en septembre 1870, avec femme et enfant. Trois mois après, Camille Pissarro, à son tour, jette l'ancre dans la capitale anglaise. L'Empire britannique, alors au summum de sa prospérité industrielle et culturelle, accueille à bras ouverts le flot de réfugiés.
                
                
                    Les deux Frenchies, pourtant, font un véritable flop sur la scène artistique anglaise, en dépit de l'aide acharnée que leur apporte Paul Durand-Ruel. Ce dernier, marchand d'art exilé et homme clef du courant à venir, tient boutique sur New Bond Street, où il diffuse les oeuvres de ses compatriotes*. Las, le galeriste ne vend pas une seule des vues londoniennes peintes par Monet et Pissarro qui, le pinceau à sec, finissent par quitter l'Angleterre, à l'été 1871.
                
                
                    Tissot et Dalou : le succès
                    James Tissot se montre plus malin en adaptant sa production au marché britannique. Le peintre de la société victorienne a quelques atouts sur sa palette : c'est d'abord un authentique anglophile qui, dès 1859, change son prénom de baptême "Jacques-Joseph" en "James". Mieux, quand l'artiste s'exile à Londres, en mai 1871, il connaît déjà bien le coin pour y avoir régulièrement exposé au cours des dernières années. Le reste tient à l'élégance teintée d'ironie de ses peintures et eaux-fortes: des scènes de la vie contemporaine londonienne, où les rituels mondains sont minutieusement restitués.
                
                
                    Lui aussi comme un poisson dans l'eau (de la Tamise), le sculpteur et communard réprimé Jules Dalou bénéficie du réseau de son aîné, le peintre Alphonse Legros, expatrié depuis 1863, qui lui présente collectionneurs et mécènes. 1872 : Dalou fait un tabac à la Royal Academy avec ses statuettes réalistes pétries de charme. Le virtuose du modelage enseigne ensuite dans les écoles d'art prestigieuses de Londres, avant de regagner Paris sept ans plus tard. Il avait le mal du pays...
                
                
                    Le come-back de Monet : Tamise et brouillard
                    Méconnu et sans le sou lors de son exil en 1870, Monet prend sa revanche presque vingt ans après. L'impressionniste - désormais célèbre - séjourne trois fois à Londres, de l'automne 1899 à l'hiver 1901. De la fenêtre de sa chambre du Savoy Hotel, il capte, d'une toile à l'autre, les reflets changeants de la Tamise, les subtiles variations de la lumière, que le mythique "fog" complique à souhait.
                
                
                    Et puis, campé sur la terrasse du St Thomas' Hospital, le peintre observe inlassablement le Parlement. Les 19 vues qu'il en tire sont exposées à la galerie parisienne du fidèle Durand-Ruel, en 1904. La silhouette évanescente du vénérable bâtiment, sur les rives du fleuve enveloppé de brume marque l'apothéose de la production outre-Manche de Claude Monet. Et contribue, pas qu'un peu, à sa légende.
                
            