
                L'Express publie les bonnes feuilles de M, la maudite, la savoureuse "contre-encyclopédie" du journaliste.
                
                    On retrouve, dans ce premier tome de sa "contre-encyclopédie", le charme des livres de Jean-François Kahn, à la fois décalés et provocants, intempestifs et éclairants. Le thème est d'une prodigieuse ambition : il ne s'agit rien de moins que de la lettre m. L'écrivain Georges Perec avait osé la "disparition", en retirant le e de l'alphabet dans un texte désormais mythique. Est proposée ici "l'expérience inverse : affronter un tout à partir d'une seule lettre", une lettre - des 26 que compte la langue française - qui permet, selon le fondateur de L'Evénement du jeudi et de Marianne, de "tout dire". Tout dire, vraiment ? De Karl Marx à Enrico Macias, de Maupassant à Mesrine et de Mendès France à Eddy Merckx, sans oublier Charles Maurras, le mélange des genres est pleinement assumé. Extraits.
                
                
                    MAASTRICHT
                    Ville des Pays-Bas. D'Artagnan, dont Alexandre Dumas n'avait pas encore fait la connaissance, y mourut au cours d'un siège. Ce qui, pour certains, était un mauvais signe.
                
                
                    Elle fut traitée de "Maastricht", en insistant sur le "tricht", ce qui résonnait comme "Sigmaringen". Elle n'en fut pas affectée outre mesure. De ce pacte entre pays européens résultait, en particulier, qu'un déficit excessif et une dette abyssale n'étaient pas convenables. De quoi je me mêle ! Les "souverainistes" hurlèrent au scandale. Ils obtinrent d'ailleurs satisfaction car, pendant plus de vingt ans, on n'en tint aucun compte.
                
                
                    Le traité de Maastricht, auquel la droite radicale et la gauche radicale s'opposèrent de concert (mais aussi de vrais hommes d'Etat comme Philippe Séguin ou Jean-Pierre Chevènement), donna corps au grand rêve européen en accélérant la dynamique de l'union économique et monétaire, dont l'avènement de la monnaie unique, l'euro, progrès majeur, constitua le couronnement. Grand rêve ? Mais les "rêveurs", le traité contribua en même temps à les réveiller en définissant des critères de "conformité" qui devaient plus à la stricte orthodoxie financière qu'à l'utopisme hétérodoxe des premiers temps.
                
                
                    Jean Monnet était encore un peu là, mais Victor Hugo, désormais, était loin. Et Jean Jaurès, plus loin encore. On proposait un "mode de", plus qu'un modèle. Les premières fissures apparurent. La Grande-Bretagne veillait au grain. Sur recommandation américaine, elle s'était ralliée au projet communautaire afin de faire en sorte, de l'intérieur, qu'il ne se réalise qu'à demi. Au pire, qu'il ne se réalise jamais. Quand elle eut peur qu'il se réalisât trop, elle se retira. En attendant, elle avait obtenu que le social n'empiète en rien sur l'économique; que le diplomatique reste en filigrane, qu'en la matière l'hégémonisme américain ne fût au mieux qu'écorné, que fussent admises des ratifications partielles. C'est-à-dire au rabais. A ses côtés, le Danemark sauta sur l'occasion. On officialisa, en outre, la cohabitation de deux unions au sein de l'Union, celle qui adoptait l'euro et celle qui restait en dehors. Comme si l'Amérique du dollar avait intégré des Etats à livres sterlings et des Etats à pesos.
                
                
                    [...] Derrière le refus ou l'impossibilité de construire des Etats-Unis d'Europe, ce qui pointe, c'est le danger d'évoluer vers une vague confédération des Nations désunies d'Europe.
                
                
                    McCARTHY
                    Ce qui l'alimenta, c'est la hantise du danger que représentait un communisme ayant pris la forme stalinienne. On sait que la hantise légitime du danger que représenta, par exemple, le lepénisme a pu aussi générer un maccarthysme de gauche avec listes noires. Il suffisait que le Front national cite, à des fins tactiques, les travaux d'un intellectuel pour que ce dernier sente le soufre et soit disqualifié.
                
                
                    A l'inverse, l'exploitation des angoisses générées par l'ampleur des flux migratoires jette les bases d'une résurgence d'un "maccarthysme" réactionnaire à droite.
                
                
                    Ce maccarthysme encourage une délation inquisitoriale : Balancetonrouge !
                
                
                    Balancetonporc !
                
                
                    MAURRAS (Charles) (1868-1952)
                    Une idéologie est-elle défendable quand sa pratique ne s'investit que dans des insanités ? Quand elle ne débouche que sur des erreurs ? La question vaut, naturellement, pour les fascismes ou les intégrismes religieux comme pour le stalinisme ou le maoïsme. La réponse aussi.
                
                
                    La liste n'en est pas moins longue des intellectuels, au sens large du terme, qui s'abandonnèrent a des prétentions théoriques sans être découragés par les aberrations des pratiques sur lesquelles elles débouchèrent.
                
                
                    Le constat vaut pour l'idéologie maurrassienne, cet agnosticisme ultraclérical mis au service d'un absolutisme réactionnaire radicalement xénophobe, donc raciste, au dogmatisme en béton armé. [...]
                
                
                    Lorsque, en février 1944, les SS appuyés par la Milice se lancèrent à l'assaut du réduit résistant du plateau des Glières, Maurras se déshonora en quelques lignes : "Si, ce dont on peut douter, il subsiste en eux [les résistants] une ombre de conscience, elle doit endurer des transes cruelles." Transes qu'il s'épargna. Et aussi beaucoup de ses affidés que la succession de ces indignités et cette dissolution du "nationalisme intégral" dans la trahison intégrale laissèrent totalement froids.
                
                
                    André Maurois, dans les années 1950, vantait encore sa "douce vigueur de langage"... Admirable litote pour une rhétorique de guerre civile. Plusieurs de ses disciples accédèrent encore à l'Académie française après la guerre. Les dictionnaires et les encyclopédies, qui, avec raison, diabolisent Marat, généralement épargnent Maurras. On célèbre le classicisme stylistique (en fait la rigidité corsetée) d'un écrivain qui, outre qu'il exécrait le romantisme, voulut toujours ignorer qu'il put exister une littérature allemande, anglo-saxonne ou orientale. Cas limite de momification vivante.[...]
                
                
                    MÈTRE
                    Pour mesurer un mètre, il faut un mètre.
                
                
                    MEUTE
                    Groupe cimenté par son agressivité et sa méchanceté. Qui va à la chasse garde sa place. Pas amour, à mort ! Ce qui permet à l'homme d'être un loup pour le loup qui s'avère être un homme. Mélenchon et Sarkozy eurent ce point commun : ils constituèrent autour d'eux des meutes de chiens courants qui dévoraient tout cru tout contradicteur transformé en gibier. Complément d'une conception de la politique ou les phrases sont des cartouches qui projettent des mots plombs. Mais ni l'un ni l'autre ne purent éviter les accidents de chasse.[...]
                
                
                    MOÏSE
                    Prophète juif. Socialiste avant la lettre puisqu'il annonça une Terre promise à laquelle il ne parvint jamais. Apporta a son peuple et au monde les Dix Commandements, qui furent tous et systématiquement violés. Beaucoup de Juifs, dans l'histoire, de Jésus à Trotski en passant par Marx et Rosa Luxemburg, de saint Paul à Spinoza, de Samson qui renversa les colonnes du Temple à Krivine qui aurait bien aimé en faire autant, se voulurent porteurs d'un message révolutionnaire. En quoi, sans que la plupart s'en réclamassent, ces prophètes, idéologues ou activistes se placèrent dans le sillage de celui qui, plus que quiconque, contribua à changer, à bouleverser, à chambouler le monde : Moïse. [...]
                
                
                    * M la maudite. La lettre qui permet de tout dire, par Jean-François Kahn. Ed. Tallandier, 672 pages, 27,50 €. Parution le 4 octobre.
                
            