
                La reine du shopping nous livre ses secrets.
                
                    Plus pimpante que jamais à 54 ans, la plus chic des Brésiliennes, ex-mannequin et conseillère en image, anime une nouvelle émission quotidienne, à mi-chemin entre Affaire conclue (sur France 2) et Les Reines du shopping. La plus "magnifiiiique" interlocutrice pour parler de style.
                
                
                    Comment définissez-vous votre style ?
                
                
                    Ça dépend de l'endroit, du moment, si je suis en vacances, à la maison, selon la saison aussi... Pour résumer, je dirais du chic décontracté avec de la sophistication. En semaine, je suis plutôt apprêtée. Le week-end, je me mets en jogging. Et si je sors le dimanche, ce sera avec une veste oversize d'une marque élégante et des baskets tendance pour aller aux puces.
                
                
                    Pour vous, c'est une évidence, mais n'est-ce pas compliqué d'avoir du style pour le commun des mortels ?
                
                
                    C'est sûr que je suis habituée et que si vous n'êtes pas dans la mode, c'est plus dur. Je vais vous donner un truc : il faut jouer sur le décalage. Et surtout s'habiller tel qu'on est. Garder sa personnalité. Si vous êtes décontracté, habillez-vous décontracté, sinon vous aurez l'air déguisé. Une femme qui a du style est une femme qui respecte sa personnalité. Et puis il faut avoir confiance en soi, sans quoi on est paumé. Il faut s'assumer et ensuite améliorer son style.
                
                
                    Vous êtes plutôt du style inné ou acquis ?
                
                
                    Je suis du style naturel. C'est dans mon ADN. Toute petite, j'étais déjà portée sur les fringues sur mesure grâce à une mère très coquette. A 8 ou 9 ans, je jouais sur un banc dans un jardin public, le canapé du salon, une chaise dans ma chambre que je transformais en dressing, imaginant mille et un vêtements que je rangeais, triais... Tout était dans ma tête.
                
                
                    A partir de quand avez-vous fait du style votre métier ?
                
                
                    En 2002. Je suis devenue conseillère en stylisme et en image, un métier qui n'existait pas ! C'était un tabou de se revendiquer coach en image ! Je savais que c'était l'avenir ! Regardez le nombre de gens qui font comme moi aujourd'hui ! La télévision a aidé à démocratiser ce genre d'activité.
                
                
                    C'est vous qui avez imposé le genre à la télé...
                
                
                    Malgré moi ! Savez-vous que j'ai été refoulée aux essais à cause de mon accent ? J'étais une des candidates pour Nouveau look pour une nouvelle vie et je n'ai pas été retenue. Mais la veille du tournage, une styliste a abandonné. Une femme à la production s'est replongée dans les rushes et m'a remarquée, trouvant que l'accent était au contraire un argument formidable.
                
                
                    Quel style d'acheteuse êtes-vous ?
                
                
                    Je ne suis pas du tout compulsive. A force de voir des vêtements autour de moi tous les jours, je penche pour la qualité plutôt que la quantité. Je n'achète pas un manteau mignon qui me fera trois ans. Je veux des pièces uniques que je garderai toujours. Je suis très déco également, j'adore chiner avec mon mec.
                
                
                    Quel style d'émission trouve grâce à vos yeux ?
                
                
                    Les infos. Et des films. De l'action, de l'espionnage, James Bond... J'adore ! Je suis très série aussi : Bodyguard, La Casa de Papel évidemment dont j'attends impatiemment la troisième saison. Sinon je suis allée voir Bohemian Rhapsody et Une étoile est née, avec Lady Gaga. Pas vraiment des films d'action, mais avec des personnalités ultra-stylées !
                
                
                    Qu'est ce qui vous rend hostile ?
                
                
                    Le nouveau président brésilien, Jair Bolsonaro. Son élection me met dans une colère noire. J'attends de voir les erreurs qu'il va, j'espère, accumuler. Il est misogyne, raciste... C'est une catastrophe. A tel point que pour la première fois, je ne suis pas allée au Brésil pour Noël, mais en Californie.
                
                
                    Les Reines des enchères, du lundi au vendredi à 17h40, sur M6
                
            