
                Comédienne, acrobate, chanteuse, l'artiste a livré une performance sublime et totale sur la scène du festival rennais.
                
                    Depuis 1997, durant les Trans Musicales de Rennes, à l'écart de la ville et des lourdes vibrations des concerts du parc des expositions, un artiste émergent investit le théâtre de l'Aire Libre, à Saint-Jacques-de-la-Lande, près de l'aéroport. Le but: présenter au public le fruit d'une résidence de travail de quelques jours. Dans le passé, Stromae, Jeanne Added, Fishbach ou Benjamin Clementine se sont brillamment illustrés dans cet exercice imposé et exposé de la "création".
                
                
                    Cette année, le programmateur Jean-Louis Brossard a confié les clés de l'Aire Libre à la prometteuse Aloïse Sauvage pour une série de cinq concerts, du 5 au 9 décembre. Circassienne diplômée de l'Académie Fratellini (option acro-danse), comédienne, repérée notamment dans le film 120 battements par minute, de Robin Campillo, musicienne, auteur et interprète, la demoiselle de 25 ans n'a pas encore sorti d'album. Elle a seulement posté depuis un an sur YouTube une poignée de clips dans lesquels elle déploie un univers à la croisée du slam, de la chanson et de l'électro. Des prestations vibrantes lors de premières parties et dans des festivals (Printemps de Bourges, Francofolies) ont collé sur le front d'Aloïse Sauvage l'étiquette "artiste à suivre".
                
                
                    Pour suivre son rythme effréné, mieux vaut enfiler des bottes de sept lieues. "En novembre, le lundi je tournais Voir le jour de Stanley Woodward, le mardi j'auditionnais des musiciens pour les Trans, le mercredi j'étais sur le plateau d'Hors Norme, le prochain film d'Eric Toldano et Olivier Nakache, le jeudi je répétais le spectacle." Une cadence infernale qui a mené cette hyperactive ultradéterminée au bord du surmenage. La native de Seine-et-Marne a même envisagé un temps renoncer à venir en Bretagne.
                
                
                    Sept chansons en deux semaines
                    "Un mois avant le festival, je n'avais pas de chansons. Je subissais beaucoup de pression. Tout le monde donnait son avis sur tout. J'ai cru que je n'allais pas en être capable. Cela a duré une matinée. L'après-midi, je me suis enfermée. Au bout de deux semaines j'avais écrit sept morceaux. Avec les musiciens, on a bossé comme des acharnés." Papa, Jimy, Orage, Présentement, Alarmant, A l'horizontale... Aloïse Sauvage a trouvé l'inspiration dans son histoire personnelle et des moments douloureux récents. A Rennes, elle joue en tout onze morceaux. Ni plus, ni moins. Pas de rappel possible.
                
                
                    De ce parcours artistique singulier, cette pile éclectique tire un spectacle inventif et d'une audace exceptionnelle. Elle y a intégré la danse, la comédie, le chant, l'acrobatie. Influencée par le cirque contemporain, elle a imaginé une scénographie qui lui offre un terrain de jeu dégagé et la laisse libre de ses mouvements. Le sol est recouvert d'une épaisse moquette noire, l'espace, lui, est simplement sculpté par un subtil jeu de lumière. Un claviériste et un batteur occupent au fond une petite scène surélevée. Un parti pris minimaliste qui fait son effet.
                
                
                    "Aphone à force d'être à fond"
                    En top et short noirs, chaussettes et baskets blanches, Aloïse Sauvage tournoie, esquive, chaloupe, plie, fend l'air micro à la main pendant qu'elle scande avec les tripes, mais avec limpidité, des mots intimes ou des invitations à la transe (Aphone). "Mon corps est dans la continuité de mes paroles". Parfois à l'horizontale, tantôt à la verticale quand elle s'élève dans les airs accrochée à son micro lui-même suspendu à un filin, la voltigeuse étend son art de manière transversale. Aloïse Sauvage défend un spectacle hybride, à son image, fluide, poétique, athlétique et sensible. On n'avait pas ressenti un tel choc depuis Christine and The Queens.
                
                
                    La suite ? La Parisienne à l'ambition farouche ne veut pas choisir entre toutes ses disciplines. Même si elle reconnaît que la musique peut être le point de convergence de tout ce qu'elle aime. En janvier, elle sera sur la scène de Chaillot pour un spectacle de danse (Carte Blanche). Elle se rendra aussi en studio pour enregistrer un premier EP qui devrait sortir au printemps. On la verra au cinéma dans Les Fauves, de Vincent Mariette, avec Lily-Rose Depp et Laurent Lafitte (sortie le 23 janvier), et sur Arte dans Je sais tomber, un téléfilm d'Alain Tasma. Une fauve qui joue avec la gravité, la voilà bien résumée.
                
            