
                Serge Joncour, Thomas B. Reverdy, Emmanuelle Richard... L'Express vous livre ses choix littéraires.
                
                    Chien-Loup
                    par Serge Joncour. Flammarion, 477 p., 21 €.
                
                
                    La note de L'Express : 17/20
                    C'est son 15e livre, et sans doute le plus abouti, le plus ambitieux, le plus emballant. Surtout, avec Chien-Loup, Serge Joncour, 56 ans, porté par un sens aigu de la narration, remporte haut la plume un pari romanesque que peu d'écrivains français relèvent encore. Ce pavé, qui tient en haleine jusqu'au bout, prouve en effet que les auteurs anglo-saxons n'ont pas l'apanage du nature writing. La nature, sauvage et sublime, que l'auteur de Repose-toi sur moi (prix Interallié 2016) met en vedette est celle des causses du Quercy, dans le Lot. Lise, actrice inactive, en couple depuis plus de vingt ans avec Franck, producteur de films stressé, a convaincu son mari d'y passer trois semaines d'été. Dans un gîte perdu au sommet du mont d'Orcières.
                
                
                    Aucun voisin à 10 kilomètres à la ronde, le premier village est à vingt-cinq minutes de route. Et zéro réseau. La cata pour Franck, accro à son portable, "largué" dans ce cadre qui lui paraît hostile. L'apparition soudaine d'un grand chien sans collier aux allures de loup qui se met à le suivre partout sans se laisser pour autant apprivoiser, rajoute à son inquiétude. Lise rêvait d'un tel isolement. Elle est sous le charme de cette petite bâtisse du XIXe siècle, telle "une île perdue dans un océan vert et insondable".
                
                
                    Tous deux ignorent le passé tragique de l'endroit, déserté depuis un siècle, où un dompteur allemand avait trouvé refuge avec ses fauves pendant la Première Guerre mondiale, grâce au maire d'Orcières-le-Bas, prompt à cacher aussi là-haut les 200 moutons de ce village si reculé. Juillet 1914-août 2017 : le romancier alterne les deux périodes, à chaque (court) chapitre, revenant sur l'histoire mouvementée du village tout en suivant l'adaptation progressive des Parisiens à cette nature fascinante, formidablement évoquée, qui les révèle à eux-mêmes, les rapproche l'un de l'autre.
                
                
                    "Dans cette guerre folle, c'est tout le règne animal qu'on enrôla", rappelle Serge Joncour, revenant en détail sur ce point méconnu de 14-18. Il rend aussi un hommage appuyé à ces femmes qui ont vaillamment remplacé les hommes partis au combat. Comme il étrille férocement le milieu actuel du cinéma. Son écriture à la fois précise et lyrique confronte les deux époques avec brio, les superstitions du passé et les aliénations de la modernité. La sauvagerie, elle, forme un continuum, chez les bêtes autant que chez les hommes. D. P.
                
                
                    L'Hiver du mécontentement
                    par Thomas B. Reverdy. Flammarion, 224 p., 18 €.
                
                
                    La note de L'Express : 17/20
                    Cet homme a un don. Le don de plonger dans les entrailles d'une ville, d'un pays, d'une époque, et d'en restituer le parfum à travers le destin de quelques personnages, souvent fragiles, toujours attachants. Banal, direz-vous ? Pas tant que cela. Il y a une patte Reverdy, qui fait deviner en quelques phrases la torpeur de New York après le 11 Septembre, la stupeur des Japonais dans les paysages dévastés post-Fukushima ou encore le marasme de Detroit au lendemain de la crise des subprimes. A 44 ans, l'agrégé de lettres Thomas B. Reverdy, par ailleurs admirateur fervent de Richard Brautigan, semble avoir encore progressé avec cet Hiver du mécontentement.
                
                
                    Les plus âgés se souviennent de cet hiver 1978-1979, au cours duquel des grèves colossales paralysèrent la Grande-Bretagne et précipitèrent l'arrivée au pouvoir de Margaret Thatcher. Et les plus cultivés ont peut-être toujours en mémoire le premier vers du Richard III de Shakespeare : "Voici l'hiver de notre mécontentement..." Sur le papier, un audacieux parallèle entre la conquête du pouvoir du benjamin de Richard d'York au détriment de ses frères et la montée en puissance de la Dame de fer face au Parti travailliste, en décrépitude. Et, sous la plume de Thomas B. Reverdy, un véritable enchantement. Grâce, notamment, au personnage de Candice la rousse, coursière à vélo, pour subvenir à ses besoins, et apprentie comédienne, pour assouvir sa passion. En ce moment, elle répète Richard III, dont elle assure le rôle-titre au Warehouse. Tandis que tout le royaume, frappé par l'inflation et le chômage, secoué par les manifestations des ouvriers de Ford, bientôt rejoints par les camionneurs, est au bord du précipice.
                
                
                    "I want Britain to be great again !" clame la chef du Parti conservateur. "No future !" répliquent les fans des Sex Pistols. L'hiver tombe, glacial. Margaret Thatcher prend des cours de diction. Lever de rideau sur la tragédie du pouvoir. M. P.
                
                
                    Désintégration
                    par Emmanuelle Richard. L'Olivier, 208 p., 16,50 €
                
                
                    La note de L'Express : 15/20
                    C'est une femme en colère, qui gronde contre la terre entière ou presque. Jeune auteure sans le sou et écorchée, la narratrice de Désintégration a depuis longtemps la sensation de ne pas être à sa place. Pas à sa place dans ce Paris étudiant et bourgeois qu'elle fréquente pendant ses études de lettres. Pas à sa place dans les mille petits boulots ingrats qu'elle cumule pour boucler les fins de mois, elle, la fauchée de naissance qui n'a pas la confiance en l'avenir des "bien nés". Pas à sa place, non plus, au côté de ce réalisateur vaguement célèbre qui veut la séduire, la croit de sa classe et a "incorporé sa liberté et son aisance jusque dans le mouvement de ses cils".
                
                
                    A mesure qu'avance cette Désintégration enragée, l'inconfort existentiel de l'héroïne se transforme : il est tantôt mélancolie, tantôt rage, haine de l'humiliation sociale, goût de la solitude et isolement, rejet de son propre embourgeoisement. Il est le puissant moteur d'un regard décampant sur les autres et sur soi-même. Obsédée par les rapports de force, la narratrice raconte ses jeunes années de galère, décelant partout de la violence symbolique et sociale, des dominants et des dominés. Pour s'extraire de la brutalité muette de cet ordre du monde, sa phrase rugueuse bat fort et se faufile dans les interstices d'un coeur hypersensible et plein de fureur. Ecrire ? "C'est la seule question que je ne me posais pas au sujet de ma vie", lance-t-elle au détour d'un chapitre. La colère devient alors le seul moyen de neutraliser la honte des origines.
                
                
                    Bien qu'un peu redondant dans sa deuxième partie, le livre d'Emmanuelle Richard est un puissant cri du coeur. Il sent bon l'urgence, la fougue, la lucidité politique. Certains s'agaceront de tant de virulence. Il y a le sel de l'insoumission et la ténacité. E. Le.
                
            