
                Avec Home, le guitariste australien mâtine sa formule folk blues d'une discrète touche d'électro.
                
                    L'Australien John Butler avait disparu des radars discographiques depuis 2014 et la sortie de Flesh and blood. Le revoilà en chair et en os avec un septième album, Home, qui, d'après son témoignage, est né dans la douleur. Le guitariste confie avoir souffert d'angoisses. A 43 ans, le bonhomme semble avoir traversé une profonde crise existentielle. Même si cela lui a pris plusieurs années, on ne passe pas impunément d'un quotidien de musicien de rue à un statut de superstar mondiale.
                
                
                    Très engagé pour la défense de l'environnement, John Butler se concentre cette fois sur son désastre personnel, ce qui entre nous n'est pas plus mal. Ses chansons tournent à l'introspection, racontent les doutes, la solitude, la rédemption. Le pilier du disque est la famille. Apparaissent notamment les voix de son épouse Danielle Caruana (alias Mama Kin) et de leur fils Jahli (le second s'appelle Banjo). Cette évolution se traduit aussi dans le son. John Butler confronte son folk-blues-country à des rythmiques hip-hop et des textures électroniques plutôt discrètes. C'est sur le titre Home qu'il pousse l'hybridation à son maximum. Des morceaux comme ahitian Blue, le rugueux Wade in water ou l'acoustique Coffee, methadone & cigarettes sont d'une audace beaucoup plus sobre. John Butler sort de la routine qui le menaçait. Avec Home, il ne rase pas tout ce qu'il a bâti, il pose simplement les fondations d'un nouvel édifice pour embrasser du regard d'autres horizons. Bien vu.
                
                
                    La note de L'Express: 14/20
                    Home, de John Butler Trio (Jarrah Records/Because). Le 6 novembre à La Laiterie, Strasbourg (Bas-Rhin), le 7 à la coopérative de mai, Clermont-Ferrand (Puy-de-Dôme), le 8 au Radiant Bellevue à Lyon (Rhône), les 9 et 10 à l'Olympia, Paris (IXe).
                
            