
                Du sulfureux, du polar, du politiquement incorrect. Les choix de L'Express.
                
                    La Femme de marbre
                    Par Louisa May Alcott, trad. de l'anglais (Etats-Unis) par Pauline Tardieu-Collinet. Finitude, 224 p., 18 €.
                
                
                    La note de L'Express : 15/20
                
                
                    Il y a Meg, l'aînée sage et coquette qui ne pense qu'à trouver un mari ; Jo, l'intello téméraire et féministe avant l'heure ; Beth, la timide fragile au grand coeur ; et Amy, la vaniteuse petite dernière. Héroïnes du cultissime roman paru en 1868 outre-Atlantique, Les Quatre filles du Docteur March ont marqué l'imaginaire de jeunes lectrices par générations entières. Intemporelles et archétypales, elles ne sont pourtant pas les seuls personnages sortis de l'esprit foisonnant de leur créatrice. Écrivaine méconnue car éclipsée par la renommée de ses best-sellers, Louisa May Alcott (1832-1888) gagne à être redécouverte à la lumière de son étonnante modernité. Comme y invitent les éditions Finitude, en publiant pour la première fois en France l'un de ses romans pour adultes.
                
                
                    Fervente abolitionniste et défenseuse de l'émancipation des femmes, Louisa May Alcott n'a jamais mis les pieds à l'école. Son père, un philosophe utopiste passionné d'éducation, est le fondateur d'une éphémère communauté agraire végétalienne, dont les membres vivaient au plus près de la nature, ne buvaient ni lait ni alcool et se lavaient à l'eau froide. Proche du mouvement transcendantaliste, sa famille fréquente des intellectuels parmi lesquels Ralph Waldo Emerson, Henry David Thoreau ou encore Nathaniel Hawthorne. Pour la petite Louisa, l'écriture est la chose la plus naturelle du monde. Mais c'est pour subvenir aux besoins des siens (tirant le diable par la queue, les Alcott déménagent une trentaine de fois en moins de vingt ans) qu'elle publie ses premiers textes, des thrillers à sensations très en vogue en ces temps d'essor de la presse populaire.
                
                
                    Publiée sous forme de feuilleton en 1865 dans une gazette de Boston, La Femme de marbre contient déjà tout le piquant et la fougue du style d'Alcott, en version plus sulfureuse. Un sculpteur misanthrope adopte une enfant orpheline, Cecil, pour en faire une troublante copie vivante de sa plus belle statue. Devenue une femme obéissante habituée à cacher ses sentiments pour satisfaire son maître, Cecil sert ensuite de miroir dans lequel se reflètent les obscurs penchants des hommes qui la courtisent... Etude de caractère aux accents gothiques et pleine de fantaisie, ce roman subtilement licencieux moque entre les lignes certains archétypes de la psychologie masculine. E. Le.
                
                
                    Darktown
                    Par Thomas Mullen, trad. de l'anglais (Etats-Unis) par Anne-Marie Carrière. Rivages, 500 p., 23 €.
                
                
                    La note de L'Express: 17/20
                
                
                    Le monde des amateurs de polars se divise en deux catégories : ceux qui aiment un univers, et s'en repaissent jusqu'à plus faim ; et ceux qui préfèrent explorer de nouveaux territoires. En dévoilant un pan méconnu de l'histoire américaine, Darktown ravira sans conteste les seconds. Atlanta, 1948, sous la présidence Truman. Le polar nous plonge dans le quotidien de la première brigade de policiers noirs de la ville. Un groupe constitué de vétérans de guerre, méprisés par les Blancs, qui ne les voient pas comme des égaux ; dédaignés par les Noirs, peu habitués à ce qu'on se mêle de leurs affaires.
                
                
                    Un soir, deux d'entre eux repèrent un homme au comportement étrange au volant d'une Buick. A son côté, une jeune femme de couleur à robe jaune. Quelques jours plus tard, cette dernière est retrouvée dans une décharge. L'enquête qui s'ouvre est le prétexte à une passionnante immersion, très documentée, dans ce qui est alors une avancée majeure pour la communauté noire. Elle n'est pas sans faire écho aux débats actuels sur le racisme outre-Atlantique.
                
                
                    Ces hommes sont-ils vraiment des flics à part entière ? Parqués dans un bureau à l'écart du commissariat, ils n'ont le droit de boire de l'alcool, ni de batifoler, sous peine d'être virés. Ils sont chargés de faire régner l'ordre dans les quartiers noirs de la ville, mais seuls les policiers blancs ont le droit d'y arrêter des suspects. Et lorsqu'ils témoignent au tribunal, le juge leur demande d'ôter leur uniforme pour se présenter en "habits de nègre".
                
                
                    Nouveau venu sur la scène policière française, même s'il est déjà l'auteur de cinq romans aux Etats-Unis, Thomas Mullen inaugure, ici, une singulière saga. La première aventure est formidable. Même les plus réticents aux séries mettant en scène des héros récurrents voudront connaître la suite. C'est dire. A. L.
                
                
                    L'Ivraie
                    Par Bruno Lafourcade. Editions Léo Scheer, 324 p., 21 €.
                
                
                    La note de L'Express : 16/20
                
                
                    C'est bien connu, tous les "profs" de lycée sont de gauche. Enfin, tous sauf un, le héros du roman iconoclaste de Bruno Lafourcade. Lui vote carrément Front national. Écrivain raté, physique de sanglier flirtant avec le quintal, peu sociable, il se retrouve affecté dans un lycée professionnel de Bordeaux. Dès qu'il pénètre dans la salle des profs, avec ses "cafés imbuvables et sa Xerox en panne", il comprend qu'il est fait comme un rat. Et quand la proviseure lui demande de "renseigner" son dossier, cet amoureux de la langue manque de tomber en syncope.
                
                
                    On s'en doute, ce ne sont pas les copies des Kevin, Marlon et autres Kimberley qui vont lui remonter le moral. Florilège orthographique : gronion, magnère, nassion, prainten... Voilà pour le canevas général. Il faut bien l'avouer, tout était réuni pour produire un roman manichéen, peut-être même légèrement méprisant.
                
                
                    Miracle, L'Ivraie, par sa radicalité, regorge de scènes justes, cruelles, dérangeantes. On peut le lire comme un anti-Entre les murs, le roman de François Bégaudeau, dont l'adaptation au cinéma avait obtenu la Palme d'or à Cannes. La langue fluide et classique de Lafourcade parvient même à intégrer les tics de langage de l'époque sans tomber dans la caricature type Les Inconnus.
                
                
                    Evidemment, derrière la nostalgie des temps anciens et la mélancolie des petits cafés bordelais, le propos est parfois rude. Et pas toujours totalement nouveau : ses tirades contre les skaters rappellent Philippe Muray, ses attaques contre la critique du Monde Josyane Savigneau arrivent un quart de siècle après celles de Jean-Edern Hallier, et sa déploration de l'avachissement général a les accents d'un Renaud Camus. Des références qui situent bien le background intellectuel de Lafourcade. Mais on le sait depuis Gide : on ne fait pas de bonne littérature avec des bons grains. J. D.
                
            