
                Rares sont les journalistes écrivains qui marient sport et littérature. Jean Hatzfeld et Vincent Duluc sont de ceux-là. Rencontre entre deux esthètes musclés.
                
                    A gauche, Jean Hatzfeld, mèche blanche, corps sec, 69 ans. A droite, Vincent Duluc, tignasse noire, buste de judoka, 56 ans. Points communs ? Multiples, dont une plume talentueuse, et une mémoire phénoménale des événements sportifs de ces dernières décennies. On l'a peut-être oublié, mais avant d'être grand reporter de guerre, auteur de livres essentiels sur le génocide rwandais, Jean Hatzfeld fut, dès 1975, l'une des plus belles signatures des pages sport de Libération. Un goût de l'exploit qui le pousse à opérer quelques incursions romanesques dans le domaine, avec le portait d'un marathonien éthiopien déchu, (Où en est la nuit, 2011) et l'histoire de deux champions de tir yougoslaves dans la tourmente de la guerre (Robert Mitchum ne revient pas, 2013). Il y retourne ces jours-ci avec Deux mètres dix, un superbe roman mettant en scène, sur fond de Guerre froide, quatre athlètes américains et kirghizes - deux sauteuses en hauteur et deux haltérophiles.
                
                
                    Quant à Vincent Duluc, le M. "Foot" de L'Equipe, il a récemment publié deux formidables récits littéraires, l'un sur le prodige anglais du ballon rond George Best, le "5e Beatles", pour lequel il a eu un coup de foudre à l'âge de 11 ans, et l'autre sur la nageuse est-allemande aux huit médailles olympiques, Kornelia Ender, qui le fit fantasmer adolescent. Jean Hatzfeld et Vincent Duluc, qui s'admirent, mais ne s'étaient jamais rencontrés, entament une amicale partie de ping-pong. Une joute brillante qui a à peine besoin d'arbitre.
                
                
                    L'Express. La littérature sportive relève plus de la tradition anglo-saxonne que française. Comment l'expliquez-vous?
                
                
                    Vincent Duluc. C'est une question de culture, je pense. Globalement, le sport a été méprisé par toutes les élites dans les années 1960-1980. En 1976 encore, lors de l'épopée de Saint-Etienne, la classe intellectuelle parlait du football comme de l'opium du peuple. En Angleterre, en revanche, les livres de sport, qu'ils soient très ou peu littéraires, font partie des ouvrages les plus lus chaque année.
                
                
                    Jean Hatzfeld. Pour moi, c'est un mystère que cette dimension cartésienne française qui sépare le corps et l'esprit depuis un siècle et demi. Alors que le sport est un univers éminemment romanesque, avec des histoires d'amour, de trahison, de travail, de société. On ne peut envisager un romancier américain qui n'ait pas écrit sur le sujet ou fait du journalisme sportif. Même Carol Oates écrit sur le sport. Et le pape de la nouvelle aux Etats-Unis n'est autre que Ring Lardner, qui a inspiré nombre d'écrivains avec ses recueils sur le baseball. En France, même Camus le footballeur n'a pas daigné investir cet univers. Il y a bien eu quelques essais, marginaux, avec Roger Vailland ou Guy Lagorce, mais, généralement, les intellectuels disent beaucoup de bêtises sur le sujet.
                
                
                    V. D. Antoine Blondin, dont j'ai toujours adoré la légèreté de la plume, aurait pu déclencher quelque chose, peut-être...
                
                
                    J. H. Je pense que Blondin, au contraire, a conforté cette idée que l'on ne peut pas mélanger les torchons et les serviettes. Il a écrit des chroniques extraordinaires dans L'Equipe, mais il n'a pas créé, dans ses romans, ne serait-ce qu'un personnage qui va un jour faire un jogging au jardin du Luxembourg. Il a vraiment séparé les deux mondes.
                
                
                    Quels sont les domaines sportifs les plus romanesques?
                
                
                    V. D. Historiquement, ce sont la boxe et le vélo, en raison des origines sociales des athlètes, ou du décor, très théâtral. Mais si on prend le sport le plus universel, le foot, on voit que c'est très limité. Les Anglais nous ont sortis de ce carcan, Nick Hornby, notamment, dont le Carton jaune raconte de manière drôle et enlevée la passion d'un supporter d'Arsenal qui se demande si sa vie est pourrie parce qu'Arsenal fait une mauvaise saison ou si c'est le contraire. En France, les lignes bougent un peu depuis dix ans, avec Olivier Guez, par exemple, et son Eloge de l'esquive, publié avant la Coupe du monde 2014, mais cela reste une niche dans notre littérature.
                
                
                    J. H. On a longtemps considéré que la seule manière d'approcher l'univers sportif relevait du social. La boxe, terreau de dramaturgie, est propice à ces histoires d'ascension et de dégringolades sociales. Or il faut aussi penser le sport comme un univers de travail et de talent, de savoir-faire et de don. Et décrire le geste sportif lui-même, celui de la sauteuse en hauteur ou du footballeur, par exemple, raconter l'adresse, la pureté, l'intuition, le rythme. Autant d'histoires qui se déroulent en amont ou en aval du stade.
                
                
                    V. D. Ce sont des expressions comme "voir des imbéciles courir en short" qui ont déconsidéré le geste sportif.
                
                
                    J. H. Il y a dans ton livre quelques pages superbes sur la main de Kornelia Ender qui rentre dans l'eau, sur ses coulées, sa manière de respirer tous les deux coups. Cette technique est le fruit d'un travail gigantesque. Les sportifs, comme les pianistes, font des gammes, répètent, recherchent. On a vu des joueurs de tennis dévastés parce qu'ils avaient changé leur service. Il y a des batailles d'Hernani terribles dans le sport.
                
                
                    V. D. Prenez le "yips", au golf. C'est un petit mouvement parallèle, inconscient et imperceptible, qui subitement dérègle le coup et ronge le cerveau. C'est ainsi que des golfeurs passent de la 2e place mondiale à la 400e en six mois, divorcent, sont ruinés.
                
                
                    Pour raconter aussi bien le geste idéal, faut-il avoir pratiqué soi-même?
                
                
                    J. H. On peut écrire sur la guerre sans la faire... Ce dont je suis convaincu, c'est que pour écrire, il faut appréhender cette technicité, cet apprentissage.
                
                
                    V. D. J'ai fait cinq ou six ans de natation et de water-polo, mais pour comprendre le rapport d'un corps de femme à l'eau, je suis allé voir les championnes Roxana Maracineanu et Sophie Kamoun. Moi, je suis dans l'eau, elles, elles nagent.
                
                
                    Vincent, dans votre livre sur George Best, vous parlez de travail, de talent et d'orgueil. C'est ce qui fait les grands sportifs?
                
                
                    V.D. Le talent, c'est ce qu'il y a de plus partagé. L'orgueil, oui, un peu, mais ce qui fait vraiment la différence, c'est le refus de la défaite, tout le temps, tous les jours. J'en profite pour dire à Jean que j'ai été très sensible à son roman Deux mètres dix, car il se trouve que j'étais dans le stade pour les 2,09 mètres de la Bulgare Kostadinova, lors des championnats du monde à Rome, en 1987, que je couvrais pour Le Progrès. Un record qui tient depuis trente ans !
                
                
                    Jean, vous écrivez que la finale du saut en hauteur féminin est une épreuve culte...
                
                
                    J. H. Oui, quand vient l'heure de la finale, aux JO, tous les journalistes sportifs se pressent. Il y a un paradoxe entre la grâce, la dimension aérienne du saut, et la dureté de la compétition. Avec son lot de drames, de désespoir, de bluff, le moment est magique, surtout si le concours a lieu en fin d'après-midi, avec un soleil couchant.
                
                
                    Vous traitez tous les deux des Jeux olympiques. Des moments-clefs pour les haltérophiles, sauteuses en hauteur, nageuses...
                
                
                    J. H. C'est vraiment un nirvana. Et puis, dans nos romans, que ce soit pour Kornelia l'Est-Allemande ou pour Tatyana, ma Kirghize, les JO ont lieu sur fond de guerre froide. Il y a une tension exacerbée entre les deux blocs qui explique que tout est un peu excessif, à l'Est comme à l'Ouest.
                
                
                    V. D. Le jour de la finale du 200 mètres nage libre à Montréal, en 1976, NBC, qui détient les droits de diffusion, présente les deux protagonistes principales, Kornelia Ender et l'Américaine Shirley Babashoff, à la manière du générique d'Amicalement vôtre. La chaîne met en scène le choc des mondes.
                
                
                    Jean, étiez-vous présent aux JO de Moscou, en 1980, pour voir l'incroyable délégation soviétique, forte de 600 athlètes ?
                
                
                    J. H. Oui, ils avaient mis le paquet avant même l'annonce du boycott américain. Cela dit, nous avons découvert que la Guerre froide existait au sein même des pays de l'Est. Les Soviétiques voulaient résister aux Allemands de l'Est et on se souvient tous du bras d'honneur du perchiste polonais Kozakiewicz, après avoir été abondamment sifflé par le public durant tout le concours.
                
                
                    Vous n'explorez pas la vie de champions réels, comme Vincent, mais créez vos propres héros sportifs. Pour avoir plus de liberté?
                
                
                    J. H. Vincent poursuit une quête amoureuse et fantasmatique à travers la nostalgie. Moi, j'ai tenté d'écrire une sorte d'hymne à la beauté un peu vénéneuse du sport à travers des personnages fictifs. On ne connaît pas de sauteuse de petite taille sortant si vite de sa courbe d'élan et virevoltant, ni d'haltérophile un peu chaman appelant les esprits de la fonte pour faire corps avec elle. Adosser ces personnages à des champions plus réels aurait interdit ces illusions.
                
                
                    En 1975, vous décriviez le monde sportif comme un univers avec ses mythes, ses héros, son langage propre, sa mafia... Est-ce toujours vrai ?
                
                
                    J. H. Les histoires telles qu'on aime les raconter exigent moins de calcul et plus de sincérité que n'en ont aujourd'hui beaucoup de sportifs. Les gens travaillent leur image et sont surtout très entourés. Aller voir Muhammad Ali dans un jardin ou rencontrer Borg en train de manger un sandwich entre deux exhibitions serait plus difficile aujourd'hui. Aux JO de Moscou, on entrait dans le village olympique, on discutait avec n'importe quel champion. Maintenant, il y a des autorisations écrites, des sas d'entrée, des temps limités. Mais il faut faire avec, oublier cette époque bénie, car l'univers du sport est toujours aussi extraordinaire et mystérieux.
                
                
                    V. D. Aujourd'hui, en effet, l'accès aux champions est devenu aussi important que l'accès à la vérité. Il est plus difficile de faire une interview de Paul Pogba que de Julia Roberts. Même à L'Equipe, il faut quasi un an de négociations. Mais, parfois, c'est le contraire. Le jour où ce pauvre Hugo Lloris s'est fait coincer pour avoir conduit avec un verre de trop à Londres, j'avais passé la fin d'après-midi avec lui. Et j'ai pu ainsi donner de la chair à mon papier sur ce fait divers. De toute façon, la source est toujours non officielle. Et, très honnêtement, les grands anciens d'hier étaient assez approximatifs. Ils disaient bonjour au petit déjeuner à un sportif et ça faisait quatre feuillets d'interview dans le journal. Personne ne se plaignait.
                
                
                    Avez-vous retenu un moment exceptionnel lors du dernier Mondial?
                
                
                    V. D. Si l'on suit l'histoire de l'équipe de France, mon image, c'est le but de Benjamin Pavard contre l'Argentine. Il fait basculer le scénario. Sans lui, il est probable que la France est éliminée. Et puis il y a l'histoire parallèle, la gentillesse des Russes durant cette formidable Coupe du monde.
                
                
                    J. H. Lors du premier match de la Croatie, Luka Modric exécute un geste extraordinaire. Du coup, avec ma compagne bosniaque, on s'est transformés en supporters de l'équipe croate, fascinés par ce petit lutin blond aux cheveux longs.
                
                
                    Modric ou MBappé pourraient-ils être des héros de roman?
                
                
                    V. D. Certainement, mais moi j'ai besoin du rapport au temps. D'ailleurs, j'écris à l'imparfait et au futur antérieur. Au présent, je n'y arrive pas. Je traite de périodes que je n'ai pas couvertes en tant que journaliste. Ma mythologie personnelle des joueurs actuels se dégagera plus tard.
                
                
                    J. H. Cela viendra pour moi, aussi. Je l'ai fait avec la guerre. Ce qu'on n'a pas pu écrire dans le journal, par manque de place ou d'intérêt immédiat, on le met un jour en scène dans un roman.
                
                
                    Deux mètres dix, par Jean Hatzfeld. Gallimard, 208 p., 18,50 €.
                
                
                    Kornelia, par Vincent Duluc. Stock, 256 p., 18 €.
                
                
                    George Best, le cinquième Beatles, par Vincent Duluc. Arthaud poche, 248 p., 6,90 €.
                
            