
                Il s'agissait de prises de guerre de l'armée française en 1892.
                
                    Emmanuel Macron a décidé de restituer "sans tarder" 26 oeuvres réclamées par les autorités du Bénin, des prises de guerre de l'armée française en 1892, a annoncé vendredi l'Elysée.
                
                
                    90 000 objets d'art d'Afrique sub-sahariennes
                    Plus tôt dans la journée, le président avait reçu un rapport de Bénédicte Savoy et Felwine Sarr qui liste au moins 90 000 objets d'art d'Afrique sub-sahariennes qui se trouvent dans les collections publiques françaises. Le rapport propose notamment d'en restituer plus de la moitié, des oeuvres acquises pendant les colonisations françaises, entre 1885 et 1960.
                
                
                    Au Quai Branly, les pièces venant du Tchad sont les plus nombreuses (9296), le Bénin en comptant 3157. "Nous ne sommes pas dans une démarche de réclamation brutale" mais "dans un processus d'accompagnement", avait indiqué à l'AFP Ousmane Aledji, chargé de mission du président Patrice Talon pour les projets culturels et touristiques.
                
                
                    Une "politique d'échanges" d'oeuvres d'art
                    Le chef de l'Etat, qui s'était engagé l'an dernier à étudier ces restitutions, propose aussi de "réunir à Paris au premier trimestre 2019 l'ensemble des partenaires africains et européens" pour définir le cadre d'une "politique d'échanges" d'oeuvres d'art.
                
                
                    "Conserver des butins de guerre dans des pays qui sont désormais amis et qui collaborent, ça n'a pas lieu d'être", confie Alain Godonou, responsable des questions du patrimoine pour la nouvelle agence nationale de promotion du tourisme du Bénin. "Mais ça ne se fait pas à la va-vite, il faut s'entretenir avec les conservateurs, les législateurs. On avance, mais il reste énormément à faire".
                
            