
                Marguerite Yourcenar, l'histoire des modes, John et Yoko, mezze et légumes... La sélection de L'Express pour les fêtes.
                
                    Marguerite Yourcenar, portrait intime
                    Par Achmy Halley - Préface d'Amélie Nothomb. Flammarion, 208 p., 29,90 €.
                
                
                    Les monographies illustrées d'écrivains sont un genre casse-gueule. On y trouve souvent des compilations de documents déjà vus et revus. Avec ce Portrait intime de Marguerite Yourcenar, on est aux antipodes de ce type d'ouvrage : des émouvantes photographies de jeunesse de cette "pauvre petite fille riche" née Marguerite Cleenewerck de Crayencour aux portraits avec châle des dernières années, toute l'iconographie révèle avec empathie des pans de la vie de l'auteure des Mémoires d'Hadrien. On a même droit à un dernier chapitre gourmand sur les spécialités pâtissières de la romancière, laquelle a récemment donné son nom à une célèbre gaufre de la maison lilloise Méert. Les textes d'Achmy Halley, ancien directeur de la Villa Marguerite-Yourcenar, près du Mont-Noir, dans les Flandres, sont vivants et informatifs, achevant de faire de cet ouvrage une très agréable promenade biographique. J.D.
                
                
                    Mezze. Assiettes du Moyen-Orient à partager
                    Par Salma Hage. Phaidon, 272 p., 34,95 €
                
                
                    Symbole de la convivialité et du partage à l'orientale, les mezzes sont un état d'esprit. La preuve avec ce superbe livre aux couleurs qui fusent. C'est un arc-en-ciel de plats, de l'apéritif jusqu'au dessert et l'on salive devant la beauté généreuse de ces mets familiaux. Le rose des petits bâtonnets de navet au vinaigre, l'orange des mignons poivrons farcis à la feta, le blanc crémeux de la sauce tahini ou au yaourt, le violet profond de la confiture de figues, le vert des haricots à l'aneth et noisettes torréfiées... Et le jaune revigorant de ce rondouillard citron confit au laurier et à la cannelle ! Ce joyeux festin est arrosé de vin aux agrumes, d'infusion à la rose ou de thé d'hibiscus servis sur de petits plateaux en argent orné... Libanaise d'origine installée aux Etats-Unis, Salma Hage a ouvert une caverne aux trésors culinaires. Tous à table ! E. Le.
                
                
                    Légumes
                    Par Jeremy Fox. Phaidon, 320 p., 39,95 €
                
                
                    A l'heure où la communauté scientifique incite à réduire drastiquement notre consommation de viande, quoi de mieux qu'une ode aux légumes pour prendre à rebrousse-poil nos habitudes carnivores? A l'écart de la tendance un brin moralisatrice du "manger-sain", le chef étoilé Jeremy Fox propose de cuisiner le légume, de la graine à la tige, de façon à libérer des saveurs jusqu'ici inexplorées. Petits pois et chocolat blanc, cèpes en papillote à la crème d'épluchures, artichauts frits, betteraves rôties et fruits rouges, radis blancs braisés, mini-kiwis ou curry froid au melon... Alternant simplicité et sophistication, la toque de Los Angeles habille le légume d'une élégance terrestre. A lire avant de filer en cuisine, l'introduction dans laquelle le chef évoque ses addictions, ses troubles de l'attention et sa dépression au sommet de la gloire. E.Le.
                
                
                    Histoire des modes et du vêtement, du Moyen-Âge au XXIe siècle
                    Par Denis Bruna et Chloé Demey. Textuel, 500 p, 55 €.
                
                
                    Connaissez-vous les Jeunes-France, ces Parisiens des années 1830 adeptes de lord Byron qui piochaient dans la garde-robe de l'Histoire et de l'Orient, gilets-pourpoints, fraises, dagues de Tolède et bijoux, pour faire sensation ? Savez-vous que le corps de la garçonne, idéalement plat et faussement libéré, nécessitait corsets réducteurs de poitrine et autres ceintures de hanches ? Plus qu'une énième encyclopédie sur le costume des élites, cet ouvrage passionnant dirigé par deux experts du musée des Arts Décoratifs explore la diversité des modes et les différents usages du vêtement, du Moyen-Age jusqu'à nos jours. De la femme à l'enfant en passant par l'homme, de la haute couture aux contre-cultures, du soin du corps au soin du linge, on se divertit et on apprend beaucoup à la lecture de ces articles insolites et richement illustrés. Sous le chiffon, la raison ! C. B.
                
                
                    LGBT +. Archives des mouvements LGBT+ ; une histoire de luttes de 1890 à nos jours
                    Par Antoine Idier. Textuel, 260 p., 39 €
                
                
                    "Le projet d'une collection d'archives des minoritaires sexuels est hanté par l'absence", avertit Antoine Idier dans son introduction. A travers ces tracts, dessins, photographies, affiches, couvertures de revues et tribunes publiées dans la presse, l'historien trace les contours des luttes qui, bien qu'invisibles, ont mobilisé les mouvements LGBT+ depuis plus d'un siècle. Frappante est l'énergie qui se dégage de ces 200 documents, pour la plupart inédits. Elle donne à sentir la création d'un formidable espace d'expression et de liberté en tensions. On croise Colette, Jean Genet, Christine Delphy et Christiane Taubira... Mais surtout en creux, les corps et les voix de tous les gays, lesbiennes, trans et bisexuel(le)s anonymes qui, des années 1890 à aujourd'hui, se sont battus pour passer de la honte à la fierté, et du silence à l'action. E. Le.
                
                
                    Imagine John Yoko
                    E/P/A. 320 p., 39,90 €.
                
                
                    Comment a été créé le Polaroïd de la pochette d'Imagine ? Dans quelle pièce de Tittenhurst Park, leur maison dans la campagne anglaise, John Lennon et Yoko Ono ont-ils enregistré en 1971 cet album mythique ? Quels arbres étaient plantés dans le jardin ? Imagine John Yoko répond à toutes ces questions et à bien d'autres encore. L'ouvrage raconte dans le détail la création du second album solo de l'ex-Beatles, et de l'un des morceaux du siècle, à travers de nombreuses photos, reproductions de textes manuscrits et témoignages. Le livre, qui reprend notamment des images du documentaire Gimme Some Truth, retrace aussi la relation entre le chanteur anglais et l'artiste japonaise, créditée en 2017 comme coauteur de l'hymne à la paix Imagine. John Lennon a confié en 1980 s'être inspiré de son livre d'art conceptuel Grapefruit, paru en 1964. J. B.
                
            