
                A l'aise dans ses baskets blanches, Angèle est aussi pop et fraîche que sa musique. La jeune Belge sans prétention cumule les followers sur son compte Instagram et les dates de concert. Son premier album Brol, dans lequel elle chronique la société des réseaux sociaux, lui vaut deux nominations aux Victoires de la musique catégorie album révélation et création audiovisuelle. Une bonne fée s'est penchée sur le berceau d'Angèle Van Laeken, fille du chanteur Marka, petite soeur du rappeur Romeo Elvis.
            