
                L'Anglais publie "Assume Form", un quatrième album à la beauté apaisée et sensuelle.
                
                    Le 1er juillet 2018, lors du colloque annuel de l'Association de Médecine des Arts du Spectacle, en Californie, James Blake a pris la parole pour parler de ses pensées suicidaires lors de ses tournées. Une confession plutôt rare dans le milieu musical. L'Anglais, aujourd'hui âgé de 30 ans, a visiblement eu du mal à digérer la pression qui lui est tombée dessus, en même temps que le succès, dès son premier album paru en 2011. Maîtrisant les pleins et les silences, le chanteur à la voix haut perchée et nasillarde traçait alors un nouveau sillon avec sa soul électronique, décharnée et hypersensible. Depuis, il a confirmé tout le bien qu'on pensait de lui, à travers ses albums et ses productions millimétrées pour le gratin du r'n'b et du rap (Beyoncé, Jay-Z, Frank Ocean, Kendrick Lamar).
                
                
                    Sur son quatrième album, Assume Form, joli lot de mélodies éthérées, James Litherland, de son vrai nom - son pseudonyme est un hommage au peintre et poète anglais William Blake - semble allait mieux. A en juger par les paroles, le garçon est amoureux et le fait savoir de cette voix aérienne qui semble traverser un fog synthétique (Are you in love?) ou des rideaux de cordes (Into the Red). James Blake invite aussi de prestigieux invités à la noce : le vétéran André 3000 (Outkast) sur l'accrocheur Where's the catch?, la sensationnelle chanteuse electro-flamenco espagnole Rosalia pour un pas de deux sensuel (Barefoot in the park), le producteur Metro Boomin et le rappeur Travis Scott sur l'hypnotique Mile High. Assume form est le disque le plus pop d'un artiste qui aime toujours naviguer entre deux eaux, capable de surfer sur les mêmes harmonies que les Beach Boy ou les Commodores (I can't believe the way we flow) puis de sombrer dans les affres de la dépression (Don't miss it). Pâles ou solaires, les expérimentations de James Blake illuminent la pop contemporaine.
                
                
                    La note de L'Express: 17/20
                    Assume Form, de James Blake (Universal). Le 29 mai au festival Nuits Sonores, Lyon (Rhône).
                
            