
                Tout va bien pour Anne Roumanoff, un boulevard signé Nicolas Briançon et une formidable comédie avec Isabelle Carré.
                
                    Tout va bien, Anne Roumanoff
                    En tournée dans toute la France. Et à l'Olympia le 23 et 24 avril.
                
                
                    La note de L'Express : 16 / 20
                
                
                    Sur l'affiche de son nouveau spectacle, elle pose sourire éclatant, chemisier multicolore, pantalon fluide rouge vif. Mais lorsqu'elle débarque sur scène, surprise, Anne Roumanoff a troqué son élégant pattes d'éléphant contre un blue-jean classique. "Oh, elle est pô en rouge", blague l'humoriste qui arbore tout de même une paire d'escarpins de sa couleur fétiche, celle qui a parsemé ses tenues de scène durant 30 ans. Un virage vestimentaire, signe d'un changement de cap, d'un nouveau départ que la chroniqueuse d'Europe 1 amorce dans ce cinquième one-woman-show réjouissant et très actuel. Elle y dévoile une facette plus intime, n'hésitant pas à balancer, en toute décontraction, sur sa vie privée. "Ma méthode pour rajeunir est très naturelle : divorcer", lâche l'humoriste, moue rieuse.
                
                
                    A des séquences de stand-up plutôt réussies, Anne Roumanoff mêle des sketchs dans lesquels elle incarne de nouveaux personnages qui résonnent, selon elle, avec l'époque. A l'image de cette coach en humour politiquement correct qui égrène, ironiquement, les cinq règles à respecter en 2019 : "Les accents tu éviteras; l'autodérision tu pratiqueras; des sujets sans gravité tu choisiras..." Sur un ton grandiloquent, l'humoriste rebondit à sa façon sur le mouvement #MeToo avec une fable délicieuse intitulée "Les poulettes et le cochon". Le mouvement des Gilets jaunes ? Le grand débat lancé il y a quelques semaines par Emmanuel Macron, alias Emmanuel Fanfaron comme elle le surnomme ? Sur ces deux thèmes d'actualité brûlants, la cinquantenaire démontre une nouvelle fois sa capacité de réaction. Épanouie, bien dans ses baskets, la Anne Roumanoff version 2019 cueille le public une nouvelle fois, malgré quelques jeux de mots un peu faciles ("Il y avait Manon des sources, maintenant il y a Macron à la source"). A mettre à son crédit : une finesse dans l'écriture et une bonne humeur communicative, deux de ses points forts depuis toujours. H.M.
                
                
                    Le Canard à l'orange
                    Théâtre de la Michodière, Paris (IIe).
                
                
                    La note de L'Express : 15 / 20
                
                
                    Sur les planches, au théâtre privé, la tendance est à la revalorisation du boulevard ; un genre considéré - parfois à tort - comme mineur pour sa vulgarité et son systématisme. Ces dernières années, le metteur en scène Michel Fau a fait des merveilles avec les textes de Pierre Barillet et de Jean-Pierre Gredy (Peau de vache, et surtout Fleur de cactus). Nicolas Briançon, à son tour, réalise une prouesse avec ce Canard à l'orange, signé du Britannique Sir William Douglas Home. L'action se déroule dans la banlieue de Londres. Hugh Preston (Nicolas Briançon), un animateur de la BBC, découvre que sa femme (Anne Charrier) le trompe. L'homme est volage lui aussi. Mais son rôle de cocu le rend malade. Il décide d'inviter au domicile conjugal sa belle secrétaire (Alice Dufour), pour provoquer la jalousie de sa femme, et l'amant de son épouse (François Vincentelli), afin de le ridiculiser.
                
                
                    Si la pièce, écrite en 1968, frappe par son sexisme daté (les femmes sont réduites à de simples objets de conquêtes ; l'épouse est impuissante, la secrétaire est arriviste), l'écriture est absolument réjouissante de drôlerie et d'excentricité. Les jeux de mots fusent. L'alcool coule à flots (Nicolas Briançon, absolument génial, joue un personnage ivre du début à la fin). Les scènes burlesques sont à hurler de rire (mention particulière au jeu de claquettes de François Vincentelli). Et comme toujours, Anne Charrier est impeccable de justesse et d'élégance. Les deux heures de spectacles filent à une allure hallucinante. Ce Canard à l'orange est un véritable délice. I.H.-L.
                
                
                    La dégustation
                    Théâtre de la Renaissance, Paris (Xe).
                
                
                    La note de L'Express : 15 / 20
                
                
                    Quand Hortense, aristo-catho avec le coeur sur la main, rencontre Jacques, caviste bougon qui vit dans le passé, les débuts sont cocasses et maladroits. D'autant que surgit un jeune braqueur en cavale... Après quelques verres de bourgogne, les esprits se détendent et les corps se déboutonnent. La dégustation, n'est-ce pas le début d'une nouvelle vie, le moment où l'on reprend goût à la vie?
                
                
                    Isabelle Carré, merveilleuse comme toujours quand elle est gauche et fraîche, et Bernard Campan, subtil en ours écrasé de remords, jouent avec une complicité contagieuse. Ils retrouvent cet unisson des émotions qui fit le charme du film Se souvenir des belles choses. L'humour fin de l'auteur, Yvan Calbérac, tissé de bons mots, passe la rampe sans peine, servi par l'habileté des acteurs. Le bon docteur de voisinage, le stagiaire "rebeu" qui sort de prison, le copain dragueur, libraire qui semble n'avoir jamais ouvert un livre : les clichés sont là, et pourtant ça marche, parce que la mise en scène ne prétend pas hisser cette pièce à une hauteur qui n'est pas la sienne.
                
                
                    Il est difficile d'écrire des comédies légères qui ne soient ni futiles ni boulevardières. La tentation du calembour facile ou de la situation graveleuse, tout comme celle du bavardage spirituel, sont des pièges courants. Ici, une petite musique sincère maintient un contact de qualité avec le public.
                
                
                    La maladresse de l'amour naissant, chez des êtres qui ont du mal à y croire après leurs échecs, est un sujet récurrent du romantisme. A se délecter de cette Dégustation, on songe à La petite boutique au coin de la rue. Mais Calbérac ajoute à son intrigue sentimentale une donnée très contemporaine: le rapport à l'enfant. L'enfant qu'on veut, l'enfant qu'on a perdu...
                
                
                    Hélas, au lieu d'utiliser cet inédit pour intensifier le drame et s'arracher à la bluette, l'auteur ne résiste pas à l'appel du happy end. "Tout est bien qui finit bien" devient son mot d'ordre, alors que la devise à suivre devrait être : "Tout est grand qui finit fort". Certes, le public apprécie, rassuré et réconforté par la victoire de l'espoir et du bonheur possible. Mais on peut le regretter: qu'aurait donné une issue noire et puissante, jouée par Isabelle Carré? Qu'aurait été le destin d'une femme généreuse, obligée de porter le remords de la mort d'un homme qui portait celui de la mort d'un enfant ? C.B.
                
            