
                Entre 23h55 et 00h05, sa chanson "Ramenez la coupe à la maison" a été la chanson la plus écoutée.
                
                    Le réveillon avait bien un goût de Coupe du Monde pour les Français. Le site de streaming musical Deezer, qui a publié les chiffres sur les chansons les plus écoutées lors du passage en 2019, explique sur son site que c'est Vegedream, auteur de la chanson phénomène sur l'épopée des Bleus, qui arrive en tête.
                
                
                    Entre 23h55 et 00h05, "Ramenez la coupe à la maison" a été la chanson la plus écoutées sur la plateforme.
                
                
                    Aya Nakamura, l'album le plus écouté
                    Juste derrière, c'est "Taki Taki" de DJ Snake, et duo avec Selena Gomez, Ozuna et Cardi B (et qui totalise 819 millions de vues sur YouTube), qui prend la seconde place. Logiquement, c'est "I Will Survive", l'inoubliable hit de Gloria Gaynor et symbole de la victoire en 1998, qui arrive en troisième place pendant ce laps de temps festif.
                
                
                    A la suite de ce classement, on trouve des classiques comme "Happy New Year" d'Abba, le décompte de 60 secondes d'un certain Dj Réveillon, "Les Sardines" de Patrick Sébastien ou "Bohemian Rhapsody" de Queen (qui a certainement connu un regain de popularité grâce au biopic sorti il y a peu au cinéma). Les révélations de l'année, Aya Nakamura et Angèle, se font également une place de choix, respectivement avec "Copines" et "Tout Oublier".
                
                
                    DJ Snake, l'autre roi du réveillon
                    Deezer a également publié un autre classement, dédié à l'ensemble de la soirée du réveillon. DJ Snake, toujours avec "Taki Taki", dépasse cette fois Vegedream. Aya Nakamura et Angèle arrivent à la troisième et quatrième place, et la chanteuse de "Copines" s'offre le luxe de la sixième place également avec Djadja.
                
                
                    Les autres vedettes du réveillon sont globalement les mêmes : Queen, Calvin Harris, Black Eyed Peas, Ed Sheeran, Michael Jackson Pharrell Williams et l'indétrônable Patrick Hernandez et "Born to be Alive".
                
            