
                "Mon pays c'est l'amour" est disque de diamant en seulement trois jours avec plus de 630 000 exemplaires physiques vendus.
                
                    C'est un chiffre historique en France. Mon pays c'est l'amour, l'album posthume de Johnny Hallyday, s'est vendu à 631 473 exemplaires physiques (CD et vinyles) depuis sa sortie vendredi, selon Warner Music France.
                
                
                    "Nous sommes face à des ventes historiques, qui certifient le 51e opus de Johnny disque de diamant", a indiqué Thierry Chassagne, patron de la maison de disques. Ce chiffre concerne la période du "mid-week", c'est-à-dire la fenêtre entre vendredi matin et dimanche soir. Au terme de son premier jour de commercialisation, l'album avait déjà atteint la barre hors norme des 300 000 ventes physiques.
                
                
                    Nouveaux exemplaires à fabriquer
                    Un record pour un disque de Johnny, qui avait écoulé 250 000 exemplaires en 24 heures de Sang pour Sang en 1999. "Plein de magasins étaient en rupture de stock dès vendredi soir. Et tous les disques vinyles que nous avions mis en vente, à savoir 25 000 exemplaires, ont été écoulés dès le vendredi matin", a précisé Thierry Chassagne.
                
                
                    Compte tenu du fait que les trois quarts des 800 000 disques mis en place ont été vendus, Warner a également relancé la fabrication de nouveaux CD. Sur les plateformes de streaming, l'album a cumulé 7 millions d'écoutes depuis vendredi, soit une progression de 1000% par rapport à son précédent album De l'amour sorti en 2015.
                
                
                    Autre chiffre éloquent : Mon pays c'est l'amour cumule 7 millions de vues sur la plateforme YouTube, sur laquelle il est possible d'écouter tout l'album et de voir notamment le clip de J'en parlerai au diable (1,9 million de vues à lui seul). Au regard de ce démarrage en flèche, le disque pourrait devenir le plus gros succès commercial de Johnny Hallyday, décédé en décembre dernier à l'âge de 74 ans.
                
            