
                La journaliste et écrivaine québecoise Denise Bombardier publie le feuilleton d'une vie aux multiples rebondissements.
                
                    Elle débarque tout juste de Montréal. Propulsée sur la scène littéraire française depuis la sortie d'Une Enfance à l'eau bénite, en 1985, cette journaliste de 78 ans, intervieweuse en chef de tous les politiques canadiens, n'a rien perdu de son mordant. Au diable le 'jet lag' ! Un petit café, et Denise Bombardier démarre à cent à l'heure pour parler de ses Mémoires, vendus à 34 000 exemplaires au Québec depuis début novembre. "L'équivalent de 340 000 exemplaires en France !" s'exclame l'auteure, qui entame avec gourmandise la promotion d'Une Vie sans peur et sans regret, 460 pages serrées agrémentées d'un cahier de photos. Qu'elle commente pour L'Express.
                
                
                    "Ma famille était modeste, mais surtout totalement déjantée. Au centre : la folie de mon père. Quand j'étais jeune, je n'avais pas peur de rater ma vie, ni de ne pas me marier, mais de devenir folle. Mon père ne nous agressait pas physiquement, mais il diffusait la terreur. Ma mère était dans le déni, mais mes tantes, elles, nommaient les choses, elles disaient : 'Ton père, c'est un câlice de fou.' D'un autre côté, il posait un regard si décapant sur la société québécoise fermée des années 1950-1960 que cela explique peut-être ma pratique pugnace du journalisme. Il pourfendait aussi l'Église, omnipotente à l'époque, il appelait le Québec le 'Culbec'.
                
                
                    J'étais déchirée entre les discours antireligieux de mon père et les religieuses que j'aimais ; l'école était mon refuge et les soeurs, elles, ne se saoulaient pas devant moi, contrairement à toute ma famille. J'avais honte de l'alcoolisme qui régnait à la maison. Ma tante faisait des esclandres partout, d'ailleurs toutes mes tantes sont mortes enragées. Disons que j'ai eu une éducation tonique, qui m'a immunisée, en quelque sorte. Cela dit, ma mère m'a inculqué son amour de la langue française et m'a inscrite à un cours de diction, ce qui m'a permis de bien m'exprimer dans le Québec culturellement démuni de mon enfance. En fait, mon ascension sociale a été une arme à double tranchant. Je me suis toujours sentie dans un entre-deux et dans l'imposture. Je me suis battue pour arriver."
                
                
                    "Avant d'être journaliste, j'ai d'abord été comédienne, mais j'ai senti que je ne pouvais pas choisir un métier dont le fonds de commerce était l'émotion. J'aurais coulé à pic. J'ai besoin de la distance, le journalisme me l'a fournie, notamment à Radio-Canada, où j'ai animé des émissions jusqu'en 2004. Je suis devenue journaliste à 17 ans en écrivant des articles dont les autres ne voulaient pas : on m'appelait la 'bombe hardie'. Puis, il y a eu les années 1960 et la 'Révolution tranquille'. On sortait de la "grande noirceur", c'était jubilatoire, chaque jour apportait son lot de réformes, la décléricalisation était en marche. Nous étions la génération du Québec joyeux et lyrique. De Vigneault à Charlebois, tous les grands chanteurs ont éclos à ce moment-là.
                
                
                    Puis le Parti québécois est arrivé au pouvoir, et avec lui, le rêve de l'indépendance. Que les Québécois vont refuser lors de deux référendums, en 1980 et en 1995. Face à René Lévesque le tourmenté, à l'honnêteté extrême, il y avait le brillant et machiavélique président du Parti libéral, Pierre Elliot Trudeau, le père, le vrai, pas celui d'aujourd'hui, qui n'a aucune envergure. La 'trudeaumanie' allait bon train, les femmes perdaient connaissance partout où il passait. Moi, je l'ai souvent interviewé, mais je n'ai jamais succombé. Puis le Québec est entré dans le déni, comme si rien ne s'était passé. Comme disait notre poète Gaston Miron,"notre devise est 'Je me souviens, car on ne se rappelle rien'". Cela vient de nos échecs passés. L'histoire des Québécois est une histoire de perdants."
                
                
                    "J'ai tout aimé de la France, même l'arrogance des Français. Je suis d'ailleurs française des deux branches, maternelle et paternelle, j'ai même des ancêtres qui ont été ces 'filles du Roy', envoyées par Louis XIV pour peupler la Nouvelle France. Je suis "pure laine", comme on dit chez nous, même si ma grand-mère avait l'air d'une Indienne. J'ai débarqué en France en plein Mai 68. Quel choc ! Puis j'ai rencontré Jean-François Revel, éblouissant, Alain Peyrefitte, Paul Guimard, Benoîte Groult, Raymond Aron... et François Mitterrand, à plusieurs reprises. La première fois, c'était à Vancouver, en 1978. Il représentait l'élite, à mes yeux. Par la suite, j'ai été impressionnée et déçue par cette courtisanerie qui régnait autour de lui.
                
                
                    Chez nous, le roi, c'est le roi de la patate frite ! Ce n'était pas mon monde, j'étais devant un immense acteur, un mélange de Corneille et de Molière. Ceci dit, il m'a reçue très gentiment trois jours après la polémique déclenchée lors de l'un de mes passages à Apostrophes. C'était le 2 mars 1990. Gabriel Matzneff était sur le plateau avec son livre Mes Amours décomposés, dans lequel il racontait sodomiser 'promptement' des adolescentes 'folles de lui'. Personne ne disait rien, j'ai explosé. Dès le lendemain, l'intelligentsia s'est déchaînée contre moi, Claude Lanzmann a écrit : 'Que la mal baisée retourne sur ses banquises...' Mitterrand, aussi outré que moi, m'a réconfortée. Le Monde l'a écrit: Mitterrand choisit son camp. Trois ans plus tard, il m'a remis la légion d'honneur. Pour ma défense de la langue et de la culture françaises. Une grande fierté."
                
                
                    "Ce qui me touche chez Céline Dion, c'est qu'elle est arrivée au sommet de la gloire en partant de rien, d'une petite maison du côté de Charlemagne. Au Québec, elle est devenue une richesse naturelle, au même titre que l'électricité, le Saint-Laurent et nos forêts. L'engouement est incroyable, même parmi les intellos qui s'en cachent tel un vice : comme tu ne dis pas que tu vas jouer au casino, tu ne dis pas que tu aimes les chansons de Céline Dion. J'en ai écrit une pour elle, La Diva (complimentée par Luc Plamondon, quel bonheur !) et j'ai publié un livre sur elle après l'avoir suivie durant toute une tournée mondiale.
                
                
                    C'était de la folie. En Chine, j'ai vu 60 000 personnes l'attendre avec des affiches en français, 'Céline, on t'aime'. Et à Dubaï, des femmes en tchador venues l'acclamer de Téhéran. Pour autant, elle reste pour moi une énigme. A la différence d'autres artistes isolés au sommet, elle n'a jamais perdu la tête. Jusqu'à il y a peu, en tout cas."
                
                
                    Une Vie sans peur et sans regret, par Denise Bombardier. Plon, 462 p., 21,90 €.
                
            