
                Rebaptisée The Upside, l'adaptation du carton français de 2011 écope de mauvaises critiques, mais a trouvé son public.
                
                    Des critiques négatives, une polémique sur le handicap, mais un succès au box-office. L'adaptation américaine du film Intouchables, sortie vendredi, ne laisse pas indifférent aux Etats-Unis. Pour son premier week-end dans les salles de cinéma, il s'est même classé en tête du box-office, générant 19,6 millions de dollars, selon les chiffres du site IMDb.
                
                
                    Un peu plus de huit ans après le film phénomène aux 51 millions d'entrées dans le monde, dont 19,5 en France et 416 millions de dollars de recettes, The Upside tente de capitaliser sur la recette qui a fait le succès de l'original. Le synopsis est quasiment le même, avec deux ou trois rebondissements supplémentaires, et de nombreuses scènes sont reproduites quasiment à l'identique.
                
                
                    L'histoire a été transposée plutôt habilement à New York, Phillip Lacasse (Philippe dans Intouchables) habitant dans le quartier huppé d'Upper East Side et Dell Scott (Driss dans l'original) dans le Bronx.
                
                
                    Mauvais accueil critique
                    Mais du point de vue de plusieurs critiques américains influents, comme Cath Clarke de Time Outou Emily Yoshida de Vulture, le résultat est un film plein de bons sentiments et de clichés, en particulier sur le personnage de Dell. "Suggérer, même dans une comédie grand public, que les divisions raciales peuvent être effacées par Pavarotti et un joint relève de l'âge de pierre", écrit Cath Clarke.
                
                
                    Même si le duo entre l'humoriste Kevin Hart et le comédien Bryan Cranston ne possède pas la densité de celui formé par Omar Sy et François Cluzet du point de vue de Joe Morgenstern du Wall Street Journal, nombre de critiques saluent la prestation des deux hommes.
                
                
                    Polémique autour du handicap
                    En plus de cet accueil critique plus que mitigé, le film a déclenché, avant même sa sortie, une polémique née du fait que la production a choisi de faire interpréter un tétraplégique par Bryan Cranston, qui ne présente aucun handicap. "En tant qu'acteur handicapé, permettez-moi de souligner le fait que ces rôles sont les seuls pour lesquels les acteurs à mobilité réduite pourraient être pris en considération... et pourtant, ils ne le sont pas", a commenté l'acteur Ally Craig sur Twitter.
                
                
                    "En tant qu'acteurs, on nous demande de jouer d'autres personnes", s'est défendu Bryan Cranston dans un entretien à l'agence britannique Press Association. "Si je suis hétérosexuel, d'âge mûr et aisé, cela signifie-t-il que je ne peux pas jouer quelqu'un qui ne soit pas aisé, que je ne peux pas jouer un homosexuel?"
                
                
                    "On ne pense pas à la représentation, à quel point c'est important pour les gens de se voir représentés à l'écran, d'une façon authentique, et en même temps, je ne pense pas que Bryan Cranston ait fait quelque chose de mal", a commenté le présentateur de l'émission The Daily Show, Trevor Noah. "Je ne pense pas que tout doive devenir un pugilat", a-t-il ajouté. "Peut-être que la prochaine fois, les gens d'Hollywood y réfléchiront un peu plus."
                
                
                    Le film est le premier sorti par l'ancienne maison de production d'Harvey Weinstein, The Weinstein Company, désormais revendue et rebaptisée Lantern Entertainment. Il ne dispose, pour l'heure, pas de date de sortie en France.
                
            