
                Un drame intimiste marocain qui se transforme en tragédie familiale. Remarquable et passionnant.
                
                    Le cinéma s'est pris de longues vacances cette année et la rentrée des sorties se fait attendre. Elle est fixée au 19 septembre, date à laquelle débarque en salles le western de Jacques Audiard, Les Frères Sisters, avec Joaquin Phoenix, John C. Reilly et Jake Gyllenhaal. Du très haut de gamme planqué dans le ceinturon, de l'épopée intimiste à cheval et en santiags. Ça valait le coup de ronger son frein même si la période estivale n'a pas été totalement désertique.
                
                
                    Plutôt qu'au très décevant Mission Impossible - Fallout, il valait mieux s'intéresser à The Gulty, Burning ou Guy, moins bruyants et moins fatigants. Mais de qualité supérieure. Ils avancent sans bruit (Guy en a fait davantage, c'est vrai, sans atteindre le délire tomcruisien ridicule) et chaque pas est une victoire contre la photocopieuse à images. Vous seriez donc aimables et gentils d'aller voir Sofia, de Meryem Benm'Barek.
                
                
                    C'est un film qui roule un peu planqué et qui, petit à petit, déploie toute sa force romanesque pour transformer une histoire d'alcôve en un conte cruel et mordant. Sofia débute en drame intime et finit en tragédie familiale. La collection Harlequin réécrite par Shakespeare. J'exagère un peu. Mais pas tant.
                
                
                    Silences meurtriers et récit à maturation lente
                    Sofia est une jeune Marocaine qui accouche après un déni de grossesse. Avoir un bébé hors mariage étant passible de prison au Maroc, Sofia dénonce le père. Mais il faut maintenant sauver les apparences, ce à quoi va s'employer la famille de Sofia, notamment sa tante, bien décidée à boucler un projet agricole haut de gamme.
                
                
                    Au récit dénonçant la condition féminine victime d'une société patriarcale vient se substituer une comédie humaine acide où il n'est question que de faux-semblants, d'humiliation, de différences de classes, d'hypocrisie, de silences meurtriers. Sofia (formidable Maha Alemi) est un personnage touchant, exaspérant, antipathique, victime devenue bourreau par désir ou inconscience. Ce qu'il y a de remarquable ici, c'est la façon dont Meryem Benm'Barek pousse son film sur d'autres voies. Il n'y a jamais d'éclats, tout est finement écrit, lentement mûri, et marche à pas comptés.
                
                
                    Sofia n'est pas sans rappeler les meilleurs longs-métrages d'Asghar Farhadi (Une séparation, A propos d'Elly), expert en dentelle scénaristique. Le film a démarré depuis une vingtaine de minutes et voilà qu'on se rend compte des transformations qui s'y opèrent (quasi) en silence. Tout paraît alors juste. Passionnant. Terrible.
                
                
                    Sofia de Meryem Benm'Barek. 1 h 25.
                
                
                    La note de L'Express : 17/20
                
            