
                Près de 16 000 sites étaient ouverts le week-end dernier, dont environ 1 900 pour la première fois ou à titre exceptionnel.
                
                    Les 35e Journées européennes du patrimoine ont attiré le week-end dernier en France plus de 12 millions de visiteurs. La fréquentation est similaire à celle des cinq précédentes éditions, selon un bilan du ministère de la Culture dimanche soir. Près de 16 000 sites étaient ouverts, dont environ 1 900 pour la première fois ou à titre exceptionnel.
                
                
                    2,5 millions de joueurs au loto du patrimoine
                    Cette année, l'événement était pimenté par un tirage spécial du loto dont une partie des bénéfices doivent être consacrés à la restauration d'édifices désignés comme "patrimoine en péril" dans le cadre d'une mission confiée par l'Élysée à l'animateur Stéphane Bern. Environ 2,5 millions de joueurs y ont participé.
                
                
                    Le président Emmanuel Macron a lancé samedi ces Journées par une visite à la villa Viardot à Bougival, dans les Yvelines, avant de venir saluer dans l'après-midi les milliers de visiteurs du palais de l'Élysée.
                
                
                    Il a souhaité que "ce loto devienne pérenne" avec un tirage chaque année, saluant les succès obtenus par Stéphane Bern, qui fin août avait exprimé ses frustrations. Une cinquantaine de pays organisent désormais les Journées européennes du patrimoine.
                
                
                    Le Sénat, la RATP et les châteaux
                    En France, parmi les sites qui ont connu une forte affluence, on peut citer le Château des Ducs de Savoie à Chambéry (4 600 visiteurs), la citadelle de Besançon (10 000), le Parlement de Bretagne à Rennes (6 200), l'Hôtel de commandement du gouverneur militaire de Metz (7 000) ou le Grand-Théâtre de Bordeaux (9 000).
                
                
                    À Paris, les animations de la RATP ont fait carton plein (15 200), tout comme la Banque de France dans le 1er arrondissement (8 000), le Palais Royal (10 000), le Sénat (26 000), et bien sûr l'Élysée (20 000, comme l'an dernier).
                
            