
                Après son concert londonien et avant un vol pour la Guinée, L'Express a attrapé le jeune rappeur pour parler de ses projets.
                
                    Comment définir l'afro trap, le genre que vous avez créé ?
                
                
                    C'est une musique qui donne le sourire, apporte de la bonne humeur. L'inspiration vient de la rencontre entre la musique africaine qu'écoutaient mes parents, Salif Keïta, Papa Wemba, Awilo Longomba, et le courant Trap qui irrigue le rap français. Je réalise la fusion des générations.
                
                
                    Que représente cette tournée qui a démarré à Londres le 14 novembre ?
                
                
                    Dès mon premier album [MHD, 2016], mon objectif était de jouer à l'étranger. J'ai envie de faire voyager ma musique. J'ai donné des concerts en Allemagne, au Canada, au Danemark, en Afrique... C'est toujours un kiff. Même si le public, qui m'a découvert via le streaming ou mes vidéos, ne comprend pas ce que je chante il passe un bon moment. Et moi, cela me permet de découvrir d'autres cultures, de travailler avec des artistes internationaux, de croiser des beatmakers. Même après plus de 200 concerts, je ne suis pas lassé.
                
                
                    Quels territoires voulez-vous explorer ?
                
                
                    L'Asie. On réfléchit à la Chine. C'est un défi. J'ai beaucoup d'ambition. Ce n'est pas une revanche sur la vie, juste l'envie de profiter.
                
                
                    Vous tenez le premier rôle de Mon frère, un film qui sortira en mai 2019. Que retenez-vous de cette expérience ?
                
                
                    C'était une belle découverte. J'avais des envies de cinéma mais on ne me proposait que des rôles stéréotypés d'un jeune de cité. Dans ce film, j'incarne un bon élève qui va rencontrer des problèmes et être confronté à la prison. Vous verrez. Je ne veux pas trop dévoiler l'histoire.
                
            