
                Cet automne, la ville Lumière est la capitale de la photo. Découverte des expositions qui ouvrent leurs portes.
                
                    Dorothea Lange. Politiques du visible
                    Jeu de Paume, Paris (VIIIe). Jusqu'au 27 janvier 2019.
                
                
                    En 1936, Dorothea Lange traverse les Etats-Unis pour le compte de la Farm Security Agency (FSA), l'agence gouvernementale chargée d'aider les fermiers victimes de la crise économique et de la fin de l'agriculture traditionnelle dans le Midwest rural. Au bord d'une route de Californie, la photographe aperçoit une mère et ses sept enfants affamés abritées sous une tente. Elle s'approche et prend cinq clichés. L'un d'eux, baptisé Migrant Mother, devient l'emblème de la détresse d'une partie de la population américaine dans l'entre-deux-guerres. A l'instar des Raisins de la colère de John Steinbeck, les images de Dorothea Lange façonnent notre vision de la Grande Dépression et restent gravés dans l'imaginaire collectif. La rétrospective du Jeu de Paume replace la prise de vue mythique dans le cadre de l'engagement social de la documentariste. Dorothea Lange cherchait à dénoncer les injustices et à infléchir l'opinion publique en utilisant la force de la photographie. Au-delà de la présentation minutieuse de son travail pour la FSA, l'exposition présente ainsi des travaux moins connus, comme celui effectué dans les camps d'internements des Américains d'origine japonaise créés lors de la Seconde Guerre Mondiale. Une série révélée seulement en 2006. J.B.
                
                
                    Dave Heath. Dialogues of solitudes
                    Le Bal, Paris 18 jusqu'au 23 décembre.
                
                
                    Méconnu, autodictate, poète visuel, érudit et technicien, le photographe américain Dave Heath (1931-2016) fait l'objet d'une exposition d'une série de portraits saisissants qui font dialoguer singularité et universalité. Il pose un regard attentif sur des visages de femmes et d'hommes, comme les fragments d'une même fresque humaine. L'oeuvre de Dave Heath, abandonné par ses parents à l'âge de 4 ans, est dominée par les sentiments de deuil et de solitude, de questionnement existentiel face à cette vie donnée et aussitôt meurtrie. Comme s'il avait, durant son enfance, eu de cesse de préfigurer les images à venir. Une photographie de 1960 montre ainsi un jeune garçon blanc, les larmes aux yeux et les poings crispés par la rage de vivre, et retenu par une jeune femme noire au regard mélancolique. Cette image, plus que les autres, ressemble à un autoportrait et témoigne de sa sensibilité et de son exceptionnelle lucidité sur la condition humaine.
                
                
                    A 15 ans, la découverte d'un reportage dans Life, "Bad Boy's Story" de Ralph Crane sur l'histoire d'un jeune orphelin, sert de déclic. En 1952, le jeune homme est envoyé à la guerre de Corée où il réalise ses premiers "paysages intérieurs" en captant dans le regard de ses camarades le temps suspendu et silencieux de l'attente, l'inquiétude et l'ennui. De retour à Philadelphie, puis dans les rues de Chicago et New York, Dave Heath poursuit son récit visuel et sonde les visages, d'un oeil sombre et bienveillant. Il dresse un "Portrait collectif poignant" comme le décrit Francesco Zanot, auteur du livre qui accompagne l'exposition. Portrait de l'Amérique des années 1960, où pointent les désillusions du rêve américain et déjà le désenchantement des mouvements contestataires, à moins que ce ne soit simplement celles de la vie. Photographe de l'indicible, Dave Heath illumine l'âme humaine d'un soleil noir. N.M.
                
                
                    Dave Heath, Dialogues of solitudes. Editions Steidl / le Bal, 184 p., 98 images, 40€.
                
                
                    Arctique: Nouvelle frontière - Une double expédition polaire
                    9e Prix Carmignac du photojournalisme. Cité des sciences et de l'industrie, Paris (XIXe). Jusqu'au 9 décembre.
                
                
                    Lauréats de la 9e édition du Prix Carmignac du photojournalisme qui avait pour thème l'Arctique, les photographes Yuri Kozyrev et Kadir van Lohuizen du collectif Noor ont exploré, le premier du côté russe, le second du côté américano-canadien, les effets du changement climatique. Avec la fonte des glaces (la banquise a perdu la moitié de son volume depuis 1979), provoquant l'apparition de nouvelles routes maritimes et l'exploitation de réserves d'hydrocarbures jusqu'alors inaccessibles, l'Arctique devient une zone hautement stratégique. Un chiffre : la Russie tire de la région 20 % de son PIB.
                
                
                    Habitué à couvrir les zones de conflits, le Russe Yuri Kozyrev a voyagé avec les Nénètses, interrompus pour la première fois en 2018 dans leur transhumance nordique avec leurs rennes ; est monté à bord du premier porte conteneurs à avoir emprunté sans assistance la route maritime du nord ; a visité le port de Mourmansk où vient d'être mis en service le réacteur de la première centrale nucléaire flottante ; est allé à la rencontre des populations contaminées par l'exploitation du nickel à Norilsk. Ses images sont une inquiétante démonstration de l'urgence de la situation. Mais tout le monde n'en fera pas la même interprétation. "En les voyant, les Russes auront d'abord un sentiment de fierté", confie à L'Express Yuri Kozyrev. Terre de goulags sous Staline, l'Arctique a désormais des allures d'Eldorado sous Poutine. Kadir van Lohuizen montre lui aussi les ravages sur la nature de la militarisation, du tourisme et de l'exploitation des sous-sols : chasseurs inuits de baleines désoeuvrés, retrait des glaciers du Groenland, érosion des côtes de l'Alaska...
                
                
                    Accessible gratuitement à la Cité des sciences et de l'industrie, cette exposition apporte un éclairage magistral et salutaire sur un des enjeux majeurs des prochaines années. Deux regrets toutefois : une scénographie qui manque de lisibilité et l'absence dans le catalogue - auquel a participé le climatologue Jean Jouzel - de textes qui présentent le contexte géographique, historique et social de la dizaine d'étapes des itinéraires photographiques. J.B.
                
                
                    Arctique, Nouvelle Frontière, de Yuri Kozyrev et Kadir van Lohuizen, avec les contributions de Jean Jouzel et David Barber. Coédition Reliefs et Fondation Carmignac, bilingue français-anglais, 160 p., 35 €.
                
                
                    La Zone
                    Galerie Lumière des Roses, Montreuil (Seine-Saint-Denis). Jusqu'au 8 décembre.
                
                
                    Bande de misère encerclant Paris pendant près d'un siècle, la Zone fait l'objet d'une instructive exposition à Montreuil. En 1844, la construction de 34 km de fortifications autour de la ville entraîne la création d'une zone militaire inconstructible de 250 m de large. Le système défensif révélera vite son inefficacité. La nature ayant horreur du vide, une population pauvre investit ce no man's land. Dans l'entre-deux-guerres, plus de 40 000 personnes, ouvriers, chiffonniers, cordonniers habitent aux portes de Paris dans des roulottes et des taudis faits de bric et de broc. Ces bidonvilles s'organisent avec ses noms de rues, ses buvettes, ses commerces. Sous le régime de Vichy, les expulsions commencent. La Zone disparaît, remplacée par des HBM, des habitations bon marché construites par l'Etat.
                
                
                    Les images exposées sont pour la plupart des commandes visant à démontrer "l'aspect sordide" de la Zone. Retrouvées par les galeristes Philippe et Marion Jacquier, elles illustrent une réalité jusqu'alors plutôt connue à travers la littérature (Louis-Ferdinand Céline, Jules Romains). Cette collection témoigne évidemment de l'insalubrité des lieux mais aussi d'un certain génie de la bricole et la vie qui règnent au milieu de la boue. En guise d'épilogue, l'exposition se termine par un mur consacré aux bidonvilles des années 1960 à Nanterre, des images de la Jungle de Calais et un film sur l'expulsion d'un camp de Roms en 2017. L'enceinte fortifiée a depuis longtemps disparue. La frontière se nomme désormais périphérique. Les mots changent, les maux restent. J.B.
                
                
                    Martine Franck, une rétrospective
                    Fondation Henri-Cartier Bresson, Paris (IIIe). Jusqu'au 10 février 2019.
                
                
                    Pour l'exposition inaugurale de son nouvel espace au 79, rue des Archives, dans le IIIe arrondissement de Paris, la Fondation Henri Cartier-Bresson présente de manière assez naturelle une rétrospective du travail de Martine Franck (1938-2012), cofondatrice de l'institution et épouse de Henri Cartier-Bresson. Un projet élaboré avec l'artiste avant sa mort, en compagnie d'Agnès Sire, la directrice artistique des lieux. Cet événement, et le superbe livre* qui l'accompagne, est l'occasion de rappeler que nous avons tous en tête, sans même le savoir parfois, une ou plusieurs images en noir et blanc signées de la discrète Martine Franck: ce pigeon posé sur le crâne lisse d'un moine au Népal, ce gamin de Dublin qui met en joue l'objectif, cet garçon suspendue dans un hamac au bord d'une piscine... On les reconnaît à leur composition harmonieuse, mais aussi à la douceur qu'elles dégagent et à leur expressive résistance au temps. Discrète et pas vraiment à l'aise dans la catégorie photojournaliste - "pas faite pour le trottoir" disait son mari - Martine Franck guettait l'inattendu plutôt que le sensationnel, la grâce plutôt que la barbarie, posant un regard respectueux et tranquille sur l'humanité, qu'ils s'agissent de photographier les personnes âgées d'un hospice ou de réaliser le portrait sur le vif d'amis artistes reconnus. L'accrochage, réalisé de manière chronologique, permet de redécouvrir les thèmes chers de cette collaboratrice des agences Vu, Viva, puis Magnum: les femmes, la sculpture, la vieillesse, les Îles Britanniques, l'Orient, le bouddhisme, les paysages méditatifs, son compagnonnage avec le Théâtre du soleil d'Ariane Mouchkine... Le parcours dessine en creux le portrait d'une photographe libre et sereine, engagée avec empathie du côté de la beauté de la vie. J.B.
                
                
                    * Martine Franck (Editions Xavier Barral, avec la Fondation Henri Cartier-Bresson). 328 p., 300 photographies, 60 €.
                
                
                    Les Nadar, une légende photographique
                    BnF François Mitterand, Paris (XIIIe). Jusqu'au 3 février 2019.
                
                
                    Bienvenue dans la chambre noire du XIXe siècle. Pour la première fois, 300 photographies, des tirages d'époque exceptionnels, retracent l'histoire de la photographie, invention capitale, à travers la saga familiale des Nadar, de 1850 aux années 1930. Autour du plus célèbre Félix Tournachon (1820-1910) créateur du pseudonyme Nadar, on revisite l'oeuvre de son frère Adrien et de son fils Paul. De querelles en réconciliations, autour notamment de l'illustre nom, cette famille restera liée pour le meilleur de la photographie.
                
                
                    Félix est une célébrité parisienne. Journaliste, caricaturiste, écrivain, aéronaute, photographe, il est l'ami des plus grands esprits de l'époque dont il tira le portrait avec élégance et sobriété. Dans son Panthéon se croisent les figures de la bohème et du monde de l'art : Charles Baudelaire, Eugène Delacroix, Georges Sand, Victor Hugo, Sarah Bernhardt. Son frère, Adrien est l'artiste de la famille. Egalement peintre, il est l'auteur des magnifiques portraits du mime Deburau en costume de Pierrot king size, dont on retrouve toutes les variantes dans l'exposition. Quant à Paul, le fils, né dans le temple même de la photographie, il consacra sa vie et participa très activement aux avancées techniques et aux nouveaux usages du médium. Dès 1888, il commercialise le premier appareil instantané en France, le modèle Express Détective Nadar. Il est aussi le gardien et passeur des archives familiales de ce père si influent, qui ouvre son premier studio en 1854, 11, boulevard des Capucines. Le portrait est très en vogue au milieu du XIXe siècle, le tout Paris se presse dans les ateliers pour flatter son ego mais aussi pour collectionner des photos de "stars", d'où cette galerie de personnalités encore extraordinairement vivantes comme échappées de la mémoire du temps. N.M. Catalogue aux éditions BnF, 352 p., 59,90 €.
                
                
                    JR - Momentum, la mécanique de l'épreuve
                    Maison Européenne de la Photographie, Paris (IIIe). Jusqu'au 10 février 2019.
                
                
                    En 2006, un inconnu colle des visages de jeunes de banlieue (Portraits d'une génération), pris au grand angle, sur les murs extérieurs de la Maison Européenne de la Photographie. Il s'appelle JR. Douze ans et de nombreux projets internationaux plus tard, l'artiste est de retour dans le marais, cette fois dans les murs de la MEP avec une carte blanche intitulée Momentum, la mécanique de l'épreuve. L'exposition, qui occupe tous les espaces, a des allures de rétrospective. L'ambition annoncée est de dévoiler le processus créatif de JR, tout le travail mené en amont de ses oeuvres grandioses. La promesse n'est que partiellement tenue. En quoi une maquette du porte-conteneurs Magellan raconte le défi logistique que représente le collage d'un regard monumental sur la cargaison du mastodonte des mers ? Même reproche pour la série des Géants, ces silhouettes de sportifs tendues sur des échafaudages à Rio de Janeiro lors des JO 2016. Les images tridimensionnelles baptisées "Work in progress" ne constituent pas un making-of. Pour certains projets, sur l'île Saint Louis, à Paris, ou sur la Porte de Brandebourg, à Berlin, on découvre en revanche les intenses tractations des équipes de productions de JR.
                
                
                    La MEP montre aussi des créations inédites. Ici, un collage en anamorphose un peu à l'étroit, là une curieuse installation immersive inspirée par les toits de Paris et traversée par un train miniature. Cette dernière fait écho aux tirages argentiques noir et blanc accrochés dans une salle voisine : les débuts de JR photographe quand il chassait les graffitis sur les toits de la capitale avec un appareil trouvé par hasard dans la gare RER Charles de Gaulle Etoile. Le parcours se termine par la présentation d'une impressionnante fresque vidéo murale sur le thème des armes à feu aux Etats-Unis. La pièce la plus réussie de l'expo. Une application sur Iphone permet d'écouter le témoignage des 245 protagonistes (lobbyistes, victimes, maires, collectionneurs d'armes...). L'image, qui synthétise les divisions du pays, a fait la Une du magazine Time le 5 novembre. J.B.
                
                
                    Catalogue aux Editions Clémentine de la Féronnière, 296 p., 64€.
                
                
                    Photographie, arme de classe
                    Galerie de photographies, Centre Pompidou, Paris (IVe). Jusqu'au 4 février 2019.
                
                
                    Le Centre Pompidou propose une plongée très enquêtée dans la photographie sociale, documentaire et engagée des années 1930, trop souvent résumée à des images du Front populaire et de la Guerre d'Espagne. En une centaine d'oeuvres et une quarantaine de documents (tracts, Unes de journaux...), l'exposition montre notamment l'évolution de l'iconographie de la misère sociale. Finie la représentation pittoresque de Paris par Eugène Atget. Armés de leurs appareils, des photographes d'avant-garde dont les noms deviendront célèbres (Henri Cartier-Bresson, André Kertész, Eli Lotar, Germaine Krull, Willy Ronis, Chim...) développent un nouveau langage documentaire, critique, militant et esthétique afin de donner du sens et provoquer une prise de conscience sur les conditions de vie et de travail des ouvriers.
                
                
                    "Aux mensonges systématiques de la presse capitaliste, il fallait une riposte prolétarienne, écrit le journaliste Henri Tracol (1909-1997) dans son texte manifeste de 1933 en faveur de la section photographique de l'AEAR (Association des écrivains, et des artistes révolutionnaires). Arme de classe, la photographie devait en retour servir les intérêts des exploités contre les exploiteurs". Sur les murs de la (trop) petite Galerie de photographies de Beaubourg courent des dizaines d'images rassemblées de manière thématique : l'essor de la presse illustrée, le motif de la foule, le montage, l'image qui accuse... Un éclairage instructif sur une période où la photographie est alors un outil politique partagé avec les travailleurs et au service du collectif. A partir de 1936, cette perspective s'arrête au profit de la figure du photojournaliste indépendant, et plus tard, dans les années 1950, en France, avec l'essor d'une photographie sociale plus humaniste que militante. J.B.
                
                
                    Catalogue aux Editions Textuel, dirigé par Damarice Amao, Florian Ebner et Christian Joschke, 304 p., 49 €.
                
                
                    Et aussi:
                    Pentti Sammallahti. Galerie Camera Obscura, Paris (XIVe). Jusqu'au 29 décembre. Et Maison Robert Doisneau, Gentilly (Val-de-Marne)
                
                
                    Photographier Paris. Nouveaux regards sur la ville. Hôtel de Ville - Salle Saint-Jean, Paris (IVe). Jusqu'au 5 janvier 2019.
                
                
                    Sugimoto Versailles.Domaine de Trianon, château de Versailles (Yvelines). Jusqu'au 17 février 2019.
                
                
                    La Beauté des Lignes, Chefs-d'oeuvre de la collection Sondra Gilman et Celso Gonzalez-Falla. Propriété Caillebotte, Yerres (Hauts-de-Seine). Jusqu'au 2 décembre.
                
                
                    Mathieu Pernot, Santé. Le Centquatre, Paris (XIXe). Jusqu'au 6 janvier 2019.
                
            