
                Dans La Vraie Vie de Vinteuil, Jérôme Bastianelli s'est amusé à écrire la biographie d'un musicien inventé par Marcel Proust.
                
                    Juste après la trop fameuse "petite madeleine", la "petite phrase" de la sonate de Vinteuil constitue l'un des morceaux de bravoure d'A la recherche du temps perdu. Cette pièce pour violon et piano accompagne les amours tumultueuses de Swann et Odette de Crécy. Quelques notes de musique qui "étaient comme l'air national" de leur relation, écrit Proust. Evidemment, le compositeur de cette sonate, Georges Vinteuil, n'a jamais existé. Cela n'a pas empêché Jérôme Bastianelli de se lancer dans une biographie du musicien et de livrer aujourd'hui un canular littéraire érudit de très haut vol.
                
                
                    Il faut dire que Bastianelli, polytechnicien et directeur général délégué du musée du Quai Branly, par ailleurs pianiste et violoniste lui-même, semblait tout désigné pour cette entreprise folle. "Ce pastiche de biographie savante se situe au croisement de mes deux grandes passions, explique-t-il. Je préside la Société des amis de Marcel Proust et j'ai déjà publié de vraies biographies de musiciens, comme celles de Tchaïkovski ou Bizet." L'entreprise est d'autant plus folle que Proust ne livre que très peu d'indices sur Vinteuil dans la Recherche. "On sait qu'il a été le professeur de musique des grand-tantes du narrateur, qu'il était veuf et qu'il habitait Combray avec sa fille. Il y avait donc beaucoup de vides dans sa vie et je me suis amusé à les combler, un peu comme un paléontologue reconstitue un squelette entier de dinosaure à partir de trois os", poursuit l'auteur.
                
                
                    On a donc droit aux passages obligés de toute biographie canonique : les origines familiales, les débuts difficiles, les amitiés avec les autres compositeurs de son temps (Fauré, Saint-Saëns...), le succès, enfin. Naturellement, Bastianelli revient sur l'une des scènes les plus marquantes de la Recherche : le jour où le narrateur surprend la fille de Vinteuil se livrant à des plaisirs saphiques avec une amie dans la maison de Montjouvain, une demeure impressionnante avec sa façade incrustée de mégalithes. "Cette maison existe, elle était située à proximité de l'endroit où Proust passait ses vacances. Je m'y suis d'ailleurs rendu en repérage", précise Bastianelli.
                
                
                    Ici, le pastiche est poussé à ses plus extrêmes limites avec un sérieux imperturbable. Tout est écrit avec minutie, fausses notes érudites et clins d'oeil proustiens. Notre biographe avoue d'ailleurs avoir pour livres de chevet deux autres succulentes curiosités littéraires, Les Trois Rimbaud, de Dominique Noguez, et Le Voyage d'hiver, de Georges Perec. Pour pousser le plaisir jusqu'au bout, on pourra lire cette vraie-fausse biographie en écoutant la fameuse sonate de Vinteuil. De facétieux musiciens, et non des moindres, se sont en effet amusés à imaginer le morceau préféré de Swann et d'Odette. Qui a dit que la vie imitait l'art ?
                
                
                    La Vraie Vie de Vinteuil
                
                
                    Par Jérôme Bastianelli. Grasset, 272 p., 20,90 €.
                
            