
                Le film du réalisateur français, sur les scandales de pédophilie dans l'Eglise, a reçu le Prix du Jury de la Berlinale.
                
                    Menacé de voir sa sortie reportée, Grâce à Dieu, le dernier film du réalisateur français François Ozon, a obtenu le Prix du Jury au festival de Berlin samedi soir. Le prix lui a été décerné par le jury de la Berlinale présidé par la comédienne Juliette Binoche.
                
                
                    Rompre le silence
                    Le film retrace l'histoire de victimes dans l'affaire Barbarin, un scandale en pleine actualité judiciaire en France. Tourné en secret l'an dernier, Grâce à Dieu raconte la naissance de l'association de victimes "La Parole Libérée", fondée à Lyon en 2015 par d'anciens scouts abusés par un prêtre pédophile, Bernard Preynat. Le film suit trois d'entre elles, incarnées à l'écran par les acteurs Melvil Poupaud, Denis Ménochet et Swann Arlaud.
                
                
                    "Ce film essaie de rompre le silence d'institutions puissantes" sur ces affaires d'abus sexuels d'enfants de la part de membres du clergé, a déclaré le metteur en scène français en recevant sa récompense. "Je veux partager ce prix avec les victimes d'abus sexuels", a-t-il ajouté, très ému.
                
                
                    Le sujet est en pleine actualité alors que s'est tenu début janvier à Lyon le procès du cardinal Philippe Barbarin, archevêque de Lyon, et de cinq autres personnes pour non-dénonciation d'agressions sexuelles pédophiles. Le jugement est attendu le 7 mars. Mis en examen pour agressions sexuelles depuis janvier 2016, le père Preynat pourrait lui être jugé cette année.
                
                
                    Assignation en référé
                    L'affaire a également rattrapé François Ozon, puisque l'un des avocats du père Preynat l'a assigné vendredi en référé pour obtenir un report de la sortie de son film en France, prévue le 20 février. Cette assignation, qui menace la sortie du film, est intervenue au lendemain de la mise en demeure du cinéaste par Régine Maire, ancienne membre du diocèse de Lyon jugée aux côtés du cardinal Barbarin, pour qu'il retire son nom du film.
                
                
                    Par ailleurs, le festival du film de Berlin, l'un des plus importants en Europe avec Cannes et Venise, a couronné samedi un film israélien qui aborde sans concessions les tiraillements politiques et sociétaux qui traversent l'Etat hébreu. L'Ours d'or a été décerné à Synonymes de l'Israélien Nadav Lapid, dont le personnage principal est un jeune qui s'expatrie en France et refuse de parler hébreu. "Synonymes est un film qui pourrait être considéré comme un scandale en Israël", a déclaré Nadav Lapid en recevant son prix à Berlin, le premier attribué à un réalisateur israélien.
                
            