
                Si "La Mule" coche toutes les cases de l'acteur-réalisateur américain, c'est aussi un faux petit polar, et un vrai grand film.
                
                    Dans la famille Eastwood, voilà Earl Stone, le grand-père. C'est, grosso modo, un cousin de Walt Kowalski, héros de Gran Torino et dernière apparition de Clint sur grand écran avant cette Mule. Un cousin germain tant les points communs sont nombreux ; ce qui n'est guère étonnant, l'iconographie eastwoodienne étant faite de personnages liés les uns aux autres. Earl Stone est un horticulteur nonagénaire (Clint a 88 piges), mis sur la paille pour ne pas avoir compris le monde moderne (credo eastwoodien), fâché avec sa famille (credo eastwoodien), qui le rejette à cause de ses absences répétées, individualiste forcené (credo...), obligé de jouer les mules (un type transportant de la drogue) pour le compte de trafiquants alors que la police est sur leurs trousses (mais comment penser à un papy délinquant ?).
                
                
                    Earl Stone, lui, essaie de recoller les morceaux avec les siens (son ex, sa fille, sa petite-fille) à coups de cadeaux (il a maintenant de l'argent) alors qu'il faudrait sans doute qu'il fasse preuve d'un peu plus d'amour (le suspense dramatique de La Mule est construit autour de l'enquête des flics et des épanchements amoureux).
                
                
                    Contrairement à ce qui est écrit précédemment, La Mule n'est pas une parenthèse dans la carrière d'Eastwood. Le film est une énième pièce du puzzle passionnant que la star a construit depuis son premier film en 1971, Un frisson dans la nuit : comment être le héros de sa propre vie, comment assumer ses choix, comment faire avec ces névroses qui nous bouffent la couenne, comment aider les autres quand il est plus reposant de cultiver notre jardin et d'emmerder le monde entier à coups de mâchoires serrées, comment être misanthrope alors qu'on n'y arrive jamais ?
                
                
                    Comme souvent chez Eastwood, La Mule est un grand film qui se planque derrière des allures de petit polar inoffensif qui ne s'interdit pas l'émotion. C'est un mélange que l'acteur-réalisateur maîtrise parfaitement. Earl Stone est heureux au volant de sa bagnole : les emmerdes ne sont jamais loin mais la route est belle, et si la destination lui est imposée, c'est lui qui choisit le trajet. Une métaphore ? Oui. Difficile de savoir si La Mule est le dernier film d'Eastwood mais la scène finale éclaire toute sa carrière, donne des frissons, mouille les yeux... et fait sourire.
                
                
                    La Mule. De Clint Eastwood. 1 h 56.
                
                
                    La note de L'Express : 18/20
                
            