
                Le Chant du loup, Destroyer, Les Moissonneurs, Euforia, La Chute de l'Empire américain... Nos critiques.
                
                    Le Chant du loup
                    D'Antonin Baudry. Avec François Civil, Omar Sy...1h55
                
                
                    La note de L'Express : 8/20
                
                
                    Scénariste de la bande dessinée Quai d'Orsay (sous le pseudonyme d'Abel Lanzac) et de son adaptation cinématographique par Bertrand Tavernier, Antonin Baudry passe à la réalisation avec Le Chant du loup, sorte d'immersion réaliste dans le milieu des sous-mariniers. Chanteraide, incarné par François Civil (seul acteur ici vraiment juste), a l'oreille d'or, soit le don de reconnaître chaque son qu'il entend. Une capacité qui lui permet de prendre part à une mission dans un sous-marin nucléaire. Réputé infaillible, le jeune homme finira pourtant par commettre une erreur, qui aura de terribles conséquences.
                
                
                    S'il n'y a rien à contester sur le plan visuel (les moyens sont là), le scénario est truffé d'incohérences, le rythme est mou et les enjeux dramatiques, finalement, sont assez pauvres (la résolution finale flirte avec le ridicule). Le film démarre pourtant bien, avec un long préambule où le réalisateur montre qu'il sait manier la tension. On passera sur le seul personnage féminin, qui ne sert à rien, et sur le cabotinage d'une bonne partie du casting (Kassovitz, Sy, Kateb). Bref, Le Chant du loup est un film qui se situe, sans mauvais jeu de mot, bien en dessous du niveau de la mer. A.L.F.
                
                
                    Destroyer
                    De Karyn Kusama. Avec Nicole Kidman, Toby Kebbell, Tatiana Maslany... 2h03.
                
                
                    La note de L'Express : 10/20
                
                
                    C'est un matin comme les autres dans un film noir : découverte d'un cadavre, premières constatations, arrivée du détective à la démarche hésitante, plombée par la fatigue, l'alcool et le poids du remords. Une détective, en l'occurrence. Nicole Kidman, transfigurée par un maquillage disgracieux, avec sous les yeux non plus des valises mais des malles ! Son personnage, autrefois flic infiltrée dans un gang, s'est fait avoir par le méchant.
                
                
                    Des années plus tard, la revoilà sur sa piste. Une base solide pour un film bien sombre et nerveux, finalement bien mou et chichiteux. Où les dialogues sont chuchotés pour les rendre plus profonds. Où les plans esthétiques s'empilent pour créer une ambiance. Où on attend désespérément d'être étonné - mais pas en vain, car sauvé par un twist que personne ne voit venir (principe de base du twist, il est vrai). Ceci plus l'interprétation au cordeau de Kidman sauvent les meubles de ce Destroyer, passé à deux doigts du film banal. C.Ca.
                
                
                    Les Moissonneurs
                    D'Etienne Kallos. Avec Brent Vermeulen, Alex van Dyk, Juliana Venter... 1h44.
                
                
                    La note de L'Express : 13/20
                
                
                    "Au moins je sais ce que je suis", dit l'ado trouvé dans la rue et recueilli dans une famille de fermiers sud-africains. "Et qu'est-ce que t'es ?" lui demande l'aîné des enfants, censé considérer le nouveau venu comme un petit frère. "Juste de la viande blanche." répond l'autre, toxicomane et prostitué à ses heures. Ce qui jure au sein de cette maisonnée dévolue à Dieu, avec prière à tous les repas et à toutes les sauces.
                
                
                    Un monde à part loin des grandes villes, tristes vestiges en voie de disparition, irréductibles conservateurs aux mentalités rétrogrades. Etienne Kallos ne les juge pas. Comme le grand frère, personnage principal de l'histoire, il est né après l'apartheid. Et comme lui, il est entre deux eaux, entre le passé inadmissible de son pays et un présent empreint de culpabilité, taraudé par des questions auxquelles il n'a pas de réponses. Le rythme de son film s'en ressent, qui hésite dans les directions à prendre. Mais c'est aussi là tout l'intérêt de ce premier long-métrage au-dessus de la moyenne. C.Ca.
                
                
                    Euforia
                    De Valeria Golino. Avec Riccardo Scamarcio, Valerio Mastandrea...1h55
                
                
                    La note de L'Express : 16/20
                
                
                    Le second film réalisé par la comédienne Valeria Golino, après Miele, en 2013, n'a peut-être pas le titre le plus adéquat. La mélancolie ou le ressentiment seraient plus à propos que l'euphorie pour évoquer la relation entre Matteo et Ettore, deux frères que le temps a séparés. Le premier, homosexuel assumé, vit en toute insouciance dans son bel appartement romain. Le second se contente d'une modeste vie de professeur de province, avec une femme qu'il n'aime plus. Le jour où Ettore est contraint de se rendre à Rome pour effectuer des examens médicaux, Mattero se propose de l'accueillir chez lui. La cohabitation forcée entre ses deux hommes fera ressortir des vérités enfouies, que chacun avait soigneusement gardées pour lui.
                
                
                    Cette histoire de règlement de comptes semble avoir déjà été vue mille fois. Mais c'était compter sans la réalisation de Valeria Golino, qui réussit à éviter les écueils du genre. Souvent survoltée dans les films dans lesquels elle joue, elle signe ici une oeuvre sobre qui prend son temps. Euforia raconte des personnages qui, malgré les épreuves de la vie, continuent à vouloir vivre la dolce vita. Comme lors de cette bouleversante escapade balnéaire à trois, façon Jules et Jim italien, que reconstituent les excellents Jasmine Trinca, Riccardo Scamarcio et Valerio Mastandrea. A coup sûr, la plus belle séquence de cette jolie fable transalpine. A.L.F.
                
                
                    La Chute de l'Empire américain
                    De Denys Arcand. Avec Alexandre Landry, Rémy Girard...2h09
                
                
                    La note de L'Express : 12/20
                
                
                    Après Le Déclin de l'Empire américain et Les Invasions barbares, voici La Chute de l'Empire américain, troisième volet de la trilogie signée Denys Arcand. Le nouvel épisode de la saga québécoise se distingue des deux précédents volets, en s'aventurant sur le terrain du thriller.
                
                
                    Soit l'histoire de Pierre-Paul, jeune coursier tombant sur un sac rempli de plusieurs millions de dollars. Une découverte qui lui fera prendre conscience du monde capitaliste et ultralibéral qui l'entoure. Lorgnant du côté du cinéma d'action et du documentaire (Michael Moore, sort de ce corps !), le film de Denys Arcand se révèle difficile à cerner. Mais la pertinence du propos et l'humour pince-sans-rire hissent ce troisième épisode pas loin du niveau des deux premiers. Une fin très digne. A.L.F.
                
            