
                "Petit Paul", de Bastien Vivès, raconte les aventures d'un garçon de dix ans doté d'un pénis démesurément grand.
                
                    Une semaine après sa parution, la BD Petit Paul de Bastien Vivès a été retirée des rayons dans certaines librairies. Cultura et Gibert Joseph ont pris cette décision, annoncée sur leur compte Twitter lundi (ici et là), face aux accusations de pédopornographie. Le livre reste néanmoins accessible, en réserve, chez Cultura pour les clients qui le demandent, assure un responsable de la librairie dans le journal Le Monde.
                
                
                    Un pénis immense
                    Petit Paul montre les aventures d'un enfant de dix ans "doté d'un formidable attribut difficile à dissimuler et qui déclenche chez les chastes femmes de son entourage les plus violentes des pulsions", raconte Glénat sur son site. En clair, un phallus démesurément grand.
                
                
                    L'ouvrage, réalisé par Bastien Vivès, l'un des auteurs les plus en vue de la bande dessinée (Polina, Lastman, Une Soeur...), devait être l'un des fers de lance de la nouvelle collection pornographique Porn'pop lancée par Glénat, qui publie également de nombreux livres jeunesse. L'auteur du Goût du chlore "se nourrit des quiproquos pour coucher sur papier ses fantasmes les plus inavouables et prouve, une fois de plus, que son dessin épuré et virtuose lui permet tout", estime l'éditeur grenoblois.
                
                
                    Une pétition récolte 2000 signatures
                    Un avis qui n'est pas partagé par tout le monde. Avant la décision de Cultura et Gibert Joseph, une pétition qui a recueilli quelque 2000 signatures demandait "à retirer du marché le livre pédopornographique Petit Paul".
                
                
                    L'auteur de la pétition évoque l'article 227-23 du code pénal qui interdit les représentations à caractère pornographique de mineurs. Et s'insurge contre une "scène jugée 'borderline' par son propre auteur où le garçonnet de 10 ans se fait abuser par son institutrice". "Nous rappelons que le livre est censé être humoristique, et il nous paraît délicat de rire d'une scène faisant l'apologie de l'abus d'enfant, un sujet malheureusement bien trop actuel".
                
                
                    Un livre "pour adultes"
                    Contacté par L'Express mardi matin, Glénat n'a pas donné suite à notre demande d'interview, expliquant avoir reçu trop de demandes. Néanmoins, l'éditeur grenoblois n'avait pas attendu le retrait de la BD pour réagir publiquement aux accusations de pédopornographie.
                
                
                    Dans un tweet publié vendredi, l'éditeur rappelait que Petit Paul est "un ouvrage exclusivement destiné aux adultes" vendu sous un film plastique avec "un sticker avertissant distinctement de la teneur de son contenu pour 'public averti'".
                
                
                    "Cette oeuvre de fiction n'a jamais pour vocation de dédramatiser, favoriser ou légitimer l'abus de mineurs de quelque manière que ce soit. Il s'agit d'une caricature dont le dessin, volontairement grotesque et outrancier dans ses proportions, ne laisse planer aucun doute quant à la nature totalement irréaliste du personnage et de son environnement", ajoute Glénat.
                
                
                    "Il n'y a pas de perversité derrière Petit Paul"
                    Par ailleurs, face au retrait de sa BD dans les rayons de Cultura et Gibert Joseph, l'éditeur grenoblois a rappelé lundi dans les colonnes du Monde que "chaque libraire est maître chez lui". "Celui qui ne se sent pas à l'aise avec la volonté de vendre un ouvrage pornographique, même sous cellophane, a la latitude de ne pas le référencer", a expliqué Jean Paciulli, le directeur général de la maison d'édition
                
                
                    Contacté par Le Parisien, Bastien Vivès déplore ces attaques contre son ouvrage. "Ce bouquin, c'est comme une grosse blague, pour faire rigoler les gens. Certainement pas une apologie de la pédophilie", assure-t-il, lundi.
                
                
                    Avant la sortie, il s'était déjà exprimé sur son choix de mettre en scène un enfant. "Ce n'est pas un livre incestueux, expliquait-t-il auprès de BFMTV. [Petit Paul] se retrouve juste dans des situations, il n'y a pas de perversité derrière Petit Paul. Comme c'est un petit gamin, on voit tout à travers ses yeux".
                
            