
                La réalisateur du Dernier tango à Paris est décédé à 77 ans. Il laisse derrière lui une oeuvre passionnante et trop méconnue.
                
                    Bernardo Bertolucci, mort le 26 novembre à 77 ans, est peut-être célébré pour de mauvaises raisons. Ou plutôt son nom est-il accolé à des oeuvres ou à des événements qui ont fini par cacher une carrière plus passionnante. Le Dernier tango à Paris est bien sûr le film qui reste dans les mémoires, non seulement pour sa noirceur dérangeante, non seulement pour la présence d'un Marlon Brando sublime et fatigué, mais surtout pour les révélations récentes du cinéaste avouant avoir manipulé l'actrice Maria Schneider en ne lui disant rien de la scène de la "sodomie".
                
                
                    Bernardo Bertolucci est aussi l'homme du cinéma des grandes épopées, au moins dans la seconde partie de sa carrière, avec Le Dernier Empereur, Little Buddha ou même Un thé au Sahara. Il remporta l'oscar du meilleur réalisateur pour Le Dernier Empereur.
                
                
                    Et bien sûr 1900, avec Gérard Depardieu et Robert de Niro, destin parallèle de deux hommes devenus amis dans l'Italie du début du XXe siècle, le fils d'un propriétaire terrien et celui d'une famille de métayer. Le romanesque de cette histoire et sa dimension politique sont la marque de fabrique d'un cinéaste qui a commencé au début des années 1960, alors que les nouvelles vagues, en Angleterre, en France ou en Allemagne, agitaient le cinéma.
                
                
                    Celui qui a le plus transgressé
                    De tous ses confrères réalisateurs, Bertolucci est sans doute celui qui a le plus transgressé, si l'on peut dire, l'esprit godardien en allant flirter avec la grande industrie et le cinéma d'aventure même s'il est parvenu, du moins dans les intentions, à tenir sa ligne artistique et ses obsessions : raconter la façon dont les Hommes trouvent leur chemin à travers les grands mouvements de l'Histoire - les deux avec un H majuscule. Est-on condamné à la reproduction sociale ou peut-on transcender sa condition pour affirmer sa singularité? Telles sont les questions que pose le cinéma de Bertolucci, encore d'actualité aujourd'hui.
                
                
                    L'importance du cinéma de Bertolucci est donc à trouver dans ces films moins connus. Non pas que le cinéaste se soit parjuré en allant flâner dans le cité interdite pour Le Dernier Empereur ou en s'inclinant devant la majesté d'un petit Buddha, mais enfin sa volonté de filmer en grand large l'a détourné d'une filmographie sans doute moins populaire mais sûrement plus intéressante.
                
                
                    On sait peu, par exemple, que Bertolucci a écrit, avec notamment Dario Argento, le scénario d'Il était une fois dans l'Ouest, film devenu mythique, oeuvre crépusculaire d'un genre, le western, qui racontait la fin d'un monde et la naissance d'une nation. La dimension politique du film de Sergio Leone est due pour une grand part à Bertolucci qui avait déjà agité le cinéma transalpin avec Prime della rivoluzione (1964), récit politique s'il en est qui annonce les mouvements de 1968.
                
                
                    Un homme de gauche
                    Deux films sont essentiels pour comprendre la place du cinéaste dans les mouvements artistiques qui se dessinèrent à l'aube des années 1970 ; films dont l'ambition sert de témoignage historique : La stratégie de l'araignée et Le Conformiste. Le premier fait écho à l'oeuvre de Francesco Rosi (L'Affaire Mattei, Cadavres exquis) et peint l'Italie comme un pays toujours écartelé entre le fascisme, le communisme, la social-démocratie et bouffé de l'intérieur par la corruption quand ce n'est pas la mafia.
                
                
                    Mais son film le plus important reste sans doute Le Conformiste (1970) avec Jean-Louis Trintignant d'après un roman d'Alberto Moravia. C'est l'histoire d'un professeur de philo qui, dans l'Italie fasciste, n'ambitionne qu'à une seule chose : se conformer aux ordres, se fondre dans la masse, devenir normal. Le film est terrible, dur, impressionnant de maîtrise, et Bertolucci, homme de gauche, y dénonce l'apathie des peuples, le manque d'ambition révolutionnaire et l'assentiment envers un monde politique qui régit jusqu'à la taille d'un bouton de pardessus.
                
                
                    En 2011, Bernardo Bertolucci recevait une Palme d'or d'honneur au festival de Cannes pour l'ensemble de sa carrière. Evidemment méritée même si le peu de films qu'il réalisa finalement - 14 - pouvait le laisser au bord de la route des grands honneurs. Mais la production ne fait pas l'artiste. Bernardo Bertolucci a été le témoin de son temps et finalement n'a fait rien d'autre que d'évoquer les ambitions, les doutes et les illusions de ses contemporains face aux mouvements toujours plus insaisissables du monde.
                
            