
                Le complice du rappeur caennais (Casseurs Flowters) sort "Enfant lune", un premier album de rap intime et tourmenté.
                
                    Pour beaucoup de gens, il est le grand type, cynique et marrant, à barbe et bonnet, qui passait ses journées à philosopher sur la vie depuis son canapé, à hauteur de table basse, avec son pote Orelsan dans la pastille Bloqués, sur Canal +. Avec son complice caennais, ils étaient aussi les cartoonesques Casseurs Flowters, duo rappeurs glandeurs mais tueurs quand vient l'heure. Une histoire transposée au cinéma dans le film Comment c'est loin.
                
                
                    On croyait cerner Gringe en ne voyant en lui qu'un partenaire de ping-pong d'Orelsan. C'était une erreur. Son premier album, Enfant Lune, sorti à l'âge (38 ans) où l'on fait déjà figure de vétéran dans le monde du rap, le montre sous un autre jour - un comble pour un garçon qui vit surtout la nuit.
                
                
                    Sur Enfant Lune - nom donné aux personnes atteintes d'une maladie génétique rare caractérisée par une sensibilité très forte au soleil - Gringe donne la parole à Guillaume Tranchant pour une plongée dans son univers mental tourmenté. L'artiste, qui entame une jolie carrière au cinéma (Les Chatouilles), se présente sans fard, ni déguisement. Au contraire, il se met à nu dans un disque intime en forme de thérapie, épaulée à la réalisation par Léa Castel.
                
                
                    Le rappeur y aborde des relations amoureuses et familiales néfastes, absentes ou toxiques (Jusqu'où elle m'aime, Déchiré, Retourne d'où tu viens, Pièces détachées). Gringe affronte avec une honnêteté des sujets tabous dans le monde du hip-hop : les dégâts provoqués par la drogue, la maladie d'un frère (le puissant Scanner), la masculinité...
                
                
                    Il libère son émotion en réactivant des douleurs, nomme ses démons pour mieux les détruire. Finis le bluff rigolard des Casseurs Flowters, la facilité de rester dans l'ombre d'un camarade à la plume talentueuse, Gringe s'avance en première ligne et réussit un projet personnel sombre et attirant, comme les ténèbres.
                
                
                    Enfant Lune, de Gringe (3e bureau/Wagram). En tournée à partir du 25 janvier. Le 12 février à la Maroquinerie, Paris (XXe), le 18 mars à la Cigale, Paris (XVIIIe).
                
            