
                Il était l'un des plus grands acteurs suisses, interprète d'Adolph Hitler dans "La Chute" et ange mortel de Wim Wenders.
                
                    Les plus jeunes se souviennent surtout de Bruno Ganz dans le rôle d'Hitler dans La Chute (Oliver Hirschbiegel, 2004), dont une scène saisissante a été de nombreuses fois détournée sur le web. Les cinéphiles se souviennent surtout de l'acteur suisse avec émotion dans Les Ailes du désir (Wim Wenders,1987). Il y incarnait Damiel, un ange devenu mortel après être tombé amoureux d'une terrienne.
                
                
                    Bruno Ganz est décédé d'un cancer chez lui à Zurich,ce samedi à l'âge de 77 ans, a indiqué son manager à la Frankfurter Allgemeinen Zeitung.
                
                
                    L'acteur, qui a commencé sa carrière artistique au théâtre, a débuté sur grand écran en 1975 dans La Marquise d'O d'Eric Rohmer puis dans une premier film avec Wim Wenders, L' Ami américain, en 1977, au côté de Dennis Hopper.
                
                
                    Il a affronté Dracula dans le Nosferatu Fantôme de la Nuit de Werner Herzog et incarné un reporter allemand plongé dans la guerre du Liban dans Le Faussaire (1981), et de nouveau retrouvé Wim Wenders avec Si loin, si proche, la suite des Ailes du désir en 1993.
                
                
                    Il a également imprimé de sa présence L'Éternite et un jour de Théo Angelopoulos, Palme d'or à Cannes en 1998 qui a fait l'unanimité. En 2007, il était à l'affiche de L'Homme sans âgede Francis Ford Coppola, puis, en 2008, du polémique La Bande à Baader. Sa dernière apparition sur scène était en 2012 dans la production parisienne de Luc Bondy, Homecoming, et sa dernière apparition au cinéma dans The House That Jack Built, de Lars von Trier.
                
                
                    En 1996, il a reçu l'Anneau de Iffland, le prix le plus important décerné aux acteurs contemporains germanophones.
                
            