
                Une BD monstrueuse, une histoire d'amour tragique, des déglingués en cavale, la tragédie syrienne... Les choix littéraires de L'Express.
                
                    Adoration
                    Par Jimmy Lévy (Cherche-Midi, 176 p., 17 €).
                
                
                    Le note de L'Express : 16/20
                
                
                    Producteur de comiques célèbres (Gad Elmaleh, Jamel Debbouze, Timsit, etc.), scénariste, auteur-compositeur, Jimmy Lévy a sauté le pas de l'écriture romanesque sur le tard, à 64 ans, avec un coup d'essai original, Petites Reines (2017). Un essai brillamment transformé par ce second roman incandescent, viscéral, tragique, très fort, où le narrateur rembobine le fil d'une passion mortifère. Adoration, c'est l'histoire d'un "enfer d'amour". Ou plutôt "des fragments dispersés dans le temps, un puzzle d'illusions et de terreurs" qui racontent une idylle vouée au désastre.
                
                
                    Il aura suffi d'une poignée de secondes, dans un couloir éclairé au néon, pour que la vision d'une jeune femme au visage pâle, yeux clairs, chevelure sombre, "port de tête altier", "seins hauts", tout de noir vêtue, s'imprime, "indélébile". La véritable rencontre avec L (jamais nommée autrement) se produira quelques mois plus tard, dans un autre couloir. Cette fois, elle est blonde, cheveux courts, "éclatante de beauté diaphane", "vivante, virevoltante, affairée". Convenances, numéros échangés. Il est déjà marié, bien plus âgé, mais aussitôt ferré. "Je ne sais pas encore que c'est une condamnation."
                
                
                    Dix ans plus tard, c'est un homme abîmé, meurtri, défait, lucide aussi sur ses aveuglements, "victime consentante", qui recompose les temps forts, glaçants, de cette mise aux arrêts sentimentale par une manipulatrice experte en mensonges, en mystifications, en menaces. Atteinte d'une sévère bipolarité, en vérité. Accro aux médicaments, anorexique, acheteuse compulsive, incurable de sa "folie narcosée". Même enceinte de leur fils, L n'arrivera pas à se sevrer... Si sa plume pèche parfois par quelques préciosités, Jimmy Lévy évoque avec une éloquence sidérante les effets délétères de cette adoration et la difficulté de s'en défaire. Tout comme son narrateur, le lecteur n'en sort pas indemne. D. P.
                
                
                    Moi, ce que j'aime, c'est les monstres (t.1)
                    Par Emil Ferris, traduit de l'anglais par J.-C. Khalifa (Monsieur Toussaint Louverture, 416 p., 34,90 €).
                
                
                    La note de l'Express : 19/20
                
                
                    C'est une somme de quatre cents pages lourdes et épaisses, recouvertes de dessins hachurés au stylo-bille sur les lignes bleutées d'un large carnet de notes à spirales. Le graphisme est étrange, ne ressemble à rien de ce qui occupe le rayon bandes dessinées de nos librairies. Fantasmagorique, gothique, d'un expressionnisme sophistiqué et féroce, le trait d'Emil Ferris puise autant dans l'esthétique du comics underground que dans l'histoire picturale des tableaux de maîtres.
                
                
                    Avec Moi, ce que j'aime, c'est les monstres, l'Américaine de 56 ans fait une entrée fracassante au panthéon de la BD. Qualifié de chef-d'oeuvre par Art Spiegelman, ce premier tome d'une future trilogie se présente comme le journal intime et dessiné de Karen Reyes, une fillette qui grandit dans un quartier pauvre de Chicago à la fin des années 1960. Parce que mal dans sa peau, Karen, fascinée par les monstres, imagine qu'elle en est un. Le jour où sa voisine Anka est retrouvée morte, Karen, persuadée qu'il ne s'agit pas d'un suicide, décide d'enquêter. Ses recherches la conduisent dans les bas-fonds du Berlin de la Seconde Guerre mondiale mais aussi dans d'étonnantes contrées mentales peuplées de créatures des profondeurs et d'émotions.
                
                
                    Avant de devenir la nouvelle star du 9e art, Emil Ferris, illustratrice free-lance, dessinait des jouets pour enfants. Sa vie bascule le jour où, piquée par un moustique lors de la fête d'anniversaire de ses quarante ans, elle perd connaissance et se réveille trois semaines plus tard dans un lit d'hôpital. Le médecin lui annonce qu'elle a contracté une méningo-encéphalite. Plus jamais, lui assure-t-on, elle ne pourra marcher. Seule avec sa fille de six ans, Ferris se bat et décide de se lancer dans le projet de sa vie. Ses Monstres, qui naissent six ans plus tard, sont refusés par 48 éditeurs avant de paraître finalement chez l'américain Fantagraphics Books. Acclamé par la critique, le livre fait sensation. Foisonnante épopée psychique, grand récit sur les émotions, les troubles de l'identité et les pouvoirs de l'imagination, il fera date. E. Le.
                
                
                    Route 62
                    par Ivy Pochoda, traduit de l'anglais (Etats-Unis) par Adélaïde Pralon (Liana Levi, 352 p., 22 €).
                
                
                    La note de L'Express : 17/20
                
                
                    Ivy Pochoda a 41 ans, une fossette au menton et les joues en sourire. Elle a été joueuse de squash professionnelle et un peu journaliste. Ne s'en vante pas, c'était en d'autres temps. Dans sa tête, il y a des fournaises rauques et des cabossés en mouvement perpétuel à l'ourlet des métropoles. Ils forment des mots qui la démangent, qu'elle gratte jusqu'à l'os et qui s'impriment en histoires. Les lieux en guise de démiurges, les personnages soumis à leurs virulences qu'une mince lumière apaise. Las Vegas et Amsterdam pour The Art of Disappearing (pas encore traduit), New York pour L'autre côté des docks, Wonder Valley et Los Angeles pour son nouveau roman qui figure dans la présélection du grand prix de Littérature américaine.
                
                
                    Dans Route 62, les êtres fuient, en cavale d'eux-mêmes. Tous ont du sang sur la conscience, barreaux écarlates dont ils tentent de se libérer. Leurs routes se croisent près d'une langue de bitume harcelée par le désert, au sein d'un camp new age dirigé par un gourou, et se recoupent dans un quartier miséreux de la Cité des Anges, au milieu d'un roulis d'abris précaires. Ren, Blake, Britt, James et Tony y cherchent des réponses à leurs hantises. Mais lesquelles ? Et où va cet homme nu qui détale sur une autoroute à l'entame du livre ?
                
                
                    Ivy Pochoda sème les indices comme des cailloux, va et vient entre deux périodes, escorte ses fugitifs dans leurs pérégrinations intérieures et leurs échappées incertaines. Les pièces du puzzle s'assemblent et les chapitres pulsent à coeur perdu, la commisération à la frange des mots. C'est la vie qui frissonne sous les tournures sensibles de l'auteure, lorsque deux esseulés sonnés par la fatalité se reconnaissent. Le texte pointe les mains tendues et les caresses furtives qui rendent plus doux le soleil mauvais. Même pour Sam et Blake, des barbares de grands chemins planqués de maisons vides en baraques délabrées, quelque chose comme une consolation pâle est possible. Parce que c'est à cela que chacun aspire et que Pochoda leur devine. L'écrivaine a la grâce de la déglingue, une tendresse miraculeuse de justesse pour les errants en vadrouille dans l'Amérique des immenses solitudes. Ses dernières pages, bouleversantes, possèdent la poésie des chagrins enfin essorés dans tous les bleus de l'océan. S. B.
                
                
                    La Marcheuse
                    Par Samar Yazbek, trad. de l'arabe par Khaled Osman. Stock, 304 p., 20,99 €.
                
                
                    La note de L'Express : 17/20
                
                
                    Elle comprend le français, mais elle préfère parler en arabe. Par crainte de perdre sa langue. "Ce serait un double exil", explique dans un sourire grave la blonde Samar Yazbek, réfugiée en France depuis l'été 2011. Pour avoir participé à la révolte contre le régime de Bachar el-Assad, cette intellectuelle laïque et démocrate est devenue une proie pour les extrémistes de tous bords. "Et je me sentirais encore plus coupable", poursuit-elle.
                
                
                    La fameuse culpabilité de l'exilée, qui sait que son peuple continue de vivre l'horreur, sept ans après le début de la guerre civile. C'est de cet enfer que la romancière et journaliste de 48 ans traite une nouvelle fois, après Les Portes du néant, prix du Meilleur livre étranger 2016. Mais dans La Marcheuse, elle témoigne par le biais d'un roman, traversé par la grâce et nourri par les éblouissements de son enfance : Alice au pays des merveilles, Le Petit Prince, Le Livre de Kalila et Dimna, recueil de contes d'origine orientale. Avec cette idée forte que les mots permettent de construire un monde meilleur et de repousser la laideur.
                
                
                    La marcheuse et narratrice, c'est Rima, femme-enfant, frappée depuis ses 4 ans d'un double trouble : telle une disciple de Socrate, elle va de l'avant, irrépressiblement, et telle la femme arabe, bâillonnée aussi bien par les hommes que par les religieux, elle a perdu l'usage de la langue. Alors, afin de la préserver des dangers, sa mère l'attache, au pied du lit ou à son poignet. Jusqu'à ce que le lien se défasse lors d'une fouille à l'un des barrages tenus par les agents des services secrets du régime.
                
                
                    Ces checkpoints, Samar Yazbek, qui est retournée clandestinement à trois reprises en Syrie en 2012, les a connus. Comme son héroïne, elle a éprouvé la peur des obus et des barils d'explosifs qui tombent tout autour de soi, cette angoisse qui "creuse des ravines dans le corps". "On me dit courageuse, peut-être, mais je suis une femme qui a peur, affirme-t-elle. Elle est en moi, pour longtemps." Après la disparition de sa mère, la jeune Rima entame sa descente aux enfers, d'un hôpital-prison aux gaz asphyxiants largués en périphérie de Damas. "Pour décrire ces scènes, je me suis inspirée des documents de l'avocate et militante Razane Zaytouna, disparue en décembre 2013 et à qui je dédie mon livre, confie Samar Yazbek. Pour les multiples détails sur la vie quotidienne dans les décombres, j'ai interviewé nombre d'exilés à travers toute l'Europe. Qui m'ont raconté aussi la tentation de la mort, synonyme de paix et de repos face à la désolation."
                
                
                    Mais La Marcheuse n'est pas que bruit et fureur. Car même au fin fond de son souterrain, Rima sait qu'existe l'autre côté du miroir : la beauté d'un dessin, le rire d'un enfant, le bleu du ciel, la pureté d'une "voix capable de faire pleurer la pierre"... Pour Samar Yazbek, le combat continue, toujours. M. P.
                
            