
                L'auteur de Mademoiselle Chambon et La saison des bijoux est décédé cette semaine dans le Sud-Ouest.
                
                    On disait de lui qu'il était intemporel. L'écrivain Eric Holder est décédé mardi chez lui à Queyrac, dans le Médoc à l'âge de 59 ans. Son fils, Théo Dupisson, a confirmé une information préalablement diffusée par Sud Ouest.
                
                
                    Né en 1960 à Lille, Eric Holder a publié son premier recueil de nouvelles en 1984 (Nouvelles du Nord, Le Dilettante) et son premier roman l'année suivante, Manfred ou l'hésitation (Le Seuil). Il a reçu le Prix Fénéon en 1989 pour Duo Forte, puis en 1994 le prix Novembre pour son roman, La belle jardinière. Le prix Roger-Nimier lui a également été attribué en 1996 pour son recueil de huit nouvelles En compagnie des femmes, hommages à huit figures féminines qui ont traversé la vie de l'auteur.
                
                
                    Adapté au cinéma par Stéphane Brizé
                    Suivront La Saison des Bijoux, Mademoiselle Chambon -le plus connu en raison de son adaptation au cinéma en 2009 par Stéphane Brizé, avec Vincent Lindon et Sandrine Kiberlain -, La correspondante", Bella Ciao...
                
                
                    "Eric Holder nous laisse une écriture précise et délicate, ressuscitant souvent avec malice des expressions perdues pour mieux nous faire aimer sa poésie du monde", a réagi sur Twitter le ministre de la Culture Franck Riester.
                
                
                    "Lorsque j'écris un roman, je m'efforce de donner corps à des êtres que j'aimerais connaître. Non les personnages de premier plan qui peuvent se révéler antipathiques, mais les "seconds rôles", les "passants", ceux que, dans l'existence, nous croisons sans réduire l'allure, alors que nous leur soupçonnons des vertus", avait-il glissé dans De loin on dirait une île.
                
                
                    L'écrivain était installé depuis près de 15 ans dans le Sud-Ouest, cadre de plusieurs ses livres. "J'habite le bout du monde!", avait d'ailleurs glissé l'auteur lors d'une rencontre avec L'Express sur ses terres d'adoption.
                
            