
                Le dessinateur hollandais Typex signe une foisonnante biographie du maître du pop art. Une bande dessinée hors norme.
                
                    Une fois n'est pas coutume, cette semaine, la rubrique littéraire de L'Express vous recommande un paquet de lessive. Rectangulaire, bleu et rouge pétant, bords pailletés, poids net : 1,5 kilo. Un joli objet pop, qui cache un ouvrage stupéfiant de près de 600 pages. Andy est une foisonnante biographie d'Andy Warhol en bande dessinée, signée Typex. En dix chapitres, le dessinateur néerlandais déroule la vie du "pape du pop art", variant les graphismes, passant d'une sorte d'expressionnisme à des parodies de comics.
                
                
                    "Ce projet fou a occupé les cinq dernières années de ma vie, raconte Typex, grand gaillard au regard doux et au look de musicien de heavy metal. J'ai réalisé des milliers d'esquisses avant de me lancer. Je travaillais quatorze heures par jour, de manière obsessionnelle. Les deux dernières années, Casterman m'a salarié pour que je puisse terminer." L'éditeur de Tintin a en effet porté ce projet international à bout de bras, orchestrant une sortie en six langues pour un tirage total de 50 000 exemplaires. "J'ai passé beaucoup de temps à enquêter sur Warhol, poursuit Typex. Je suis allé à Pittsburgh, la ville industrielle de Pennsylvanie où il a grandi, j'ai rencontré ses proches à New York, lu tout ce qui s'est écrit sur lui. Mon but n'était pas de faire une biographie fidèle, mais de raconter 'mon' Andy." De là, certaines scènes imaginées, qui permettent de prendre ses distances avec l'histoire officielle un peu lisse de l'artiste.
                
                
                    Au plus près de l'esthétique pop art de son sujet
                    Le résultat est bluffant et déconcertant à la fois. On aura parfois même du mal à "entrer" dans la page. Mais Andy n'est évidemment pas un album des Schtroumpfs qui se lit d'une traite. On peut l'ouvrir à n'importe quelle page et se plonger dans l'émouvant récit des peurs enfantines du futur portraitiste de Marilyn ou dans les magnifiques planches consacrées à la manière dont le jeune Andy a fait le pied de grue devant le domicile de Truman Capote. "Je n'ai rien voulu cacher de la vie sexuelle de Warhol", ajoute Typex. D'où quelques pages assez crues, inspirées par le dessinateur gay Tom of Finland. Le dessinateur s'est notamment attaché à illustrer en détail le destin de deux femmes qui ont joué un rôle crucial dans la vie de Warhol : Edie Sedgwick, tragique météore de la Factory, et Valerie Solanas, qui lui tira dessus au pistolet, en 1968.
                
                
                    Graphiquement, notre Zelig du pinceau a multiplié les techniques pour coller au plus près à l'esthétique pop art de son sujet : dessins pleine page, quadrichromie à la Roy Lichtenstein, effet Polaroid, hommage à Guy Peellaert, le créateur de Pravda la Survireuse, etc. Typex a aussi pu bénéficier du regard complice de son compatriote Joost Swarte, le théoricien de la "ligne claire", qui l'a soutenu tout au long de ces cinq années. Plus qu'un paquet de lessive, ce livre est un véritable baril de poudre.
                
                
                    Andy. Un conte de faits
                
                
                    Par Typex. Casterman, 562 p., 35 €.
                
                
                    La note de L'Express: 16/20
                
            