
                Le chanteur américain sort 'Raise vibration', un album inspiré par l'amour aussi accessoire qu'un bel objet de déco.
                
                    Quand il ne prend pas un selfie avec Emmanuel Macron, ne s'enferme pas en studio ou ne joue pas dans un film de Lee Daniels, Lenny Kravitz s'occupe de décoration intérieure. Et pas seulement pour l'une de ses multiples résidences. Depuis 2003, la rockstar est à la tête de Kravitz Design Inc, une agence basée à New York qui a dessiné, entre autres, du mobilier, une montre Rolex, un appareil photo Leica, un chandelier Swarovski et des appartements de luxe à Manhattan. La griffe du designer est proche de celle du musicien : racée, éclectique et fortement inspirée par les années 1970.
                
                
                    Le onzième disque de l'Américain, Raise Vibration, ressemble ainsi à une création de Kravitz Design Inc. où le mot "love" aurait figuré en bonne place sur le moodboard. Il y joue sur des textures blues, funk, rock et soul, ne craint ni le kitsch (5 more days till summer), ni les associations insolites (les chants amérindiens sur Raise Vibration). Cela donne un album au groove efficace (Low, avec la voix de Michael Jackson, It's Enough, cousin germain du What's going on de Marvin Gaye) mais qui manque d'âme. Celui qui incarne le styliste Cinna dans Hunger Games ne vit pas dans le même monde que le commun des mortels. Quand le chanteur pleure la mort de sa mère, c'est dans les bras de Johnny Cash et de June Carter croisés dans les escaliers (Johnny Cash). Et quand il exprime sa colère contre le système (Who really are the monsters?), on qualifiera ses messages politiques avec indulgence de candides ("La guerre ne s'arrêtera pas tant qu'on lâchera des bombes"). Au final, Raise Vibration est aussi bien bâti et peu habité qu'un appartement témoin.
                
                
                    Note: 13/20
                    Raise Vibration, de Lenny Kravitz (BMG). En tournée en France au printemps 2019.
                
            