
                Il publie : Et le verbe se fait chair, éd. de L'observatoire, 130 p., 16 €.
                
                    Thibault de Montalembert est un acteur et metteur en scène touche-à-tout. Il est passé du théâtre des Amandiers du regretté Patrice Chéreau aux programmes populaires, comme la série policière Le Tunnel ou le phénomène télévisuel Dix pour cent sur les agents artistiques. Rencontre avec un acteur caméléon, qui se raconte dans une autobiographie, Et le verbe s'est fait chair.
                
                
                    L'EXPRESS. Comment caractériseriez-vous votre style d'acteur ?
                
                
                    Thibault de Montalembert. Le style que je recherche, c'est un mélange entre la composition, qui vient à la fois du théâtre et du plaisir enfantin à jouer avec les costumes, et la vérité dans l'expression. Non pas forcément un réalisme, mais la quête d'une sincérité. Au final, il reste toujours une part de mystère, totalement inaliénable, dans le jeu d'acteur. Et comme spectateur, ce que j'aime voir, c'est ce dosage entre générosité et mystère.
                
                
                    Il y a, chez vous, une incarnation physique, corporelle, que l'on retrouve dans le titre de votre livre, Et le verbe s'est fait chair.
                
                
                    Oui, le souffle des mots, que l'acteur prononce, sur scène ou devant la caméra, donne vie au personnage. Et la dimension physique est aussi totalement spirituelle. L'esprit et le corps sont fondus en un. La voix de l'acteur, ses mains ou sa bouche, c'est son âme. Les grands comédiens ont d'ailleurs une voix que l'on reconnaît tout de suite : Arletty, Maria Casarès, Louis Jouvet ou Michel Simon. Ce style typique et inimitable, c'est le matériel et l'immatériel réunis.
                
                
                    Développez-vous une façon de bouger de vos personnages, Olivier Pujol dans Le Tunnel, Mathias Barneville dans Dix pour cent, Antoine Masson dans Harcelée ?
                
                
                    Pas de manière consciente ou systématique, mais c'est vrai ! Pujol, je le joue de manière bien en terre, dans ses bottes, Barneville de façon resserrée et tendue. Même chose pour Masson, dans ce téléfilm où j'incarnais un harceleur, diffusé d'ailleurssur France 2 juste au moment de l'affaire Weinstein. Quand on est acteur, on bouge comme on respire, et chaque personnage respire différemment.
                
                
                    Vous avez adopté un style de jeu à l'anglo-saxonne, misant sur le décalage et l'humour ?
                
                
                    Me dire cela me fait très plaisir, car j'ai une grande tendresse pour ce jeu-là et cette forme d'humour-là. J'aime l'idée d'avoir un décalage. Ce regard qui n'est pas dupe sur soi, cela m'amuse de le donner à mes personnages. Ma mère était irlandaise. Le monde anglo-saxon a fait partie de mon éducation. Les comédies britanniques et américaines, leur style d'humour et d'esprit, ont toujours été là, dans mon entourage et mon enfance. Cela fait partie de moi, je ne le cherche pas et je ne le fabrique pas.
                
                
                    Cela crée-t-il un espace scénique qui se démarque des autres ?
                
                
                    Oui, d'ailleurs on m'a confié pendant longtemps des personnages dramatiques et sombres. Maintenant seulement cela change : je joue dans des comédies, comme les films Aurore avec Agnès Jaoui et Jalouse avec Karin Viard. Et c'est formidable, car je peux apporter un regard tendre et ironique sur l'existence humaine. Comme je ne l'ai pas beaucoup fait étant plus jeune, aujourd'hui je prends un énorme plaisir à faire cet exercice de comédie. Comme disait Raimu, l'interprète fétiche de Marcel Pagnol et "le plus grand acteur du monde", selon Orson Welles, la comédie est l'art suprême. J'en profite !
                
            