
                Stars, voyages, musique, grafittis ou phares perdus... Les choix de la rédaction de L'Express pour les fêtes.
                
                    Annie Leibovitz : The Early Years, 1970-1983
                    Taschen, 180 p., 40 €.
                
                
                    Faut-il encore présenter l'une des portraitistes américaines les plus célèbres au monde ? Probablement pas. Faut-il revoir ses débuts comme reporter ? Sans aucun doute. Dans les années 1970, la jeune femme couvre pour le magazine Rolling Stone les manifestations contre la guerre du Vietnam, le lancement d'Apollo 17, la campagne présidentielle de 1972, la démission de Nixon, la tournée des Rolling Stones, en 1975. Au fil de ses pérégrinations, Annie Leibovitz côtoie Mohamed Ali, Norman Mailer, Arnold Schwarzenegger, Andy Warhol, John Lennon et Yoko Ono... Ce sont des célébrités, mais, dans son cadre, elle en fait des icônes. Ce livre, premier volet d'une plongée dans ses archives, rassemble des planches-contacts en noir et blanc et des Polaroid. Le récit vibrant d'une décennie charnière de l'histoire des Etats-Unis. J. B.
                
                
                    Moriarty. Echoes from the borderline/Photographs & Sketchbooks
                    Air Rytmo/L'autre distribution. 192 p, 2CD, 65 €.
                
                
                    Les membres du groupe folk franco-américain ont tellement de talents que s'en est énervant. Pour célébrer leurs dix ans de tournée, le guitariste Stephan Zimmerli, graphiste de la troupe - également architecte et scénographe dans le civil, il assure la mise en scène et la bande son de l'exposition Doisneau et la musique, à la Philharmonie (jusqu'au 28 avril 2019) - présente dans un ouvrage grand format une sublime collection de dessins, photos argentiques et affiches réalisés sur la route entre Hambourg et Melbourne, Bourges et Taipei, au fil des 514000 kilomètres parcourus et 25 pays visités. Cet embarquement à bord de la caravane Moriarty est accompagné de deux CD d'enregistrements live. A écouter avec les yeux. J. B.
                
                
                    Masahisa Fukase
                    Editions Xavier Barral, 416 p., 65 €.
                
                
                    Photographe de génie, Masahisa Fukase (1934-2012) est l'un des plus grands artistes japonais contemporains. Sa vie et son oeuvre furent brutalement interrompues, en 1992, à la suite d'un grave accident vasculaire cérébral qui le plongea dans le coma pendant vingt ans. Personnalité outrageusement créative, il bouscule les conventions, expérimentant toutes les formes et les textures : noir et blanc, couleur, peinture, collage, découpage, surimpression. Fantasque et radical, il crée un style unique, où se joue sa vie personnelle : autoportraits grimaçants, portrait de son chat adoré, sa célèbre série sur les corbeaux, alter ego de sa propre solitude à la suite d'un chagrin d'amour... Ce recueil rassemble toutes les visions de cet artiste au destin tragique dont les images traduisent une vitalité jamais égalée. N.M.
                
                
                    Les Premiers voyageurs photographes : 1850-1914
                    Sous la direction d'Olivier Loiseaux. Glénat/BNF Editions, 240 p., 35 €.
                
                
                    En 1921 est créée à Paris la première Société de géographie du monde, et, en 1826, Nicéphore Niepce invente la photographie. Deux mondes qui ne pouvaient que se rejoindre très vite. Grâce à Niepce puis à Daguerre, les grands voyageurs d'hier, Maxime du Camp, Hippolyte Arnoux, Philipp Remelé, Désiré Charnay, Edmond Payen ou John Thomson rapportent de passionnants clichés des régions extrêmes du globe. Mission archéologique en Egypte, expédition dans le Niger, voyage scientifique au cap Horn, traversée de l'Amazonie, découverte de Yellowstone ou aventure du Transsibérien répondent à la soif de connaissances nouvelles et à la passion pour l'inventaire qui caractérisent le XIXe siècle, comme le rappelle Olivier Loiseaux. Témoins d'un monde en changement, les photos sépia ou noir et blanc de cet album invitent à la méditation. M.P.
                
                
                    Graffiti, 50 ans d'interactions urbaines
                    Sous la direction de Lokiss. Hazan, 336p., 50 €.
                
                
                    Dans les années 1980, le sale gosse Lokiss, alias Vincent Elka, "bombait" les murs du quartier La Chapelle, à Paris. Il est l'un des premiers graffeurs made in France, bien placé pour dresser le bilan de cinq décennies de culture graffiti, "l'art des vandales", à ne pas confondre avec le Street Art. Du métro new-yorkais des seventies aux monuments de la planète, l'ouvrage, qu'il a concocté aux côtés de Nicolas Gzeley, de Stéphanie Lemoine et de Julie Vaslin, décrypte le writing sous toutes les coutures : artistique, culturelle, sociale. Une saga très riche, rythmée, passionnante, qui associe témoignages, analyses et photographies. Cerise sur le gâteau urbain, Lokiss retrace, dans un blackbook imaginaire, la multitude de styles inventés par ses camarades writers. De la bombe ! L. Da.
                
                
                    Willy Ronis par Willy Ronis
                    Flammarion, 600 p., 75 €.
                
                
                    Quelle somme magistrale ! Inédite, aussi. Soit 590 photos du grand Willy Ronis (1910-2009), ses préférées, choisies et commentées par ses soins - souvenirs, anecdotes, conditions de prises de vue, etc. Figure majeure de la photographie française dite "humaniste", à l'égal d'Edouard Boubat et de Robert Doisneau, il les avait réunies en six albums quand il a fait don de son oeuvre à l'Etat, en 1983 puis en 1989. Des albums reproduits ici pour la première fois dans leur intégralité et chronologiquement, dessinant le portrait, par lui-même, de ce chasseur de "tranches de vie ordinaire". De 1926 à 2001, défilent aussi bien les images de son engagement auprès des plus démunis, des ouvriers, que du quotidien des Parisiens, des provinciaux et de ses voyages dans le monde. C'est le puissant récit illustré d'une carrière de reporter fraternel. D. P.
                
                
                    Le Monde perdu des phares
                    Par Jean Guichard, textes de Vincent Guigueno. Editions de la Martinière, 256 p., 35 €.
                
                
                    Les gens normaux s'en méfient. Jean Guichard, lui, vit au rythme des tempêtes. Toujours prêt à sauter dans un hélicoptère à la rencontre d'une "belle dépression", il aime montrer la confrontation entre la mer en furie et le phare inamovible, magnifié par la culture populaire depuis la fin du XIXe siècle, lorsque les gardiens étaient encore les maîtres des feux. Pionnier dès les années 1990, Jean Guichard est devenu au fil du temps le Monsieur Phare de la pellicule. Des Côtes-d'Armor au Finistère, de la Haute-Corse à la Corse du Sud, rares sont ceux qui lui ont échappé. De même, les sémaphores des îles britanniques, des Etats-Unis ou des pays nordiques sont-ils tombés dans son escarcelle. A travers son objectif, c'est le monde d'hier qui resurgit. Et toute la violence et la beauté de la nature qui éclaboussent notre quiétude. M.P.
                
            