
                C'est sur Instagram que "l'historique" de l'émission de Cyril Hanouna a fait cette annonce surprise.
                
                    C'est un nouveau coup de théâtre dans la machine "TPMP". Jean-Luc Lemoine, l'un des historiques de l'émission depuis sa création sur France 4, annonce ce vendredi son départ de la chaîne C8... via un billet sur Instagram.
                
                
                    Longtemps chroniqueur de Cyril Hanouna dans Touche pas à mon poste !, il animait depuis la rentrée TPMP refait la semaine, en prime-time le vendredi soir. Celui qui a fait les belles heures de l'émission principale avec ses "Questions en 4/3" a délivré ce vendredi un long texte explicatif.
                
                
                    "Ce vendredi, nous devions faire la dernière de TPMP refait La Semaine", explique-t-il en préambule. "On nous a dit mardi midi qu'en raison de l'actualité, ça ne serait pas possible. Ce que je comprends tout à fait car il y a bien plus important en ce moment. Mais du coup, je ne pourrai pas vous dire au revoir à l'antenne et comme je ne veux pas avoir des regrets à la Julien Lepers, je vous écris ces quelques mots pour le faire."
                
                
                    Déprogrammation
                    Après avoir remercié les téléspectateurs et les équipes, il remercie "le patron, Cyril", pour cette "folle aventure". "Quand je suis arrivé dans 'TPMP' il y a bien longtemps en deuxième partie de soirée, je ne m'attendais pas à ce voyage mais il a été long et beau", écrit Jean-Luc Lemoine avant de conclure par un "à bientôt".
                
                
                    En raison de l'actualité, la chaîne C8 venait en effet d'annoncer la déprogrammation de ce qui devait donc être l'ultime numéro de TPMP refait la semaine, qui avait rassemblé 674 000 personnes pour son dernier numéro.
                
                
                    A la place sera diffusée une émission spéciale de Balance ton post, le nouveau talk-show de Cyril Hanouna, habituellement proposé en deuxième partie de soirée. On ignore pour l'heure les futurs projets de Jean-Luc Lemoine après "TPMP".
                
            