
                L'authenticité de la toile, offerte à un musée de Sanf Francisco en 1960, avait toujours été contestée.
                
                    Son authenticité était en doute. Jusqu'à aujourd'hui. Le musée Van Gogh d'Amsterdam a annoncé mercredi avoir identifié un tableau d'un musée de San Francisco comme étant l'une des oeuvres du célèbre peintre néerlandais.
                
                
                    La toile, intitulée "Nature morte avec des fruits et des châtaignes", avait été offerte au musée de San Francisco en 1960 par des particuliers. Elle ne figurait cependant pas sur le catalogue des oeuvres de l'artiste, plusieurs experts ayant douté de son authenticité.
                
                
                    "Il y avait toujours la question de l'authenticité"
                    "A la fin de l'année dernière, des experts du musée Van Gogh ont attribué un tableau de la collection du Fine Arts Museum de San Francisco" à l'oeuvre de Vincent van Gogh, a déclaré à l'AFP Milou Bollen, l'une des porte-paroles du musée néerlandais. "Il y avait toujours la question de savoir si la peinture avait été réalisée par Van Gogh ou non", a-t-elle ajouté.
                
                
                    Au cours de leurs recherches, les experts du musée Van Gogh ont eu la surprise de découvrir un autre tableau sous cette nature morte, le portrait d'une femme. "Vincent van Gogh réutilisait souvent ses toiles en raison d'un manque d'argent", a expliqué Mme Bollen.
                
                
                    Un tableau peint à Paris
                    Sur son site web, le musée américain présente désormais la peinture comme ayant été réalisée par Van Gogh, principalement connu pour ses représentations de tournesols et de nuits étoilées. Selon le journal néerlandais De Volkskrant, "Nature morte avec des fruits et des châtaignes" aurait été peinte à Paris au cours de l'automne 1886. Le tableau aurait appartenu à la mère du peintre français Emile Bernard, ami de Vincent van Gogh.
                
                
                    Chaque année, il est demandé au musée Van Gogh d'examiner environ 200 oeuvres afin de déterminer si elles ont été réalisées par l'artiste néerlandais. Au total, 14 oeuvres ont été ajoutées à la liste officielle de ses travaux depuis 1988, a rapporté De Volkskrant. Fondé en 1973, le musée Van Gogh d'Amsterdam abrite la plus grande collection au monde d'oeuvres du maître post-impressionniste.
                
            