
                Les plateformes de vidéos en ligne sont devenues les premiers producteurs de séries devant les grandes chaines américaines.
                
                    Le petit écran reste accro aux séries. En 2018, quelque 495 séries télévisées ont diffusé de nouveaux épisodes aux Etats-Unis, selon des données communiquées par FX Networks Research. La hausse du nombre de séries tend à ralentir et n'a atteint que 1,6% par rapport à 2017, contre 7% l'année précédente et 7,8% en 2016.
                
                
                    Les services de streaming en tête
                    Depuis 2010, le nombre de séries actives - qui se lancent ou continuent à diffuser de nouveaux épisodes - a bondi de 129%, selon les données du service d'étude de la chaîne câblée FX, qui appartient désormais au groupe Disney.
                
                
                    Pour la première fois, les plateformes de vidéo en ligne sont les principales productrices de contenu, avec 160 séries contre 146 pour les "networks", les grandes chaînes américaines hertziennes (ABC, CBS, NBC et Fox), et 144 pour le câble.
                
                
                    182 séries en 2002
                    En six ans, le nombre de séries produites par les services de streaming a plus que décuplé (de 15 à 160), sous l'effet du développement de Netflix, mais aussi d'Amazon et de Hulu. La domination des plateformes de vidéo à la demande devrait encore s'affirmer en 2019 avec le lancement des services d'Apple, de Disney et de WarnerMedia (ex-Time Warner), trois géants qui possèdent chacun l'exclusivité sur un nombre important de programmes.
                
                
                    Autre tendance, moins lourde, celle-là : le renforcement des chaînes à option, principalement HBO et Showtime, dont le nombre de séries continue à progresser chaque année (45 en 2018).
                
                
                    Depuis le lancement en 2002 de l'étude de FX Networks Research, l'offre de séries représentait un tiers de ce qu'elle est aujourd'hui (182 contre 495), en excluant les rediffusions, et la production était assurée aux trois quarts par les grandes chaînes américaines (74%).
                
            