
                Après avoir présenté le jeu sur TF1 pendant deux décennies, le célèbre animateur a passé ce samedi le relais à Camille Combal.
                
                    "Ce soir, vraiment, c'est mon dernier mot, Camille". Une page a été tournée ce week-end sur TF1. Plus de 18 ans après avoir pris place dans le fauteuil d'animateur de "Qui veut gagner des millions ?" Jean-Pierre Foucault a présenté pour la dernière fois le célèbre jeu télévisé.
                
                
                    Jean-Pierre Foucault, qui a fêté ses 71 ans en novembre dernier, était devenu l'incontournable visage de ce programme imaginé en Grande-Bretagne et qui a permis des audiences astronomiques à la chaîne américaine ABC juste avant son arrivée en France. Il le présentait depuis juillet 2000.
                
                
                    "Ce fauteuil, il est désormais à vous"
                    Après avoir accueilli Camille Combal, présentateur de "Danse avec les stars", en qualité de candidat, Jean-Pierre Foucault a rappelé ce dernier pour lui transmettre le flambeau. "Il me reste une dernière chose à faire. Ce siège, sur lequel je suis assis depuis près de 20 ans, ce fauteuil, il est désormais à vous".
                
                
                    Cette séquence, à la fois pudique et émouvante, a suscité de multiples réactions sur les réseaux sociaux, alors que le jeu n'avait pas fait l'objet d'une programmation en première partie de soirée depuis presque trois ans.
                
                
                    Preuve de ce succès : l'émission a rassemblé près de 5,2 millions de téléspectateurs. Sans surprise, TF1 a fini en tête du classement des audiences ce 19 janvier. Et il y a fort à parier qu'il en sera de même la semaine prochaine : "Qui veut gagner des millions ?" reviendra alors avec une nouvelle formule... et un maître de cérémonie différent.
                
            