
                Son livre le plus fameux racontait l'histoire de son enfance pendant la Seconde Guerre mondiale.
                
                    Joseph Joffo, auteur du célèbre livre Un sac de billes, est décédé ce jeudi, annonce l'AFP, informée par Franck Joffo, l'un de ses fils. L'écrivain avait 87 ans et était malade depuis quelques années. Il est décédé à Saint-Laurent-du-Var, dans les Alpes-Maritimes où il était hospitalisé, a encore précisé son fils.
                
                
                    Un best-seller autobiographique
                    Son roman Un sac de billes, publié en 1973 et écrit avec l'aide de Claude Klotz (Patrick Cauvin), est un récit autobiographique de style libre, qui raconte l'histoire de l'enfance de l'auteur pendant la Seconde Guerre mondiale. Joseph, septième enfant d'une famille juive, a 10 ans quand il doit fuir Paris avec son grand frère Maurice. Ensemble, ils traversent la France occupée par l'armée allemande entre 1941 et 1944 pour se réfugier en zone libre. Démarre alors un long périple jusqu'à Menton puis Nice où leurs parents les rejoignent. Mais la trêve n'est que de courte durée puisqu'en 1943, les Allemands envahissent la zone et les Joffo s'enfuient de nouveau.
                
                
                    Traduit en 18 langues, le livre a connu un vif succès en librairie avec 20 millions de livres vendus dans 22 pays et a été étudié à l'école par des générations de jeunes Français. Il a également été adapté deux fois en film : une première fois en 1975 par Jacques Doillon, et une deuxième fois en 2017 par Christian Duguay, avec Patrick Bruel dans le rôle du père des deux enfants. Le roman a été également décliné en bandes dessinées par Kris et Vincent Bailly entre 2011 et 2014.
                
                
                    Écrivain et coiffeur
                    Joseph Joffo avait écrit la suite d'Un sac de billes en 1977, intitulée Baby foot. Il a rédigé une quinzaine de romans dont le dernier, Le Partage, est paru en 2005. L'auteur avait ensuite rédigé plusieurs livres pour enfants dont Bashert, publié en 2009. Joseph Joffo avait lui-même donné de nombreuses conférences dans des établissements scolaires, pour sensibiliser les jeunes aux dangers de l'antisémitisme et du racisme.
                
                
                    Joseph Joffo avait respecté la tradition familiale en reprenant le salon de coiffure familial. Avec ses frères, ils en ouvrira une douzaine dans la capitale. "J'étais le meilleur coiffeur de Paris. Tout le monde venait chez moi, de Delon à Belmondo... Je me souviens un jour de cette formidable brochette : Pierre-Christian Taittinger, François Mitterrand, Jacques Chirac et Bernadette... Je regrette de ne pas avoir fait la photo", avait-il raconté l'an dernier au Parisien.
                
            