
                Si la météo n'en fait qu'à sa tête, les têtes de gondole, elles, tiennent leur rang.
                
                    Stabilité trompeuse du côté des romans car, sauf surprise de taille, quelques abonnés au succès, tels que Delphine de Vigan ou David Foenkinos, devraient prochainement intégrer notre top ten. En attendant, à l'exception de trois grimpettes (Erri De Luca, Véronique Ovaldé, Arnaldur Indridason), chacun tient son rang, avec, en maître incontesté de cérémonie, sieur Houellebecq, dont le Sérotonine vogue autour des 350 000 exemplaires. A noter, d'ailleurs, que deux autres romans franchissent allègrement cette barre astronomique : Le Lambeau, de Philippe Lançon, prix Femina, qui totalise quelque 320 000 exemplaires, et Leurs enfants après eux, de Nicolas Mathieu, prix Goncourt, qui avoisine les 375 000. Pas mal, en ces temps d'inquiétude éditoriale, sans parler du champion toutes catégories, véritable phénomène mondial, l'historien israélien Yuval Noah Harari, dont le Sapiens. Une brève histoire de l'humanité s'envole, en France, au-delà des 650 000 exemplaires. Question éditeurs, c'est Albin Michel qui, comme souvent, tire son épingle du jeu, en plaçant sept titres en tout dans nos deux palmarès, suivi de Grasset, puis viennent, ex aequo, Gallimard et Flammarion (quatre titres), et Fayard (trois).
                
                
                    L'Empreinte
                
                
                    Par Alexandria Marzano-Lesnevich
                
                
                    Aujourd'hui professeure de littérature anglaise au Bowdoin College, dans le Maine, l'auteure était étudiante en droit à Havard en 2003. C'est à cette époque-là que, lors d'un stage dans un cabinet spécialisé dans la lutte contre la peine de mort, elle s'est passionnée pour le cas, vieux de dix ans, d'un certain Rick Langley, condamné pour le meurtre d'un garçon de 6 ans. Meurtrier dont elle brosse aujourd'hui le portrait tout en évoquant son propre statut d'enfant victime et en s'interrogeant sur la subjectivité de la vérité. Aux confins du thriller, de l'autobiographie et de l'investigation, ce récit a été distingué par le prix du Livre étranger JDD France Inter. Et bénéficié, du coup, de la force de frappe de la radio publique.
                
                
                    L'Europe fantôme
                
                
                    Par Régis Debray
                
                
                    C'est un petit livre, pas cher (3,90 €), aux allures de brochure, premier titre de la collection "Tracts", qui, dixit son éditeur, Gallimard, "accueille et suscite la libre contribution des écrivains au débat public qui anime notre société". Avec son ironie coutumière, réflexions historiques et géostratégiques à l'appui, le philosophe Régis Debray porte un regard sévère sur l'état de confusion et la déliquescence de l'Union européenne, "la grande aventure d'une génération". Un réquisitoire non exempt de compassion... M. P.
                
            