
                Le métier d'agent littéraire, longtemps accusé de parasiter la relation entre auteurs français et éditeurs, se développe. Enquête.
                
                    Paris, samedi 15 septembre. Marc Levy arrive en début d'après-midi à la Halle des Blanc-Manteaux, dans le Marais, où se déroule le salon du livre FNAC, pour parler de son dernier roman, le 19e, Une fille comme elle, paru au printemps. Slalomant entre un groupe de fans, l'écrivain est chaperonné par une femme, aussi blonde que menue, jean blanc et chemise chic, perchée sur des sandales de marque : c'est la Britannique Susanna Lea, son agent littéraire de longue date, particulièrement influente, naviguant entre ses bureaux parisiens et ses filiales de Londres et New York.
                
                
                    Déjà sur place, l'état-major des éditions Robert Laffont, de la patronne à l'éditeur maison du romancier, fait bon accueil au duo de choc. Tous se saluent cordialement. Union sacrée autour leur star. Une exception ? De moins en moins. Si les éditeurs de l'Hexagone ont longtemps vu d'un mauvais oeil leurs auteurs français s'acoquiner avec des agents littéraires, la donne a changé.
                
                
                    Pour mémoire, ces intermédiaires, dont le statut n'est pas défini par la loi, se proposent de prendre en charge tout ce qui rebute un écrivain, moyennant 15 % de commission environ : négocier les à-valoir, le pourcentage des droits sur les ventes de livres papier et numériques, la durée du contrat, les éditions de poche, les droits audiovisuels et étrangers, les offres de collaboration et d'intervention, etc. Anciens éditeurs pour la plupart, ils interviennent sur le manuscrit en amont, avant de le soumettre à diverses maisons, en fonction de leur catalogue, et, généralement, de le céder au plus offrant. Ils servent enfin de conseil, de soutien. Et plus si affinités.
                
                
                    La profession se structure
                    Ainsi, Susanna Lea, marraine du second fils de Marc Levy, n'a pas hésité à jouer les entremetteuses entre son poulain et Guillaume Musso, considérés comme des frères ennemis. "La presse adore les opposer parce que ce sont les auteurs les plus aimés des Français, mais c'est une rivalité fictive, qui les exaspère tous les deux, souligne-t-elle. Il y a quelques années, Guillaume m'a appelée, j'en ai profité pour lui proposer de rencontrer Marc, qui vit à Manhattan, lors de sa prochaine venue à Paris. Ils ont pris un café ensemble et se sont très bien entendus."
                
                
                    Pierre Assouline, écrivain, journaliste, juré du prix Goncourt et documentariste, considère que l'agent français est souvent un ami, qu'il a un côté paternaliste : "Depuis trente-cinq ans que je travaille avec François Samuelson, pionnier de la profession, il m'est indispensable, car il est au coeur de l'audiovisuel puisqu'il s'occupe de certains artistes du milieu." Michel Houellebecq, Virginie Despentes, Philippe Djian, Fred Vargas, Régis Jauffret ont rejoint son agence Intertalent, créée en 1995. Ce qui vaut à ce négociateur madré, surnommé "Tape-Dur", le reproche d'orchestrer des transferts d'auteurs à succès en renégociant leur contrat à la hausse. François Samuelson n'a pas souhaité répondre à L'Express, mais, de sources concordantes, il aurait obtenu 250 000 euros de Gallimard, en 2016, pour L'Insouciance, dernier roman de Karine Tuil, précédemment publiée chez Grasset.
                
                
                    Le même Samuelson figure toutefois parmi les onze fondateurs, en 2016, de l'AALF (Alliance des agents littéraires français, qui a intégré le SFAAL, le Syndicat français des agents artistiques et littéraires). Vingt agences en font maintenant partie, des plus anciennes (Intertalent, Susanna Lea Associates, Agence littéraire Astier-Pécher, Anna Jarota Agency) aux plus récentes. En comptant les non-affiliés, une petite trentaine de professionnels s'activeraient aujourd'hui en France, cinq fois plus qu'il y a dix ans.
                
                
                    Un supplément de "nursing"
                    "Même si les éditeurs français sont encore très réticents, on peut penser que ce développement va continuer", analyse la sociologue Gisèle Sapiro. Coauteur avec Cécile Rabot de Profession ? Ecrivain (CNRS Editions), elle mène actuellement une enquête internationale sur les agents littéraires et voit la relation auteur-éditeur, qui reposait sur une certaine stabilité, remise en cause par la financiarisation et les fusions-acquisitions des maisons d'édition.
                
                
                    "Elles sont désormais à 90 % aux mains de grands groupes. Il y a donc un turnover énorme chez les éditeurs, renchérit Olivier Rubinstein, ex-patron de Denoël, et dont l'agence va fêter ses 2 ans. Soit l'auteur suit le mouvement, soit il se morfond." D'autant que l'heure est aux économies. Finies les notes de frais illimitées. "Tu as déjeuné trois fois avec Machin, qui ne dépasse jamais les 2.000 ventes ? Ça ne va pas du tout", s'est entendu dire un éditeur.
                
                
                    "En quinze ans de carrière chez Editis, j'ai constaté que nous avions de moins en moins de temps à consacrer aux textes et aux auteurs", témoigne Valérie Miguel-Kraak, ancienne directrice éditoriale de Pocket (notamment), à son compte depuis quelques mois. Dès lors, l'agent, disponible, mobile et motivé, devient référent. Un supplément de "nursing", ajoute l'un d'eux.
                
                
                    Le tandem créateur-mentor désacralisé
                    "Quand je me suis installée à Paris, en 2008, seuls les agents d'auteurs étrangers étaient acceptés et il n'y avait pas de problème, se souvient Anna Jarota, qui s'est fait connaître en oeuvrant à la publication du méga-best-seller de Valérie Trierweiler, Merci pour ce moment. C'est en train de changer sous l'impulsion de jeunes écrivains et d'une nouvelle génération d'éditeurs qui n'ont pas les mêmes pudeurs que leurs aînés." A savoir une sacralisation, très française, du couple supposément mythique créateur-mentor. "L'édition française se défait difficilement de ses archaïsmes, regrette Pierre Astier, fondateur des éditions du Serpent à plumes avant de créer son agence, en 2006, avec sa femme, Laure Pécher. L'éditeur est toujours au coeur du système, alors que c'est l'auteur qui devrait y être".
                
                
                    Susanna Lea enfonce le clou: "Un éditeur propriétaire de droits qu'il n'exploite pas, c'est très injuste. Comme si l'auteur lui avait donné les clefs de sa voiture et qu'elle restait au parking." Samantha Bailly, 29 ans, ne mange pas de ce pain-là et recourt depuis trois ans aux services d'Anna Jarota. Présidente de la Charte des auteurs et illustrateurs jeunesse et de la Ligue des auteurs professionnels, constituée le 6 septembre 2018, la romancière mène activement le mouvement #PayeTonAuteur et #AuteursEnColère sur les réseaux sociaux : "Quand on se retrouve face à un contrat de 20 pages incompréhensible, contraignant, on est trop heureux d'être publié pour y regarder de plus près. L'affect est très présent dans ce milieu, il est difficile de parler d'argent, et certains éditeurs sont peu scrupuleux. Je trouve extrêmement sain d'avoir un agent."
                
                
                    Violaine Huisman en conviendra, qui a confié le manuscrit de son premier (et très beau) roman, Fugitive parce que reine à l'agence de Susanna Lea, avant que Gallimard emporte les enchères et le publie en janvier dernier - près de 20 000 exemplaires vendus. "Tous mes confrères étrangers que je croise dans les festivals ont leur agent, note une plume installée de chez Flammarion. Je suis tenté d'en prendre un aussi..."
                
                
                    "Profiter d'une concurrence accrue"
                    Pour autant, le dernier baromètre de la Scam sur les relations auteurs-éditeurs relativise le phénomène : d'après une enquête menée début 2018 auprès de 1 200 auteurs, ils ne seraient que 3,4 % à faire appel à un agent littéraire (contre 2 % en 2015). Sûrement parce que c'est l'apanage des (rares) écrivains à succès, suffisamment à l'aise financièrement pour rémunérer un intermédiaire chargé des questions pratiques et se consacrer exclusivement à l'écriture. A l'instar de Katherine Pancol, qui sollicite désormais l'entremise d'Anna Jarota, ou d'Agnès Ledig, valeur montante du "feel good" cornaquée depuis peu par Valérie Miguel-Kraak - quand bien même les deux romancières n'ont pas quitté le giron de leur éditeur, Albin Michel.
                
                
                    "Mais comment un agent peut-il trouver sa place avec des auteurs qui débutent ou vendent peu ?, s'interroge Pierre Dutilleul, président du SNE (Syndicat national de l'édition). Les ventes moyennes sont en baisse, les tirages également, le marché se resserre. Qu'il y ait de plus en plus d'agents n'est pas mauvais en soi, et cette réalité correspond à un changement culturel. Reste à savoir si, à terme, une telle évolution va se poursuivre."
                
                
                    Juliette Joste, éditrice chez Grasset, affronte ce paradoxe avec fatalisme : "Les romanciers sont en demande face à la précarisation de leur statut. Ils s'inquiètent de l'exploitation de leurs droits dérivés. Chez nous, des auteurs comme Olivier Guez, Colombe Schneck ou Simon Liberati ont rejoint Samuelson." Mark Greene, lui, a fini par confier à Olivier Rubinstein son septième roman, Federica Ber, à l'affiche de cette rentrée. "Je le connais depuis vingt ans, et j'aurais lu spontanément son manuscrit s'il me l'avait l'envoyé, soupire Juliette Joste. Mais nous étions plusieurs éditeurs en lice, et Grasset a dû renchérir. Les agents sont des professionnels de plus dans la boucle. S'ils peuvent profiter d'une concurrence accrue, ce sera pour le meilleur et pour le pire."
                
                
                    Pire qu'un agent littéraire: la femme du "grantécrivain"
                    Béatrice Duval en sait quelque chose. "L'un d'eux m'a fait croire qu'il avait travaillé sur un manuscrit, ce qui était faux, peste la directrice de Denoël. Il s'est ensuite attribué nos suggestions pour réclamer son dû !" Mieux vaut, selon elle, traiter avec le fameux Samuelson, rude mais rigoureux, qui ne fait que négocier les droits, plutôt qu'avec certains dont les prétentions éditoriales confinent à l'amateurisme.
                
                
                    De quoi dissuader également quantité d'auteurs de sauter le pas. "Beaucoup d'écrivains restent très attachés à leur éditeur ou leur éditrice et sont rétifs à l'idée de verser 15 % de leurs revenus, sans garantie que cela les aide à mieux défendre leurs droits ou à obtenir plus de contrats de traduction ou d'adaptation, ajoute Gisèle Sapiro, qui vient de publier Les Ecrivains et la politique en France (Seuil). Les agents français doivent encore faire leurs preuves."
                
                
                    Un connaisseur du milieu confie cependant, amusé : "Il y a pire qu'un agent littéraire, c'est la femme du 'grantécrivain'. Je parie qu'Antoine Gallimard préférerait avoir affaire à Samuelson plutôt qu'à Vera Kundera et à Jemia Le Clézio. Elles sont redoutables pour négocier les intérêts de leurs maris." A croire que l'agent peut tout de même se révéler un bon parti... pour les deux parties !
                
            