
                L'histoire d'une famille éléphantesque, le portrait d'une féministe décoiffante, une chronique existentielle, un conte de fées noir... Les choix littéraires de L'Express.
                
                    Que le diable m'emporte
                    Par Mary MacLane. Trad. de l'anglais (Etats-Unis). Ed. du Sous-sol, 160 p., 16 €.
                
                
                    La note de L'Express : 17/20
                
                
                    Quelle femme ! Avec son aplomb, son impétuosité brute, sa sidérante franchise, Mary MacLane a de quoi enflammer la plus farouche des féministes d'aujourd'hui. Rédigé en 1901 alors qu'elle n'a que 19 ans, son journal est un train lancé à toute vitesse dans la poussière d'un monde figé. A cette époque, l'effrontée Mary s'ennuie, seule à crever, coincée dans ce morne coin du Montana où le hasard familial l'a condamnée à endurer son quotidien. Refusant en bloc la fadeur du destin auquel la société l'astreint, elle couche dans un cahier les tourbillons de son existence intime et quotidienne. "Je porte en moi les germes d'une vie intense. [...] Si j'étais née homme, à l'heure qu'il est j'aurais déjà fait forte impression sur l'univers", lâche-t-elle dans un autoportrait enflammé aux airs de manifeste.
                
                
                    Pendant trois mois, la jeune fille scrute la texture de son âme dans ses moindres vices, faussetés et autres "composantes explosives". Misanthrope, menteuse, égoïste et vaniteuse, Mary MacLane se montre sous un jour cru et volontairement provocateur : "Je suis jeune et totalement isolée, et le bien est situé hors de ma portée. Mais le Mal, je n'en doute pas, est à la portée de tout le monde." Comment ne pas la croire lorsqu'elle affirme qu'écrire est pour elle aussi nécessaire que manger ?
                
                
                    Tour à tour enthousiaste, tragique, lyrique, euphorique, triste et désespérée, passant de questions psychologiques à des considérations métaphysiques, son propos mêle critique du mariage et charge contre le puritanisme et l'hypocrisie sociale. Il constitue surtout un plaidoyer pour l'affirmation de soi-même. Pas étonnant qu'il ait connu un succès retentissant à sa sortie américaine. Par son courage, par l'éclatante nudité de sa plume, Mary MacLane s'érige en héroïne éminemment contemporaine. E. Le.
                
                
                    Rivière tremblante
                    par Andrée A. Michaud. Rivages/Noir, 250 p., 21 €.
                
                
                    La note de L'Express : 16/20
                
                
                    Au Québec, deux enfants parmi tant d'autres ont disparu sans laisser de traces. Mike, 12 ans, parti jouer dans les bois de la Rivière-aux-Trembles avec Marnie, s'évanouit sous l'orage en août 1979, laissant son amie en proie à la défiance des proches. Elle est le seul témoin, mais Marnie a la mémoire trouée comme l'héroïne d'Hitchcock. Billie, 8 ans, s'évapore à la sortie de l'école en janvier 2006. Sa mère se prend de rancoeur vilaine et son père Bill, un temps soupçonné, abandonne le foyer en ruines trois ans plus tard. Lui et Marnie se croisent à Rivière-aux-Trembles en 2009.
                
                
                    Un nouveau départ pour l'auteur de fables à succès, un retour aux sources pour la quadra après vingt-neuf ans d'absence. Ils se ressemblent sans se connaître. Tous deux harcelés par des doutes et une peine qui ne tarit pas, habitants nébuleux d'un Neverland qu'ils refusent de quitter, crapaud volant et croque-mitaines à ras bord de l'imaginaire. Un garçonnet introuvable jette une fois de plus l'opprobre sur Bill et Marnie.
                
                
                    La question de leur innocence ne se pose pas, ce sont les grandes marées du chagrin et les précipices que leurs vagues recouvrent qui captivent la Québecoise Andrée A. Michaud, révélée chez nous avec Bondrée. Des maux longuets sur la fin, gainés de lyrisme funambule par cette styliste de l'impalpable. Pleurs enrubannés de créatures irréelles et de maléfices, terreurs endiablées par les fâcheries du ciel qui hululent aux fenêtres et découpent des Nosferatu branchus dans la forêt alentour. La nature en noir et blanc menaçant comme dans La Nuit du chasseur. Derrière le conte de fées atmosphérique pour vieux enfants tristes, Michaud sonde la culpabilité des survivants. S. B.
                
                
                    Mauvais Joueurs
                    Par Joan Didion. Trad. de l'anglais par Jean Rosenthal. Grasset, 224 p., 19 €.
                
                
                    La note de L'Express : 18/20
                
                
                    Légende vivante des lettres américaines, ses romans ont influencé la culture hippie, surtout en Californie et à Los Angeles, où elle fait figure d'icône. A 84 ans, la grande Joan Didion se fait de plus en plus discrète et publie peu. Une nouvelle traduction de son chef-d'oeuvre, Mauvais Joueurs (publié pour la première fois en France en 1973 sous le titre Maria avec et sans rien), nous replonge dans son oeuvre importante.
                
                
                    Parfois présenté un peu vite comme un "roman sur le vide", le récit se déroule dans les vapeurs éthyliques et libertaires du Hollywood de la fin des années 1960. Maria, une actrice d'une grande beauté sur le déclin, traverse une profonde dépression. A travers de courts chapitres bâtis sur des jeux d'implicite et le retour d'infimes motifs, Didion la suit dans ses errances et dissèque la dureté de ses états mentaux.
                
                
                    Séparée de sa fille de 4 ans, divorcée d'un réalisateur qui l'a obligée à avorter de leur second enfant, Maria semble n'accorder aucune importance aux choses de la vie ou aux gens. Déchirés, tous les liens qui l'ancraient au réel flottent désormais autour d'elle comme des algues mortes. Ses fréquentations la maintiennent dans l'alcool et les barbituriques, autant de poisons qui instillent une grande misère intellectuelle et affective. Son histoire nous parvient par bribes composites depuis la clinique psychiatrique où elle sera finalement internée.
                
                
                    Magistrale chronique d'une déliquescence existentielle, Mauvais Joueurs dit le calvaire de ne plus parvenir à vivre sans réponse à la question du sens de la vie. Densifiant le flegme et le néant, la langue tire sa puissance de son aspect à la fois la fois alangui et strident. Séduisante, mais vénéneuse tel ce serpent tropical qui surgit plusieurs fois. Entre autodestruction, traumas et mélancolie, le décor des clinquantes villas laisse ici entrevoir son extrême violence, en premier lieu sur le corps des femmes. E. Le.
                
                
                    La splendeur des Brunhoff
                    Par Yseult Williams. Fayard, 362 p., 22 €.
                
                
                    La note de L'Express : 15/20
                
                
                    Quelle famille ! On y croise un célèbre éléphant vert et la jet-set internationale de la mode, une héroïne communiste pure et dure et Hitler dans un ascenseur, Robert Capa en Espagne et Max Jacob dans la dèche. On aurait pu s'y perdre, mais Yseult Williams raconte cette saga familiale avec clarté et empathie. Au départ, donc, la dynastie des Brunhoff, aristocrates alsaciens dont le nom reste définitivement attaché à celui de Babar. A l'origine, il s'agit d'une histoire d'éléphanteau orphelin inventée par Cécile de Brunhoff, en 1930, un soir où elle voulait border les fils de la famille. Le lendemain, leur père Jean s'amuse à mettre le récit en images sous le texte écrit en lettres cursives. Le roi Babar est né. Il s'en vendra des millions d'exemplaires.
                
                
                    Mais c'est surtout dans la presse que va s'épanouir cette famille atypique : en 1920, associée à l'américain Condé Nast, Cosette de Brunhoff lance la version française de Vogue. Puis Le Jardin des modes. On nage en pleine "Café Society", cette jet-set cosmopolite qui passe par Paris le temps de ce que l'on n'appelait pas encore la "Fashion week". Trente ans plus tard, Michel de Brunhoff est le premier à détecter le talent d'un jeune inconnu de 17 ans, Yves Saint Laurent.
                
                
                    Pour autant, la famille ne se cantonne pas aux frivolités de la mode. L'époux de Cosette de Brunhoff s'appelle Lucien Vogel. En 1928, il lance Vu, un magazine qui va révolutionner le photo-reportage. La liste des stars qui vont y collaborer en dit long : Man Ray, Lee Miller, Robert Capa, André Kertesz... Le picture magazine se rend célèbre par ses numéros spéciaux sur le "pays des Soviets" ou sur l'Allemagne nazie, publiant les premières photos du camp de Dachau, où étaient parqués les opposants au régime. En 1932, deux de ses reporters, l'écrivain surréaliste Philippe Soupault et Maïco, la fille de Lucien Vogel, se retrouvent même en tête-à-tête dans un ascenseur avec Hitler. Ils diront toute leur vie qu'ils auraient pu le tuer ce jour-là...
                
                
                    Plus tard, cette dernière, devenue Marie-Claude Vaillant-Couturier, survivra aux camps d'Auschwitz et de Ravensbrück, avant de devenir une députée communiste. C'est l'une des ironies de cette passionnante saga familiale : Babar, l'idole des enfants bien élevés de la bourgeoisie française, s'est épanoui dans un milieu de compagnons de route du Parti... J. D.
                
            