
                L'Américain qui termine aujourd'hui sa tournée d'adieu publie 'In the blue light', dans lequel il revisite dix joyaux.
                
                    Ce samedi 22 septembre, Paul Simon fait ses adieux en donnant à la maison le dernier concert de son ultime tournée. Après son spectacle new yorkais au Flushing Meadows-Corona Park, dans le Queens, à quelques centaines de mètres du quartier où il a grandi, le songwriter continuera à composer des chansons mais ne montera plus que rarement sur scène. Dans le même temps, deux ans après le remarquable Stranger to stranger, il sort In the Blue Light, un 14e album studio dans lequel il revisite dix titres de son répertoire. Pas de tube à l'horizon mais des pièces qui selon lui étaient "presque correctes ou assez étranges pour être tombées dans l'oubli" et dont il modifie parfois les paroles. Ce rafraîchissement n'a rien d'un exercice nostalgique, le guitariste déshabille certaines compositions de leurs atours world (Can't run but) pour les parer d'arrangements jazzy ou classique du plus bel effet, comptant sur l'aide de cadors (le guitariste Bill Frisell, le batteur Jack Dejohnette).
                
                
                    L'orwellien Pigs, Sheep and Wolves se tranforme ainsi en ballade dans la Nouvelle-Orléans avec le trompettiste Wynton Marsalis en chef de fanfare (mais pourquoi remplacer dans le texte "France" par "Japon" ?), une formation de musique de chambre s'invite sur le sublime René and Georgette Magritte with their dog after the war. Le choix des chansons et des thèmes (violence domestiques, amour, immigration, planète) est cohérent et trouve un écho avec l'actualité. Paul Simon, l'un des plus grands compositeurs américains encore vivant, a toujours eu un temps d'avance. Sur le plan personnel, quelques paroles de Some folks' lives roll easy (1975) prennent un sens poignant quand elles sont prononcées à 76 ans : "Et me voici, Seigneur/ Je frappe à la porte de votre établissement/ Je sais que je n'ai rien à faire ici." S'il est entré dans l'heure bleue de sa vie, Saint Paul n'a pas encore le blues.
                
                
                    Note : 17/20
                    In the blue light, de Paul Simon (Columbia/Sony).
                
            