
                L'Argentin Pedro Mairal s'interroge sur le couple, le désir, la liberté. Un roman drôle et profond à la fois.
                
                    Voilà un livre aussi bref que bon. Très bon, même. Excellent, en fait. C'est le cinquième roman de Pedro Mairal à paraître en français, et il confirme le grand talent de cet Argentin, né en 1970, révélé par Une nuit avec Sabrina Love. Un talent qui doit beaucoup à son sens de l'humour, son franc-parler et un style coruscant - formidablement traduit. Le romancier les prête à son narrateur Lucas Pereyra, 44 ans, écrivain en mal d'inspiration. Et d'argent. A tel point que sa femme, Catalina, directrice du développement d'une fondation médicale, assume entièrement les dépenses du foyer, à Buenos Aires, non sans tenir scrupuleusement le registre des sommes qu'elle lui avance. La naissance de leur fils, Maiko, a contribué au délitement de leur union, où le sexe n'est plus qu'un lointain souvenir. Soupçonnant Catalina d'infidélité, notre homme se sent frappé d'impuissance, à tous les niveaux. "On était à cran et honteux. Solde insuffisant".
                
                
                    Un récit aux allures de psychothérapie conjugale
                    Quand il reçoit enfin un à-valoir de ses éditeurs étrangers, Lucas décide d'aller à Montevideo, en Uruguay, pour toucher son chèque en dollars - les conditions de change étant par trop pénalisantes en Argentine. Cette escapade d'un jour est surtout l'occasion de revoir Guerra, Uruguayenne de 28 ans rencontrée plusieurs mois auparavant lors d'un festival littéraire, le temps d'un flirt inabouti. "Une fille qui tient les rêves, présente, au contact", avec "un piercing sur le clitoris"... Le récit de Lucas est une adresse à sa femme, un tutoiement aux allures de psychothérapie conjugale. Mais ce n'est qu'un subterfuge. Il permet à l'écrivain de mêler le récit de cette journée, porté par un vrai suspens, où rien ne se passera comme prévu, à des considérations existentielles sur l'usure du couple, l'appel du désir, le vertige de la liberté. Son roman est tout aussi grisant.
                
                
                    La note : 17/20
                
                
                    L'Uruguayenne, par Pedro Mairal. Trad. de l'espagnol (Argentine) par Delphine Valentin. Editions Buchet-Chastel, 143 p., 14€.
                
            