
                [ Au nom des droits de l'Homme 5/5] Exilé en France, il dessine pour faire avancer la démocratie en Iran.
                
                    Né en 1973 à Téhéran, Mana a 6 ans lorsque le régime des Mollahs se met en place. Fils d'un célèbre poète iranien et d'une professeure en littérature persane, il grandit dans une famille d'intellectuels. Influencé par son frère architecte et poussé par ses parents, il suit une formation d'architecte, mais n'exercera jamais ce métier malgré son diplôme. Sa passion, en fait, c'est le dessin. Précoce, il publie ses premiers croquis à l'âge de 16 ans dans un magazine. Au début des années 90, il collabore en tant que dessinateur et illustrateur à de nombreux magazines culturels, littéraires, économiques et politiques. En 1999, Mana devient illustrateur de presse à la faveur de la montée en puissance des journaux réformateurs iraniens pendant le mandat du président Khatami qui instaure alors une relative liberté de la presse. Ses caricatures politiques vont finir par déranger les autorités. Censuré, il se cantonne alors aux illustrations pour enfants.
                
                
                    Et ironie de l'histoire, c'est l'un de ses dessins pour enfant jugé offensant par l'une des plus importantes minorités d'Iran qui vaut à Mana Neystani sa première arrestation en 2006. Motif : troubles à l'ordre public. Il passe alors trois mois en prison puis profite d'une libération provisoire pour fuir son pays. Commence alors un long chemin de croix pour accéder au statut de réfugié politique. Après être passé par Dubaï, la Turquie, puis la Malaisie, Neyestani débarque en France en 2010 où il parvient à obtenir le statut de réfugié politique en 2011. Mana n'abandonne pas le dessin pour autant, et choisit de raconter l'injustice dont il a été victime sous la forme de bande dessinée dans La métamorphose iranienne (2012), puis dans Petit manuel du parfait réfugié (2015). Un témoignage édifiant sur la dictature iranienne, mais aussi sur les conditions d'accueil des réfugiés en Europe.
                
                
                    Aujourd'hui, il travaille pour plusieurs journaux dissidents iraniens basés à l'étranger, comme le site web IranWire ou la radio indépendante Radio Zamaneh. Il poste régulièrement son travail sur Instagram (175 000 abonnés). Il est par ailleurs membre de l'association Cartooning for peace.
                
                
                    Vidéo réalisée par Paloma Moritz. Spicee pour l'Express.
                
                
                    A voir aussi dans la série "Au nom des droits de l'Homme".
                
                
                    Louis Jacquot : Il embauche des migrants cuisiniers
                
                
                    Amor Sierra : Tatoueuse antigang
                
                
                    Raphaël Pitti : Médecin urgentiste en Syrie
                
                
                    Karima Brini : Au chevet des femmes battues en Tunisie
                
            