
                Intitulé Sérotonine, le livre doit paraître le 4 janvier. Michel Houellebecq n'avait pas publié de roman depuis Soumission.
                
                    C'est le livre événement de la rentrée littéraire d'hiver. Le prochain roman de Michel Houellebecq aura pour titre Sérotonine, a révélé mercredi son éditeur. Le livre de 347 pages doit paraître le 4 janvier, quatre ans après Soumission. Flammarion a prévu un tirage exceptionnel de 320 000 exemplaires. L'éditeur a demandé "très solennellement" aux médias de respecter un embargo total sur le contenu du livre jusqu'au 27 décembre.
                
                
                    Pour rappel, la sérotonine est un "neurotransmetteur associé à l'état de bonheur". Elle est présente dans le cerveau, le sang, les intestins et les tissus conjonctifs du corps humain, elle provoque la contraction des vaisseaux sanguins, aide à transmettre l'information dans tout le système nerveux et joue un rôle dans le fonctionnement cérébral. Elle est notamment impliquée dans des fonctions physiologiques comme le sommeil, l'agressivité ou la dépression.
                
                
                    Selon l'hebdomadaire professionnel Livres Hebdo, 493 romans dont celui de Michel Houellebecq sont attendus en librairies à partir du 2 janvier.
                
                
                    Soumission, le précédent roman de Michel Houellebecq (Prix Goncourt en 2010 pour La carte et le territoire), s'est écoulé à quelque 800 000 exemplaires.
                
            