
                [ILS FONT REVIVRE LE PASSÉ 3/5] Sa mission est de sauvegarder un savoir faire et un patrimoine.
                
                    Enfant des banlieues, fils d'un ouvrier de chez Renault d'origine touareg, Ali se fait remarquer très tôt au pied de son immeuble grâce à son sens du but. Au point de viser une carrière de footballeur professionnel. Un rêve brisé puisqu'à la suite d'une blessure il doit mettre fin à toutes ses ambitions. Mais Ali cultive deux autres passions, le voyage et les reconstitutions historiques.
                
                
                    C'est un voyage au Népal en 2011 qui va faire basculer son existence. Sur place, au contact des villageois, à 4000 mètres d'altitude, il est bluffé par la richesse et la grande variété des tissus. Il découvre alors le savoir faire incroyable des tisserands locaux qui perpétuent des méthodes séculaires.
                
                
                    Il rentre en France, les bras chargés de tissus qu'il va vendre dans le milieu de la reconstitution historique. C'est qu'il est lui-même membre de l'association Fief et chevalerie, qui met en scène des personnages avec des costumes d'époque reconstitués à partir de pièces anciennes.
                
                
                    Depuis ce voyage initiatique au Népal, Ali Rakib sillonne le monde pour traquer des étoffes élaborées à partir de matières premières végétales et animales inconnues des occidentaux. Voilà comment il découvre des soies rares d'Inde, des laines de bisons arctiques, de la fibre de jute ou d'abaca, de feuilles de bananiers, de lotus ou de coco...
                
                
                    En 2017, après ces années de voyages, il fonde sa start up Forweavers qui littéralement signifie "Pour les tisserands" dont la vocation est de sauvegarder ce savoir-faire ancestral. La démarche d'Ali vise, d'une part à sauvegarder ce patrimoine immatériel de l'humanité sous l'égide de l'ONU et d'autre part à assurer une pérennité économique aux tisserands locaux en les rémunérant au juste prix. Pour les marques de luxe comme Marc Jacobs, Hermes Brioni, ces créations sont en effet de véritables trésors avec lesquels elles conçoivent des vêtements très haut de gamme.
                
                
                    Vidéo réalisée par David Steinboim/ Cédric Regaud. O2B FILMS pour l'Express.
                
            