
                Les fractures numériques parmi les plus jeunes sont, en Europe, une réalité omniprésente mais négligée. Explications.
                
                    Sociologue à l'Université catholique de Louvain, en Wallonie (Belgique), Périne Brotcorne est spécialiste de l'éducation digitale et des inégalités technologiques chez les jeunes. Pour L'Express, elle dresse le bilan de la fracture numérique qui touche la jeunesse. Entretien exclusif.
                
                
                    l'Express : Comment mesurer chez les jeunes l'inégalité ou l'exclusion numérique ?
                
                
                    Périne Brotcorne : Il y a plusieurs formes d'inégalités numériques chez les jeunes. D'abord dans l'accès aux outils. Bien sûr, il y a une généralisation croissante de l'accès aux technologies de la communication et de l'information. Quel jeune ne possède pas aujourd'hui son smartphone ? Les disparités ont tendance à se réduire, en ce qui concerne l'équipement matériel.
                
                
                    Mais, en globalité, loin de s'effacer, elles sont toujours là et l'on observe une polarisation entre ceux qui sont "débranchés" et certains jeunes qui ont, à la maison, tablette, smartphone, ordinateur et télévision. Tout cela à la fois. Conséquence : ces derniers n'ont jamais autant re gardé les écrans et y passent parfois plus de 35 heures par semaine. Ce qui est d'ailleurs alarmant, en termes d'addiction et de dépendance.
                
                
                    La qualité de l'usage social est donc plus importante que la quantité d'équipement ?
                
                
                    Absolument. C'est là que de nouvelles inégalités apparaissent. Compétences réelles sur Internet, capacité à développer des activités créatrices, et pas simplement ludiques, ou culture de l'usage numérique. La fracture ou fossé numérique (digital divide) se mesure ici, mais au second degré. C'est la manière dont les jeunes utilisent réellement le numérique, qui fait la différence. Savoir rédiger un CV présentable, trouver un job étudiant intéressant, effectuer une démarche administrative complexe ou encore s'inscrire dans un groupe scolaire par le web : des réseaux sociaux aux activités pédagogiques d'e-learning, le numérique, chez les jeunes, se complexifie avec les usages. Et cela peut se révéler fort handicapant, si l'on ne maîtrise pas suffisamment les outils.
                
                
                    N'y a-t-il pas un effort éducatif à faire auprès des plus jeunes sur ce point ?
                
                
                    La majorité d'entre eux, et pas seulement les plus vulnérables ou fragilisés socialement, utilise les TIC (Technologies de l'information et de la communication) dans un but purement relationnel. C'est dommage que le numérique ne serve pas à autre chose, qui serait plus utile à leur intégration sociale et professionnelle. En termes d'utilité, comme sélectionner la bonne information sur le Net, par exemple. Il y a donc un enjeu pédagogique, à développer.
                
                
                    Quelles sont les autres formes d'inégalité numérique chez les jeunes ?
                
                
                    Au-delà de l'accès et de l'usage, une troisième inégalité existe. Elle concerne la capacité à comprendre le numérique et ses implications sociales. Les jeunes ont-ils la capacité à mesurer l'environnement numérique, et les conséquences du virtuel dans le réel ? Peu d'entre eux comprennent l'enjeu du pouvoir des algorithmes. Chacun laisse des traces sur le Net, pistées et utilisées, notamment en ce qui concerne la publicité ciblée. Ils ont une compréhensionquasiment inexistante du traçage numérique.
                
                
                    Quels sont les risques de cette absence de discernement ?
                
                
                    Ne pas comprendre la portée de l'écosystème numérique...Car c'est là que les inégalités se font le plus sentir. Et parce qu'elles peuvent avoir des conséquences redoutables, en termes d'intégration sociale ou, à l'inverse, d'isolement et d'enfermement. L'enseignement scolaire propose d'ailleurs de plus en plus aux jeunes un apprentissage lié à cette visibilité de notre identité numérique.
                
                
                    Que pensez-vous justement de la formation scolaire à la programmation numérique auprès des jeunes ?
                
                
                    Tous les enseignants s'y mettent. Mais le plus important n'est pas d'apprendre à programmer, il est davantage de comprendre la logique de fonctionnement sous-jacente. Ce qui est essentiel pour les jeunes, c'est qu'ils prennent conscience de la pensée informatique. Sa finalité et sa portée.
                
                
                    Le fossé social ne sera donc pas comblé par l'accélération numérique ?
                
                
                    Les inégalités numériques renforcent les inégalités sociales existantes. Cela révèle même de nouvelles fragilités. On le voit bien avec la dématérialisation accrue de tous les services publics en ligne. En termes d'intégration et de participation à la société, le fossé se creuse de plus en plus. La digitalisation laisse de côté de nombreux jeunes fragilisés.
                
                
                    C'est un problème d'inégalité dans l'accès aux droits des personnes : toute une série de démarches administratives n'existe plus qu'en ligne. L'action sociale doit aider les plus faibles à ne pas rater ce tournant.
                
                
                    Le problème n'est-il pas le manque d'alternatives face à la numérisation ?
                
                
                    On supprime les modalités hors-lignes. La contrainte et l'obligation de passer par le numérique sont une injonction problématique. Avec le digital,on élimine les médiations humaines et sociales, qui aidaient avant les jeunes dans leurs démarches sociales et administratives. Le local et l'activité de quartier disparaissent. L'orientation vers le tout-numérique, dans les politiques nationales ou européennes, s'accompagne d'une suppression de tout le reste. Je crains que l'on demande de plus en plus à l'usager, et même aux plus jeunes usagers, d'être responsable de toute une série de démarches. L'usager doit déployer de nombreuses compétences, de l'achat du formulaire à l'abonnement en ligne. Cet ensemble de contraintes crée aujourd'hui le plus d'inégalités entre les jeunes.
                
            