
                Le magazine Cash Investigation fait sa rentrée sur France 2 en diffusant une enquête éloquente sur l'industrie du plastique.
                
                    Le constat est stupéfiant : 10 tonnes de plastique sont produites chaque seconde dans le monde. Un chiffre à peine croyable qui prend une dimension dramatique quand on découvre que sur ces 10 tonnes, 1 tonne termine dans les océans. Tel est le point de départ de cette nouvelle enquête du magazine de France 2 Cash Investigation, animé par Elise Lucet. Pour ce premier numéro de la saison, la journaliste et son équipe passent à la loupe l'industrie du plastique, matière apparue dans les années 1950, souple et pratique, mais dont le traitement peut se révéler désastreux. Pour notre santé et celle de l'écosystème.
                
                
                    "Une prise de conscience massive est en train de s'opérer. Des annonces ont été faites, les choses commencent à bouger, constate la journaliste Sandrine Rigaud, auteure du reportage. Après des années passées à abuser du plastique, nous sommes arrivés à saturation." Plus d'un an de travail a été nécessaire pour boucler cette enquête qui met aussi en lumière le niveau de contamination de certains plastiques qui composent nos objets du quotidien (télécommandes, clef USB, chargeurs et même jouets pour enfants). La faute à des substances chimiques dangereuses, parmi lesquelles figure le brome, utilisé comme retardateur de flammes.
                
                
                    "Recycler tous les plastiques à 100% est impossible"
                    Selon la réalisatrice, obtenir des résultats d'analyses et des réponses précises de la part des entreprises qui recyclent ce plastique bromé a été le plus difficile. Le vrai problème du plastique viendrait donc de ce qui se trouve à l'intérieur. "Aujourd'hui, on nous parle beaucoup d'économie circulaire, du fait que nous pouvons consommer du plastique puisqu'il sera ensuite recyclé. Mais recycler tous les plastiques à 100% est impossible puisque certains contiennent des produits chimiques. C'est un cycle sans fin !", s'agace Sandrine Rigaud.
                
                
                    L'autre volet majeur soulevé par l'enquête réside dans les promesses douteuses de certaines entreprises en matière de recyclage d'emballages. Au premier rang desquelles : Coca Cola. Alors que le géant mondial prône un monde sans déchets, le documentaire nous apprend, note de travail à l'appui, que les lobbyistes de la marque, basés à Bruxelles, torpillent les différentes alternatives au plastique.
                
                
                    Plastique, la grande intox, mardi 11 septembre à 21 heures sur France 2.
                
                
                    Note : 18/20
                
            