
                Les candidats des émissions de télé-réalité sont de plus en plus jeunes. Jusqu'où ira le chef Philippe Etchebest ?
                
                    Succès oblige, M6 décline ses émissions de télé-réalité culinaire à toutes les sauces. Par exemple, Le Meilleur Pâtissier a donné naissance à des spéciales "célébrités" et "professionnels". Cet automne, la locomotive Top Chef (prochaine saison début 2019) est précédée à l'antenne, comme en 2016, par Objectif Top Chef. La recette n'a pas changé. Une brochette d'apprentis cuisiniers s'affrontent quotidiennement au fil de défis, orchestrés par l'indéboulonnable Philippe Etchebest, autour de plats relativement simples : macédoine, croque-monsieur, boeuf bourguignon... But du jeu : gagner son ticket pour la brigade Top Chef, l'original. La jeunesse des concurrents (18 ans en moyenne) est touchante. D'une timidité maladive, ils sont d'ailleurs présentés par leurs mômans. Trop mignon. Mais ne nous laissons pas attendrir comme une escalope de veau. Il s'agit avant tout de faire tourner la popote de la chaîne et d'entretenir l'appétit des 1,7 million de téléspectateurs, en moyenne, par diffusion.
                
                
                    Seulement, si on pousse les feux de cette logique jusqu'au bout, cela devient inquiétant. En effet, pourquoi n'existerait-il pas un Objectif objectif Top Chef ? Des ados de 15 ans s'affrontant autour d'une recette de kebab salade-tomate-oignon. Et à quand un Objectif objectif objectif Top Chef ? Des enfants de 9 ans revisitant les coquillettes-jambon-ketchup. Dans Objectif objectif objectif objectif Top Chef, Philippe Etchebest pourrait aussi départager des nourrissons dans les cuisines d'une crèche municipale autour du fameux petit-pot brocolis-carotte. Le jeunisme est dans l'air du temps, mais il y a des limites. Non aux bébés Top Chef !
                
                
                    Objectif Top Chef. Du lundi au vendredi, à 18h40, sur M6.
                
            