
                Dans la tourmente depuis des années, l'acteur est en passe de retrouver sa place à Hollywood, via le monde de J.K. Rowling.
                
                    Mardi soir, à Londres, s'est tenue l'avant-première du blockbuster de cette fin d'année : Les Crimes de Grindelwald, second volet des Animaux fantastiques, saga inspirée de l'univers de Harry Potter.
                
                
                    Sur le tapis rouge, tous les regards étaient tournés vers un seul homme : Johnny Depp, figure centrale de ce nouveau film. Il y incarne le grand antagoniste, Grindelwald.
                
                
                    Célébré, applaudi, enlacé par son comparse Jude Law, il revient de loin. Il y a quelques mois encore, des fans de l'univers Harry Potter exigeaient qu'il soit écarté du projet.
                
                
                    Accusé de violences conjugales
                    Le 16 novembre 2016, lorsque les fans découvrent le premier volet de la saga en salle, une petite surprise les attend à la toute fin du film (attention spoiler) : le vrai visage du grand méchant du film, Gellert Grindelwald, est celui de Johnny Depp.
                
                
                    Pour de nombreux fans, c'est un problème. Depuis quelques mois, l'acteur est accusé par son ex-compagne, l'actrice Amber Heard, de violences conjugales. En avril et mai 2016, elle l'accuse notamment de l'avoir jetée au sol ou encore de l'avoir frappée avec un téléphone. Plusieurs mois d'accusations réciproques ont suivi, l'acteur a nié toute violence.
                
                
                    Une vidéo, publiée en août de cette année-là par TMZ, fait ensuite couler beaucoup d'encre. On y voit l'acteur ivre et colérique face à sa compagne. Il jette notamment une bouteille de vin au sol. Après plusieurs mois de conflit, leur divorce est signé à la fin de l'été. Un accord financier entre les deux parties met fin aux poursuites.
                
                
                    "Aucune des parties n'a fait de fausses déclarations pour obtenir un gain financier, pouvait-on lire dans un communiqué commun. Il n'y a jamais eu d'intention d'infliger des violences physiques ou émotionnelles. Amber souhaite le meilleur à Johnny pour le futur. Amber versera tout l'argent qu'elle a reçu de son divorce à une organisation caritative."
                
                
                    Le soutien de J.K. Rowling
                    Lorsque l'annonce de sa présence sur la suite des Animaux fantastiques a été confirmée, quelques mois plus tard, de nombreux fans ont donc interpellé les producteurs et créateurs des films sur Internet. À Hollywood, les accusations à l'encontre de Depp ne semblent toutefois pas refroidir les producteurs : quelques mois plus tôt, le patron de Disney Bob Iger, qui compte sur lui pour Pirates des Caraïbes, avait déjà déclaré qu'il n'était "pas inquiet". Après tout, comme le notait Vulture en mai 2017, si Depp continue de décrocher des contrats, c'est parce que son aura lui permet de toucher une audience internationale, essentielle pour Hollywood et dont peu d'acteurs peuvent se targuer.
                
                
                    J.K. Rowling, auteure et créatrice de l'univers Harry Potter, a très vite apporté son soutien à Depp : "Je suis ravie. Il a fait des choses incroyables avec ce personnage." Le réalisateur David Yates a de son côté salué son "pur talent". Un vrai dilemme s'est imposé à certains fans très actifs de Harry Potter, qui, avec les années, ont fait de cet univers un outil politique, en s'engageant par exemple pour des causes humanitaires ou en faveur des droits des personnes trans. La présence de Johnny Depp semblait donc incompatible avec leurs idéaux.
                
                
                    Marie, 27 ans, est membre de l'équipe d'Univers Harry Potter, un site lancé en 2000 et dédié à l'univers du magicien, où les fans débattent notamment de l'actualité des films. Elle livre à l'Express une autre explication à ce rejet de l'acteur, sans aucun lien avec sa vie privée : "Certains voulaient revoir Jamie Campbell Bower, qui jouait déjà Grindelwald dans Harry Potter et les Reliques de la Mort. Et puis le personnage étant décrit comme quelqu'un de typé allemand, la présence d'un acteur américain gênait un peu."
                
                
                    Pas d'effet #MeToo
                    Fin 2017, avec la vague #MeToo et la sortie des premières images du second volet des Animaux Fantastiques, la polémique Depp réapparaît dans les médias et sur les réseaux sociaux. Beaucoup songent à boycotter le film et demandent à ce qu'il soit remplacé, comme Kevin Spacey l'a été dans un film de Ridley Scott après des accusations à son encontre.
                
                
                    Là encore, les studios et l'équipe du film font bloc. J.K. Rowling, qui pose de plus en plus de problèmes à certains fans de la saga, réaffirme son soutien dans un communiqué : "Les accords qui ont été établis pour protéger la vie privée de deux personnes, qui ont toutes deux exprimé le désir d'aller de l'avant, doivent être respectés", écrit l'auteure à propos de l'acteur et de son ex-femme Amber Heard. "Les réalisateurs et moi sommes non seulement à l'aise avec le fait de conserver notre casting originel, mais aussi sincèrement heureux que Johnny joue un personnage important dans le film."
                
                
                    David Yates déclare que Depp est "plein de décence et de gentillesse". " C'est tout ce que je vois. Les accusations soulevées contre lui ne semblent pas décrire l'être humain avec qui je travaille."
                
                
                    Pour le journaliste Scott Mendelson de Forbes, Depp a peut-être un avantage sur ses collègues : son audience, est constituée majoritairement d'enfants. "C'est bien plus facile pour un adulte de faire le choix de ne pas regarder le prochain film de Kevin Spacey pour le prochain drame de Jeremy Piven que pour des parents de dire à leurs enfants qu'ils ne peuvent pas regarder Les Crimes de Grindelwald ou Les Indestructibles 2 de Pixar."
                
                
                    Descente aux enfers
                    Un an après cette nouvelle polémique, et alors que son nouveau film sort en salle, la vie de Depp semble pourtant plus chaotique que jamais. Un récent de Rolling Stones, publié en juin le montre aux prises avec des problèmes d'argent, de dépendances. Ses derniers blockbusters, le cinquième volet de Pirates des Caraïbes, la suite d'Alice au pays des merveilles ou Le Crime de l'Orient-Express, ne font pas fait merveille au box-office.
                
                
                    Et en août, on apprend l'annulation de la sortie de son film City of Lies. Dans une interview à GQ, quelques mois plus tard, l'acteur annonce qu'il songe à arrêter sa carrière. "Je connais la vérité et si je devais quitter tout ça demain, le travail, la carrière, alors très bien." Le coup de massue survient lorsque Disney annonce, fin octobre, ne pas avoir besoin de lui pour les prochains Pirates des Caraïbes.
                
                
                    Grindelwald, planche de salut
                    Aujourd'hui, il n'y a que du côté du monde magique de Harry Potter que tout semble aller pour le mieux. Chez les fans, certains songent toujours à boycotter le film, mais le ton à son égard semble avoir évolué. Déjà acclamé lors du Comic-Con de San Diego, le public l'a récemment applaudi au Grand Rex lors de la diffusion du premier volet de la saga.
                
                
                    Dans une interview à Entertainment Weekly, l'acteur, qui se présente comme un fan du travail de J.K. Rowling, est revenu sur les accusations d'Amber Heard : " J.K. a vu les preuves [de sa supposée innocence] et donc sait que j'ai été accusé à tort, et c'est pour ça qu'elle m'a soutenu publiquement. Elle ne prend pas les choses à la légère. Elle ne l'aurait pas fait si elle ne connaissait pas la réalité." Il poursuit d'ailleurs le tabloïd le Sun, qu'il accuse d'avoir avancé de fausses accusations.
                
                
                    Après les premières projections des Crimes de Grindelwad, Depp a pu souffler un peu: sa prestation semble faire déjà l'unanimité chez les journalistes, mais aussi et surtout chez les "Potterheads" et les "Deppheads", les fans de Harry Potter et de l'acteur.
                
                
                    "Pour les fans qui ont vu le film, affirme Marie, de Harry Potter Univers, ça ne fait pas de doute: la prestation de Johnny Depp est magistrale. Je pense qu'il a beaucoup travaillé son personnage, et qu'il est vraiment au niveau d'un Jack Sparrow ou d'un Edward aux mains d'argent." Selon elle, "les débats sur Internet continueront. Pour ma part, il n'y a pas eu de preuves dans l'affaire avec Amber Heard, et je considère qu'il est innocent jusqu'à ce qu'on prouve le contraire. De plus, je pense que Johnny Depp a gagné toute sa place dans l'univers de Harry Potter."
                
                
                    Une place que Johnny Depp n'est pas prêt de quitter : il vient de signer pour le troisième volet de la saga, dont la sortie est prévue en 2020.
                
            