
                Dans Urbex Europe, Timothy Hannem révèle une trentaine de lieux étonnants livrés à l'abandon et raconte leur histoire.
                
                    Contraction de l'anglais "urban exploration" (exploration urbaine), l'urbex est la grande marotte de Timothy Hannem, né en 1979 à Agen. A l'instar de nombreux aficionados de cette activité clandestine, popularisée dans les années 1990 outre-Atlantique, ce crapahuteur invétéré passe son temps à visiter et à photographier des lieux abandonnés. Pas seulement urbains au sens strict : usine, château, église, école, parc aquatique, prison, hôpital, sanatorium, etc., tous ont pour point commun d'être désaffectés, en ruine. Et surtout, interdits au public.
                
                
                    Après un premier (beau) livre rapportant ses escapades en France, paru en 2015, le jeune quadra publie la suite, élargie à l'Europe. En tout, 35 sites secrets, d'un ancien pub écossais à une piste de saut à ski en Suède, d'une chapelle italienne à un manoir en Belgique. Pour chacun, il détaille les étapes de son voyage et l'agrémente d'un dessin, sa deuxième passion. Résultat, une très originale invitation au voyage, là où le temps s'est arrêté.
                
                
                    "Je suis un aventurier moderne, résume cet agent administratif à Montrouge, diplômé d'un BTS d'architecture d'intérieure. Enfant, déjà, les maisons hantées me fascinaient. A l'adolescence, je me suis mis à explorer les lieux abandonnés de Fresnes, où j'ai grandi." En 2000, "Tim" (son nom d'artiste) crée un blog, Glauque Land, pour raconter et montrer les lieux qu'il visite, ne cessant d'étendre leur périmètre.
                
                
                    "On se refile des infos entre explorateurs sur Internet. Notre règle est de ne jamais donner d'adresse pour ne pas attirer les tagueurs, les squatteurs, les ferrailleurs. Et la difficulté d'accès donne toute sa valeur à l'exploration." Pourquoi, alors, ces encadrés "A ne pas rater", et une note sur 5 indiquant le niveau de dangerosité ? "Ils s'adressent à ceux qui trouveraient quand même l'endroit. Mon intention est avant tout de faire rêver les gens."
                
                
                    Mission accomplie en découvrant, par exemple, les restes du magnifique Castello dei Sospiri ("le Château des soupirs"), dans la région de Milan, construit à la fin du XIXe siècle ; ceux de l'étonnant "Chalet des skieurs", en Espagne, à 2000 mètres d'altitude, ou de "l'Hôpital de la Moustache", en Allemagne, où Hitler aurait été soigné. Dégradés, envahis par la végétation, souvent à ciel ouvert, ces lieux dégagent une atmosphère fantomatique assez fascinante.
                
                
                    Tout comme leur histoire méconnue. "Je ne me renseigne pas beaucoup avant, pour noter un maximum de détails une fois sur place. Ensuite, il y a un côté enquête policière : je m'intéresse à la fonction du bâtiment, à son passé, à ceux qui y ont vécu. Je recherche d'anciennes photos, de vieilles cartes postales. Je consulte aussi les archives départementales et les registres cadastraux". Un travail mémoriel peu banal, mais très précieux.
                
                
                    Urbex Europe, 35 lieux secrets et abandonnés en France et en Europe
                
                
                    Par Timothy Hannem. Arthaud, 192 p., 21 €.
                
            