
                Dans son dernier essai, le politologue Olivier Roy explore les racines chrétiennes de l'Europe. Sujet sensible.
                
                    Olivier Roy aurait pu titrer son dernier essai Que reste-t-il du christianisme en Europe ? Il a préféré l'intituler L'Europe est-elle chrétienne ?* C'est laconique, un peu brutal, grandiose comme une oriflamme. Manière de dénoncer, en creux, le flou entourant un motif récurrent du débat politique depuis le refus de Jacques Chirac d'évoquer les racines chrétiennes de l'Europe dans le projet de préambule à la Constitution de 2004. A droite comme à gauche, tendance populiste ou "laïcarde", un certain nombre de responsables politiques et d'intellectuels exhument cet héritage comme preuve de l'incompatibilité de la religion musulmane avec l'âme du Vieux Continent.
                
                
                    Le tournant des années 1960
                    Réputé, précisément, pour ses travaux sur l'islam, le politologue Olivier Roy examine ce que recouvre, en ce troisième millénaire, l'adjectif "chrétien". Un passé, des racines nées sur les ruines de l'Empire romain ? Nul ne peut le nier, rappelle le directeur de recherches du CNRS, qui revient longuement sur l'origine chrétienne de l'Europe, dont les traités de Westphalie, en 1648, ont forgé l'identité politique. Des valeurs, une morale commune ? C'est là que le dossier se corse.
                
                
                    Olivier Roy le rappelle, les années 1960 et la révolution des moeurs ont conduit à une "vraie déchristianisation, qui n'est pas tant la chute de la pratique que la référence à une nouvelle anthropologie centrée sur la liberté humaine", écrit-il. Les principes éthiques, juridiques, philosophiques de l'Europe moderne n'émanent plus des chapelles et des confessionnaux. Depuis le tournant des Lumières, l'homme du cogito est jaloux de sa liberté de pensée et de critique ; il veut vivre, jouir sans entraves et sans attendre d'une vérité transcendante les clés de son épanouissement personnel.
                
                
                    Le libéralisme philosophique, estime Oliver Roy, a eu raison de la vision du monde fondée sur la loi naturelle. En témoigne la disparition de la démocratie chrétienne. Tout comme le sentiment, désormais partagé par nombre de catholiques pratiquants, qu'ils forment une minorité, un "petit troupeau", pour reprendre l'image de Benoît XVI. Il ne fait aucun doute, assure Olivier Roy, que les populistes anti-islam entretiennent un rapport au christianisme "purement identitaire". Dit autrement, qu'ils instrumentalisent ses valeurs pour mieux bouter les musulmans hors de la Terra Europa.
                
                
                    Une famille populiste éclatée
                    Les démarcations idéologiques sont cependant loin d'être aussi claires - l'auteur en convient. Dans la seule famille des populistes, certains revendiquent une morale ouvertement libérale - tel Geert Wilders, aux Pays-Bas, favorable au mariage homosexuel et à l'avortement. D'autres s'affichent homophobes, antiféministes et anti-IVG, à l'instar de Matteo Salvini, en Italie, ou prônent un catholicisme ouvertement conservateur, comme Marion Maréchal.
                
                
                    Mais cette dissolution des valeurs chrétiennes dans la sécularisation décrite par Roy mérite aussi d'être interrogée. Les protestants de dénomination classique diraient-ils qu'ils ont cessé d'être chrétiens pour avoir embrassé les normes de la modernité ? Et l'Eglise catholique, ne s'accorde-t-elle pas avec l'esprit du temps lorsqu'elle rappelle l'un de ses fondamentaux, le respect des droits humains, ou prône la révolution écologique?
                
                
                    La messe est dite, juge Oliver Roy, alors même que cette modernité "sortie" du christianisme se trouve de plus en plus contestée en sa matrice. Manif pour tous, campagnes contre l'extension de la PMA ... Au-delà de l'opportunisme politique, des convictions, en contradiction avec le credo libéral, sous-tendent ces combats, en France comme dans d'autres pays du continent, spécialement à l'Est. Leurs hérauts attestent de la complexité du temps présent. Sur le plan des valeurs, l'Europe tient toujours du champ de bataille.
                
                
                    * Seuil, 204 p., 17 €.
                
            