
                Balade illuminée, poisons violents, expo avec des tripes... L'Express vous propose de découvrir des musées en famille.
                
                    Espèces en voie d'illumination
                    On y va pour en prendre plein les mirettes.
                
                
                    A Paris, se projeter dans une balade au Jardin des plantes est toujours une idée sympathique, mais sans grande originalité. Sauf en ce moment, à la tombée de la nuit. De monumentales statues d'animaux, en papier de soie, ont envahi les allées. Certaines mesurent jusqu'à 15 mètres de hauteur. Toutes s'illuminent de couleurs fabuleuses. Elles ont été conçues par une entreprise spécialisée dans la fabrication de lanternes chinoises. Diplodocus et tyrannosaures, disparus il y a soixante-cinq millions d'années, ouvrent le bal. La déambulation, à ciel ouvert, entre mammouths, ours blancs, aras ou bisons est une féerie. Le chemin se poursuit jusqu'à la ménagerie, où le bestiaire fictif cohabite alors avec les pensionnaires habituels du zoo. L'événement est orchestré par le Musée national d'histoire naturelle, qui entend sensibiliser le public à l'urgence de préserver la biodiversité. Un SOS lancé avec une sacrée poésie.
                
                
                    Jardin des plantes, accès place Valhubert, Paris (Ve). Jusqu'au 15 janvier (fermeture exceptionnelle le 24 décembre). À tout âge.
                
                
                    Poison
                    On y va pour murmurer à l'oreille des serpents.
                
                
                    Une petite dose de confiance est indispensable pour découvrir Poison, au Palais de la découverte. Une trentaine d'espèces, vénéneuses ou venimeuses, parmi les plus dangereuses au monde, y tiennent salon. Serpents, araignées, scorpions et autres spécimens sont présentés dans des terrariums qui reproduisent leur milieu naturel. Au fil de la découverte, on s'extasie sur les teintes éclatantes de jolies petites grenouilles, mais on comprend surtout la valeur inestimable du poison. S'il est essentiel à la survie des animaux, l'homme, lui, l'utilise pour la recherche scientifique. Le venin du monstre de Gila - un gros lézard - a permis d'élaborer un traitement contre le diabète. Les visiteurs les plus anxieux seront ravis de savoir que des antidotes sont disponibles dans la région parisienne. Allez-y sans crainte, la sécurité est assurée, il n'y a pas que la nature qui fait bien les choses.
                
                
                    Palais de la découverte, Paris (VIIIe). Jusqu'au 11 août 2019. A partir de 4 ans.
                
                
                    Monsieur Madame au musée
                    On y va pour causer sentiments.
                
                
                    Monsieur Parfait, Monsieur Grognon, Madame Timide... toute la smala est réunie pour une exposition au Musée en herbe. Un petit rappel si vous ne connaissez pas encore ces personnages de la littérature jeunesse, créés par le Britannique Roger Hargreaves : chacun développe un caractère ou une attitude humaine, dont il prend le nom. Le style du dessin est simple et les couleurs souvent flashy. Des artistes contemporains, comme le peintre Argadol, dévoilent ici leur réinterprétation des Monsieur Madame, en les intégrant dans leur propre univers. La visite est très ludique, avec un parcours truffé de jeux, comme des miroirs déformants, des puzzles, mur de coloriage pour s'essayer au street art. Mais, à la sortie, si vous demandez à votre enfant de désigner son héros (ou son héroïne) préféré parmi les protagonistes, il risque fort de se transformer en Madame Indécise.
                
                
                    Musée en herbe, Paris (Ier). Jusqu'au 20 janvier 2019. A partir de 2 ans.
                
                
                    Microbiote
                    On y va pour bichonner son estomac.
                
                
                    Tout ce que vous avez toujours voulu savoir sur la digestion est révélé à la Cité des sciences et de l'industrie. A défaut d'avoir osé le demander, vous avez peut-être dévoré le best-seller de Giulia Enders, Le Charme discret de l'intestin, dont s'inspire cette exposition. Le point de départ est une immense bouche, grande ouverte, qu'il faut "traverser" pour explorer, organe par organe, le système digestif.
                
                
                    Zoom ensuite sur le microbiote, cette foule de bactéries qui peuple joyeusement nos entrailles et dont le rôle est essentiel pour rester en bonne santé. Peu ragoûtant ? Tout cela est conté avec humour, et les panneaux sont illustrés par Jill Enders, la soeur de l'auteur. Le parcours propose des expériences rigolotes et interactives, sans jamais renoncer à la rigueur scientifique. Mention spéciale pour le "cacabinet", qui aborde une question essentielle : la meilleure posture aux toilettes.
                
                
                    Cité des sciences et de l'industrie, Paris (XIXe). Jusqu'au 4 août 2019. A partir de 8 ans.
                
            