
                Avec sa voix d'ange, le jeune chanteur belge d'origine égyptienne est la révélation de l'année.
                
                    Au coeur du XVIIIe siècle, le philosophe irlandais Edmund Burke forge en un mot - le "sublime" - ce sentiment singulier d'attraction et d'effroi, de terreur et de fascination, éprouvé par l'homme face à la puissance de la Nature. L'écoute du premier album de Tamino, Amir, fait l'effet qu'un tremblement de terre. On ressent un trouble fascinant face à l'amplitude majestueuse de la voix du jeune chanteur et guitariste anversois d'origine égyptienne. Tamino-Amir Moharam Fouad, son nom complet, 21 ans seulement, captive par ses climats envoûtants et mystérieux, ses chansons romantiques et mélancoliques aux crevasses grandioses et aux envolées crépusculaires, à l'instar du titre Habibi (Mon amour en arabe), où son timbre angélique se déplace sur plusieurs octaves.
                
                
                    L'élégance altière des ballades du jeune belge prend parfois des inflexions orientales comme pour rappeler ses origines familiales. Son grand-père est en effet la grande star égyptienne de la musique et du cinéma surnommée "Le Son du Nil". Son père aussi a été chanteur. Mais c'est sa mère qui lui a donné le prénom du prince oriental de la Flûte Enchantée de Mozart. Si on ferme les yeux, on entend le fantôme de Jeff Buckley, une source d'inspiration du garçon aux cheveux noirs, comme Nick Cave et Radiohead. Pas un hasard si on retrouve le bassiste du groupe anglais, Colin Greenwood, sur l'ensorcelant Indigo Night. Tamino a écrit sa première chanson à 14 ans pour séduire une fille. Puis, il a suivi, à 17 ans, les cours du conservatoire d'Amsterdam. Aujourd'hui, c'est le monde qui devrait tomber sous le charme.
                
                
                    La note de L'Express : 19/20
                    Amir, de Tamino (Caroline/Universal). En tournée. Le 19 novembre au Café de la danse, Paris (XIe) et le 6 mars 2019 à La Cigale, Paris (XVIIIe).
                
            