
                Harry Baur, Julien Lepers, Aragon et Krazy Kat... Des stars tranformées en personnages de roman. L'Express continue d'effeuiller les livres de l'automne.
                
                    Faux juif, vrai martyr
                    Le tragique destin du comédien Harry Baur jeté dans les geôles nazies sous l'Occupation. Un roman vrai et crépusculaire signé Alexandre Najjar.
                
                
                    Raimu survit grâce à Pagnol, Louis Jouvet sera toujours le "patron", et Gabin incarne à tout jamais le "Dabe". Mais qui pense encore à Harry Baur ? On se souvient vaguement d'une "trogne" tourmentée du cinéma de l'entre-deux-guerres et, pour les plus cinéphiles, de ses prestations dans Golgotha ou L'Assassinat du Père Noël. Il avait commencé du temps du cinéma muet, mais c'est sa fin, en 1943, qui reste nimbée d'un épais mystère. Pour résumer : il fut arrêté par les nazis comme juif, alors qu'il ne l'était pas... C'est cet épisode tragique qu'Alexandre Najjar a décidé d'explorer dans Harry et Franz, un agréable roman, qui emprunte plus à l'enquête qu'à la fiction (et c'est tant mieux).
                
                
                    Reprenons : Alsacien catholique, Harry Baur a toujours plus ou moins laissé courir la rumeur selon laquelle il pourrait être juif. Là où les choses se compliquent, c'est qu'il tourne au début de la guerre des films produits par la Continental (firme sous contrôle allemand) et qu'on le verra même au premier rang d'un meeting de Hitler, à Berlin, en 1941. Pourtant, un an plus tard, c'est ce même homme que les sbires du IIIe Reich jettent dans une cellule de la prison du Cherche-Midi ! Espion, juif, traître, il a droit à tout.
                
                
                    C'est ici qu'entre en scène le "Franz" du roman : Franz Stock était l'aumônier allemand des prisons parisiennes. Attendri par les dénégations d'un Harry Baur sadiquement torturé par les nazis, il va tout tenter pour le faire libérer. Jusqu'à découvrir l'identité du délateur qui a "balancé" le célèbre comédien aux officines antisémites de la collaboration. Il faut bien le dire, la "révélation" de ce roman, c'est cet abbé Stock, cet "aumônier de l'enfer", cet "archange des prisons", dont Emmanuel Macron a d'ailleurs salué la mémoire en janvier 2018. Il glissait des messages codés à Harry Baur au milieu des prières qu'il lui prodiguait...
                
                
                    On laissera au lecteur le soin de découvrir l'épilogue de ce huis clos crépusculaire. Alexandre Najjar a eu l'intelligence de boucler le tout en moins de 200 pages, là où une certaine tendance actuelle du "roman vrai" surdocumenté l'aurait étiré sur le double ou le triple. Ironiquement, il y aurait de quoi en tirer un bon film. Avec, disons, Lambert Wilson en abbé Stock. Et, bien sûr, Gérard Depardieu en Harry Baur.
                
                
                    Jérôme Dupuis
                
                
                    Harry et Franz, par Alexandre Najjar. Plon, 200 p., 17,90 €.
                
                
                    La note de L'Express : 15/20
                
                
                    Je suis, je suis, je suis...
                    Olivier Liron est le super-champion de Questions pour un champion. Il raconte sa victoire dans un livre formidable et amusant. Et puis soudain...
                
                
                    Il n'y est pas vraiment question de sexe, un peu d'Einstein et beaucoup de moi - enfin de lui. Et aussi de Julien Lepers, ex-animateur en fiches jaunes de Questions pour un champion. Dans Einstein, le sexe et moi, Olivier Liron raconte par le menu, à la virgule et à l'intonation lepersienne près, sa participation à ce jeu télé quotidien qu'il gagna moultes fois pour en devenir le champion des champions, en 2012. Le bouquin décrit cette finale lors de laquelle Olivier Liron va éparpiller les candidats façon puzzle aux quatre coins du plateau.
                
                
                    C'est tout. Ou presque. Mais cette description vaudrait à elle seule applaudissements, tant Olivier Liron parvient, à force de détails très détaillés (les pubs, les manies de Lepers, les hésitations des uns, les apartés des autres) à faire ressembler ce jeu à une comédie humaine à la fois naïve et cruelle. Ici, l'auteur se transforme quasiment en bateleur prêt à raconter cet objet incongru qu'est un jeu télé quand il devient l'île au trésor.
                
                
                    Mais ce livre prend d'autres chemins. Olivier Liron est autiste Asperger : "Ce n'est pas une maladie, c'est une différence." Lui qui a été tant de fois mis à l'écart dans la cour de récré, tant de fois regardé comme un "autre", voit dans cette émission une façon, enfin, non pas de montrer sa supériorité intellectuelle (d'ailleurs, il n'est pas loin de perdre), mais de trouver une place dans le monde - en l'occurrence, sur le plateau télé devenu symbole d'une planète qui ne tourne pas rond à force d'exclusion.
                
                
                    Participer à Question pour un champion est un combat mais vivre tous les jours est aussi un combat. Entre deux épreuves (le "quatre à la suite", le "face-à-face"...), Olivier Liron raconte des morceaux de vie, glisse sur quelques considérations philosophiques, dérive sur son entraînement, balance quelques pensées acides sur ses adversaires...
                
                
                    Ces différents niveaux de récit s'imbriquent parfaitement, se complètent, se renvoient la balle, usent d'humour et d'émotion. Et ce qui ne devait être que le récit à suspense, léger et court vêtu, de l'enregistrement d'un jeu télé, devient une leçon de vie poignante et drôle d'un homme différent des autres. Mais différent parce qu'il a gagné et que les autres ont perdu. Il a gagné le droit de dire je et qu'on le regarde comme le champion des champions.
                
                
                    Eric Libiot
                
                
                    Einstein, le sexe et moi. Romance télévisuelle avec mésanges, par Olivier Liron. Alma, 280 p., 18 €.
                
                
                    La note de L'Express : 16/20
                
                
                    L'autre femme d'Aragon
                    Nathalie Piégay livre un déchirant portrait de la mère du poète surréaliste. Un récit en forme de réhabilitation.
                
                
                    En général, dans les histoires littéraires, elle n'a droit qu'à quelques lignes : on rappelle que son fils, Louis Aragon, la prit longtemps non pour sa mère mais pour sa soeur, et qu'elle publia d'innombrables romans à l'eau de rose à la fin de sa vie. Point. Grande spécialiste d'Aragon - elle a collaboré à l'édition du poète en Pléiade -, Nathalie Piégay est hantée depuis longtemps par cette femme de l'ombre. Elle a donc décidé de partir sur les traces de cette mystérieuse Marguerite Toucas-Massillon et en a tiré une étonnante biographie subjective.
                
                
                    Au coeur de tout, donc, il y a un mensonge. Ayant "fauté" avec Louis Andrieux, un notable de la IIIe République, ancien préfet de police et député de 33 ans son aîné, Marguerite va inventer une filiation abracadabrante à son petit Louis : des parents morts à sa naissance, des origines espagnoles, une adoption... Pour l'enfant, Marguerite est sa grande soeur. Elle n'avouera la vérité à son fils que sur un quai de gare, en 1917, alors qu'il part au front. Scène dramatique. Difficile de ne pas voir dans cette fiction maternelle l'origine du rapport ambigu que le poète surréaliste entretiendra toute sa vie durant avec la vérité, jusqu'à ce trop fameux "mentir-vrai" qu'il portera en étendard.
                
                
                    Mais, au-delà de cet imbroglio familial, c'est un déchirant portrait de femme qui se dessine sous la plume inspirée de Nathalie Piégay. Mère clandestine, maîtresse "back street", vivant dans la hantise du regard des autres, son destin n'est pas sans rappeler par moments celui d'Anne Pingeot, le poids des convenances de la IIIe République en plus. Nathalie Piégay a la délicatesse de faire passer son enquête pour une simple promenade dans la vie de cette célèbre anonyme, quitte, parfois même, à s'immiscer dans sa psyché. On connaissait déjà Les Yeux d'Elsa. Il est temps de découvrir ceux de Marguerite.
                
                
                    Jérôme Dupuis
                
                
                    Une femme invisible, par Nathalie Piégay. Ed. du Rocher, 350 p., 19,90 €.
                
                
                    La note de L'Express : 16/20
                
                
                    
                
                
                    Chat perché
                    Krazy Kat est l'un des personnages les plus attachants et mystérieux de la bande dessinée mondiale. Une biographie à l'américaine révèle qui était vraiment son créateur.
                
                
                    Il a influencé Walt Disney. Capra l'admirait. Nabokov le cite dans Feu pâle. Et Samuel L. Jackson porte un tee-shirt à son effigie dans Pulp Fiction. Krazy Kat est une icône de la bande dessinée mondiale. Trente ans durant, ce chat noir un peu dadaïste, né en 1913, va être poursuivi par une souris, Ignatz, qui lui jette des briques. A partir de cet argument "slapstick" pour le moins ténu, son créateur, George Herriman, va offrir des milliers de variations poétiques, qui paraîtront dans les plus grands quotidiens américains.
                
                
                    Le résultat est génial, déroutant, inventif, parfois hermétique. Il y avait donc un mystère Herriman. On peut dire qu'il est désormais largement levé, avec la parution de cette biographie du père du chat fou signée Michael Tisserand. Une biographie aussi sérieuse que l'univers de Krazy Kat est foutraque, mais auquel les créateurs de bande dessinée sont en général peu habitués.
                
                
                    Et, comme de bien entendu, la vie de Herriman (1880-1944) raconte une certaine Amérique du XXe siècle. L'inventeur de Krazy Kat était de lointaine ascendance créole, ce qu'il a toujours essayé de cacher, en déménageant de La Nouvelle-Orléans à Los Angeles, ou en portant en permanence un chapeau pour cacher ses cheveux crépus. Une incongruité dans le milieu très "wasp" des dessinateurs de presse de l'empire Hearst, dont Herriman fut l'une des stars (il finit par habiter une belle villa à Hollywood). Un élément qui ouvre évidemment de multiples pistes aux exégètes de ce chat noir harcelé par une souris blanche... De là, aussi, sans doute, cette faculté déconcertante, chez les personnages de Herriman, de mêler bribes de Shakespeare et argot du bayou.
                
                
                    La maison d'édition Les Rêveurs avait déjà publié en français quatre merveilleux volumes des aventures de Krazy Kat. La biographie de Tisserand, agrémentée d'un beau cahier-photos et d'illustrations parfaitement choisies, vient couronner ce remarquable travail éditorial. Laissez-vous emporter par le charme du chat le plus attachant du XXe siècle. Vous ne comprendrez sans doute pas tout. Mais n'est-ce pas justement le propre des chefs-d'oeuvre que de se dérober indéfiniment à nous ?
                
                
                    Jérôme Dupuis
                
                
                    Krazy Kat. George Herriman, une vie en noir et blanc, par Michael Tisserand. Trad. de l'anglais (Etats-Unis) par Marc Voline. Les Rêveurs, 536 p., 28 €.
                
                
                    La note de L'Express : 15/20
                
            