
                Le père des Schtroumpfs en bio, un vade mecum amusant sur l'art abstrait, une satire sociale israélienne... Les choix littéraires de L'Express.
                
                    Comment peindre abstrait ?
                    Par Sailer et Mose. Trad. de l'allemand et préfacé par Catherine Wermester.Éditions Allia, 96 p., 14 €.
                
                
                    La note de L'Express : 15/20
                
                
                    Faire trottiner un chien sur une toile enduite de couleurs, dribbler à l'aide de balles préalablement trempées dans la peinture, poser son chevalet face à un bébé gavé d'épinards, de safran et de compotes de fruits rouges, recouvrir le support de colle à mouches à des endroits stratégiques puis écraser les insectes venus s'y fixer... Une bonne farce ? Pas tout à fait. Réédité cet automne par les éditions Allia, Comment peindre abstrait ? Une explication simple est un délicieux petit ouvrage, paru en Allemagne au cours de l'année 1958, avec un certain retentissement dans le milieu de l'art européen. En démontrant, à grands renforts d'arguments aussi absurdes que drôlissimes, la possibilité d'endosser, sans savoir-faire aucun, les habits prestigieux de l'artiste, la méthode illustrée raille férocement l'abstractionnisme galopant de l'époque : "Si vous peignez abstrait, on s'arrachera votre compagnie en société. Vous pourrez organiser des expositions, vous pourrez faire des cadeaux enthousiasmants à vos amis. Personne ne vous comprendra. Le secret qui dès lors vous entourera vous rendra plus désirable que jamais."
                
                
                    S'en suit une savoureuse envolée de techniques en "isme" : canisme, ballisme, infantilisme, néo-pointillisme, férisme (tâches de roussi réalisées avec un fer à repasser), oscillisme (lancer de poissons rouges immergés dans la gouache), ventillonnisme (éclaboussures picturales propulsées par ventilateur), ou encore pédalisme (on vous laisse deviner). Les auteurs de cette leçon en forme de galéjade ? Anton Sailer, pseudo d'un historien de l'art germanique dont on sait peu de choses, et Moïse Depond (1917-2003), alias Mose, dessinateur humoristique français, qui fut le génial précurseur des Cabu et autres Plantu. Le tandem anticipe alors, sans le savoir, des formes expérimentales - plus sérieuses ! - qui surgiront peu après. Il y aura Yves Klein, ses anthropométries (modèles vivants appliquant sur le support leurs corps enduits de peinture) et son Vent-Paris-Nice (toile fixée sur le toit d'une Citroën lancée à 100 à l'heure sur la nationale 7), mais aussi Claude Viallat et ses empreintes, le groupe nippon Gutaï et ses projections. De quoi jeter le trouble au-delà du rire. L. Da.
                
                
                    Et la mariée ferma la porte
                    Par Ronit Matalon. Trad. de l'hébreu par Laurence Sendrowicz. Actes Sud, 144 p., 15, 80 €.
                
                
                    La note de L'Express : 16/20
                
                
                    Barricadée depuis cinq heures dans la chambre familiale, Margui finit par lancer derrière la porte : "Pas de mariage. Pas de mariage. Pas de mariage." Sidération dans le couloir où poireautent son futur époux, son neveu, sa grand-mère et sa mère. Les noces doivent avoir lieu le jour même, 500 invités sont attendus et la reine du bal annule les festivités. Avant de retomber dans le silence, sans plus d'explications. Alertés, les parents du fiancé déboulent. La panique grimpe au lustre. Les personnages s'entrechoquent comme dans une pièce de boulevard, plus burlesques les uns que les autres.
                
                
                    Le neveu Mochet s'attife d'une ceinture tortillée en fleur autour de la tête, la maman de Margui a le brushing en déconfiture, le père du presque marié serre et resserre fébrilement son tensiomètre dont il note les résultats, tandis que sa femme songe avec désespoir aux sommes investies pour rien dans la cérémonie. Et ça discutaille, s'écharpe, court dans tous les sens, les tenues chics flanquées aux orties. Comme dans une comédie italienne, excepté que cette petite folie, ce p'tit grain de fantaisie se situe en banlieue de Tel-Aviv.
                
                
                    Mais la satire sociale pointe pareillement du nez sous les fanfreluches guillerettes de la novella, éventées de parenthèses narquoises. Conflits de classes et de mentalités glissés dans la pagaille. Qu'un Palestinien appelé à la rescousse se pointe et la riche belle-doche de la promise s'offusque sur l'air de "Ciel un Arabe !" Lequel est emmené par les flics. Normal. Ou pas. Ronit Matalon, figure majeure de la littérature israélienne disparue en 2017, expose les contradictions de son pays en quelque 142 pages de pétulance surette. L'amour inconditionnel en guise de clef capable d'ouvrir les portes les plus closes. S. B.
                
                
                    Peyo l'enchanteur
                    Par Hugues Dayez, Niffle, 200 p., 24 €.
                
                
                    La note de L'Express : 18/20
                
                
                    Vous ne connaissez pas Pierre Culliford ? Peut-être le nom de Peyo vous dit-il quelque chose ? C'est sous ce pseudonyme que ce Belge né en 1928 a créé Les Schtroumpfs, les petites créatures bleues qui firent tout à la fois sa fortune et son malheur, ainsi que le raconte Hugues Dayez dans sa fascinante biographie. Une sublime monographie publiée ces jours-ci révèle par ailleurs tout le talent du dessinateur (Daniel Maghen, 336 p. 59 €). Comme nombre d'enfants de cette génération, le jeune Peyo connait deux chocs esthétiques avant-guerre : Robin des Bois de Michael Curtiz (Errol Flynn dans son magnifique costume vert !) et Blanche-Neige. Le premier imprègne sa série médiévale, les merveilleux Johan et Pirlouit ; et les sept nains du dessin animé de Walt Disney inspirent les Schtroumpfs qui, comme leurs prédécesseurs, ont chacun leur caractère (Schtroumpf Grognon, Schtroumpf paresseux, etc.)
                
                
                    A l'origine, Les Schtroumpfs sont un spin-off : ces petits lutins ne devaient faire qu'une apparition dans une aventure de Johan et Pirlouit, en 1958, mais, ayant immédiatement séduit les lecteurs de Spirou, ils deviennent des personnages à part entière. L'origine de leur nom a déjà été maintes fois racontée. Un jour qu'il déjeunait avec son ami Franquin, Peyo, voulant lui demander la salière, dit : "Tu peux me passer le... le schtroumpf ? Merci de me l'avoir schtroumpfé !" Le merchandising va rapidement faire des petits lutins des stars universelles. Aux Etats-Unis, via dessins animés et longs métrages, The Smurfs sont adulés. Problème : Peyo, incapable de déléguer, se ruine la santé à dessiner des milliers de croquis pour les storyboards et, surtout, devient un homme d'affaires délaissant sa planche à dessin. Ce génie de la clarté et du merveilleux ne pense plus que chiffres, peluches et parc d'attractions. Choisit l'exil fiscal en Suisse. Et meurt à 64 ans. Ses petites créatures l'ont dévoré. Rarement le contraste entre la poésie d'une oeuvre et son destin commercial aura été si cruel. J. D.
                
                
                    Et boire ma vie jusqu'à l'oubli
                    Par Cathy Galliègue. Emmanuelle Collas, 254 p., 16 €.
                
                
                    La note de L'Express : 14/20
                
                
                    Sous le déluge d'une crinière en automne se tapit une singulière personne. Sang bouillonnant contre les crocs-en-jambe du sort, tête en rêves rapportés sur des cahiers. Du genre à se blottir dans un centre naturiste de la région parisienne pour édifier les bases de son premier roman, La nuit, je mens. A filer en pirogue vers une case mangée par la lune amazonienne pour le terminer et articuler les morceaux de sa deuxième oeuvre, Et boire ma vie jusqu'à l'oubli. Cathy Galliègue la Compiégnoise s'en est allée vivre en Guyane entre-temps. Ça explique l'Amazonie, pas vraiment ses manies créatrices.
                
                
                    Tant mieux, les écrivains ne se déchiffrent pas, ils se donnent à lire comme on se livre pieds et poings liés. La nuit, je mens était diaphane et terreux, une Mathilde en couple avec un homme adorable retrouvait en songe les bras d'un amant de jeunesse, jamais effacé, récemment suicidé. La folie rampait, c'était imparfait, mais quand c'était beau, c'était superbe. Les êtres en brouillard, passagers clandestins de la douleur, Galliègue a choisi d'en être le porte-voix affectueux.
                
                
                    Et boire ma vie jusqu'à l'oubli est empli de sanglots secs et de bonheurs fauchés net. La mère si divine lorsqu'elle tournoyait dans les kermesses de papier crépon, le coup de foudre pour un moniteur de colo épousé quelques fantasmes plus tard. L'une s'est volatilisée quand sa gamine Betty avait 10 ans, l'autre est mort dans un accident de voiture. Le chagrin, ça s'arrose. Betty se torche au whisky tous les soirs. Quatre ans et demi à gorger ses vides de gnôle, le décès de son mari la ramenant à l'abandon maternel.
                
                
                    Femme en pièces détachées, ricochant d'une réminiscence à une autre, narratrice d'un récit qui chancelle avec elle autour d'une paire de souliers rouges. Des meurtrissures occultées, qui assignent toute une vie à la peur d'aimer, reposent dans ces chaussures d'enfant. Les ravalements et les béances de la mémoire sans cesse interrogés, Cathy Galliègue calligraphie la fragilité des âmes en arabesques graciles. Au fusain pour les naufrages révoltés de Betty, au lavis pour les étouffades taiseuses du père et du beau-père. L'extrême finesse du tracé l'emportant sur la confusion de la structure. Les émotions tenues le menton haut, prêtes à regarder l'azur en face. S. B.
                
            