
                Elles ont réalisé seulement 8% des 250 films ayant connu le plus de succès au box-office.
                
                    C'est un paradoxe qui perdure. Alors que les films portés par des héroïnes (notamment en 2017) cartonnent, les réalisatrices restent malheureusement peu nombreuses à la tête des films à succès.
                
                
                    C'est une étude de la San Diego State University, notamment relayée en France par BFMTV, qui détaille les statistiques : seulement 8% des 250 plus gros succès de 2018 ont été réalisés par des femmes. L'année précédente, le chiffre était de 11%.
                
                
                    Un chiffre inférieur à 1998
                    "The Celluloid Ceiling", qui analyse tous les ans ce secteur de l'industrie, on apprend que c'est un chiffre même inférieur à celui de 1998, qui était de 9%.
                
                
                    "L'étude ne livre aucune preuve que l'industrie des films mainstream a expérimenté le tournant profondément positif prédit par tant d'observateur du milieu depuis l'année dernière", a expliqué l'auteure de l'étude, la chercheuse Martha Lauzen, à Reuters.
                
                
                    26% de productrices
                    D'autres chiffres montent que les femmes ont représenté seulement 20% de tous les réalisateurs, auteurs, producteurs, producteurs exécutifs, monteurs et directeur de la photographie pour les 250 plus gros films de l'année 2018. Elles sont néanmoins les plus présentes dans le rôle de productrice, à hauteur de 26%.
                
                
                    Seulement 1% des films ont employé dix femmes ou plus sur ces postes-là, alors qu'ils étaient 74% à employer dix hommes ou plus.
                
                
                    "Cette sous-représentation radicale a peu de chance d'être contrebalancée par les efforts volontaires de quelques individus ou d'un seul studio", regrette Martha Lauzen. "Sans un effort à grande échelle et mis en place par les acteurs majeurs - les studios, les agences de talents, les syndicats et les associations- il y a peu de chance qu'on voit un changement."
                
            