
                Réflexions métaphysiques, Brooklyn irlandais, retraité en vadrouille, voyage en Asie... Les choix littéraires de L'Express.
                
                    Un hosanna sans fin
                    Par Jean d'Ormesson. Ed. Héloïse d'Ormesson. 124 p., 14 €.
                
                
                    La note de L'Express : 5/20
                
                
                    Où l'on apprend "qu'il y a deux choses de sûres parmi tant de choses douteuses et possibles" : nous sommes nés et nous mourrons. Ce n'est pas un scoop, semble-t-il, mais la façon dont Jean d'Ormesson résume la présence des êtres humains sur Terre dans le livre qu'il achevait où moment de sa disparition, Un hosanna sans fin. Entre cette révélation, page 13, et la conclusion que "si quelqu'un a laissé une trace éclatante dans l'esprit des hommes, c'est bien le Christ Jésus" (un scoop peut-être plus discutable), page 141, Jean d'O divague sur le pourquoi du comment d'ici et d'ailleurs, sans cesse partagé entre le désir de comprendre et la peur de mourir.
                
                
                    De courts chapitres, dont le 51e (page 121 tout de même) commence par cette phrase : "Ne nous faisons pas d'illusions : nous avons très peu avancé." Il est fait, ici, état du peu de réponses que l'écrivain avoue avoir donné depuis les premières pages. On peut douter de l'existence de Dieu, pas de cet aveu : cet Hosanna sans fin est aussi sans (grand) intérêt. Une somme de réflexions comme des portes ouvertes face à l'immensité du néant intellectuel qui habite l'ouvrage (mais le néant peut-il habiter quelque chose ? Voilà une bonne question). C'est agaçant tout de même. L'homme est fin, plein d'humour et d'égocentrisme crémeux, mais il se plie, ici, à un exercice qui ressemble à une table des matières inachevée, en vue d'un prochain livre. Une métaphysique pour les nuls eût sans doute été plus enrichissante. Jean d'Ormesson n'a de cesse d'opposer science et religion, en se contentant de les accepter toutes les deux, dans un fatalisme bon teint, sans que le schmilblick en soit transformé. Mais alors, pourquoi diable écrire un tel livre ? A cette question non plus, il n'y aura pas de réponse. E. L.
                
                
                    Harold Cummings prend la tangente
                    par Steven Boykey Sidley, trad. de l'anglais (Afrique du Sud) par Catherine Gibert. Belfond, 270 p., 20,90 €.
                
                
                    La note de L'Express : 18/20
                
                
                    Quel roman extra ! Qui donne envie de lire fissa les deux précédents (Meyer et la catastrophe et Borowitz broie du noir) de cet auteur, dont on ignorait jusqu'alors la plume très inspirée et le propos profond. C'est à juste titre que Steven Boykey Sidley, la petite soixantaine, natif d'Afrique du Sud, se voit souvent comparé à Philip Roth. Comme son aîné américain, il excelle à mettre en scène un antihéros aux prises avec des questions existentielles sur la vie de couple, la sexualité, la réussite sociale, la parentalité, les inégalités, le rapport à la religion, etc. Bouh... Rebutant ? N'en croyez rien. Avec Harold Cummings prend la tangente, l'auteur nous mène par le bout du nez, et par celui de sa plume, sur un mode tragi-comique tout à fait bluffant.
                
                
                    Soit l'histoire d'un Américain des plus ordinaires, 65 ans environ, en couple avec sa femme très aimée, depuis quatre décennies. Ingénieur à la retraite (confortable), deux enfants (garçon et fille), dont il a peu de nouvelles, Harold mène une vie rangée, sans excès, dans une maison de banlieue. Il se lave les dents consciencieusement, sort son chien, salue ses voisins, regarde la télé, entretient une amitié de longue date avec Chippie, un ami depuis la maternelle - même s'ils n'ont plus grand-chose à se dire. Jusqu'au jour où son épouse s'absente pour accourir au chevet de sa soeur malade.
                
                
                    Tout à sa solitude, Harold prend soudain conscience de n'avoir jamais "rien fait de mémorable". Il veut se rattraper. Vivre. Tromper son ennui abyssal. S'arsouiller au whisky. Courir les putes. Essayer le crack, tant qu'à faire. En l'espace de quelques jours, il fait voler en éclats une existence monotone, morne, respectable. Au risque de s'enamourer d'une jeune prostituée, de jouer des poings avec son mac... Impossible de lâcher ce bouquin. On a rarement lu un tel mélange d'humour et de gravité, où s'invitent des parenthèses philosophiques, sans rien qui pose ni pèse. L'écriture vigoureuse, au présent, avec des phrases sans verbe (ou sans pronom) et des dialogues au cordeau, est irrésistible - chapeau bas à la traductrice. Un bon conseil : offrez ce roman pour Noël, vous en serez remercié. D. P.
                
                
                    La Neuvième Heure
                    Par Alice McDermott, trad. de l'anglais (Etats-Unis) par Cécile Arnaud. Quai Voltaire, 288 p., 22,50 €.
                
                
                    La note de L'Express : 16/20
                
                
                    Elle a débarqué début novembre des Etats-Unis pour recevoir le prix Femina étranger. Elle était aux anges, Alice McDermott, fine brunette de 65 ans. Certes, la romancière américaine n'en est pas à sa première distinction (elle fut lauréate des prestigieux American Book Award et National Book Award pour Charming Billy, en 1998 et en 1999), mais La Neuvième Heure, son huitième roman, semble lui tenir particulièrement à coeur. Du coeur, il en est question en permanence d'ailleurs, tout au long de cette incursion dans le Brooklyn irlandais des années 1900. En cette époque de migrations massives, tandis que règnent la misère et la solitude, des femmes se démènent pour venir en aide aux plus démunis et aux malades. Elles se nomment soeur Saint-Sauveur, soeur Jeanne, soeur Lucy...
                
                
                    C'est autour d'Annie, jeune femme enceinte dont le mari, Jim, vient de se suicider au gaz, qu'Alice McDermott déploie sa galerie de religieuses de la congrégation de Petites Soeurs des pauvres. Après avoir tenté de biaiser avec le dogme pour assurer à Jim un enterrement catholique, elles procurent un emploi de blanchisseuse dans le couvent à Annie et élèvent avec amour son enfant, Sally. Qui, adolescente, décide d'entrer dans les ordres. Une vocation mise à mal par un pénible aller et retour en train vers Chicago et par une semaine de soins prodigués aux malades, décrits ici au plus près de l'éprouvante réalité. Car Alice McDermott ne se paie pas de mots : plaies ouvertes, corps décharnés, vieillards impotents, le tableau est sombre... Et pourtant, l'humour affleurant des nonnes, qui ne cessent de se jouer de l'hypocrisie de l'Eglise, irradie le roman d'une lumière éclatante. Et cette Neuvième heure, variation sur le don de soi et le sacrifice, de remuer nos petits individualismes. M. P.
                
                
                    Oasis interdites
                    Par Ella Maillart
                
                
                    Payot, 414 p., 22,80 €.
                
                
                    La note de L'Express : 16/20
                
                
                    Quoi de neuf, en littérature de voyage ? Ella Maillart (1903-1997). Les éditions Payot ont l'excellente idée de rééditer à l'identique, avec son petit bois gravé en couverture et ses photographies intérieures, Oasis interdites, un classique de l'intrépide Suissesse initialement paru en 1937. Ce récit de l'incroyable voyage qu'elle effectua de Pékin à l'Inde, via le désert du Taklamakan, les steppes mongoles et les montagnes du Pamir, constitue "sans doute le plus beau trajet de pleine terre qu'on puisse faire sur cette planète", écrit dans sa belle préface Nicolas Bouvier, qui s'y connaissait un peu.
                
                
                    Nous sommes en 1935, dans une Asie Centrale que se disputent encore bolchéviks, Dounganes et autres seigneurs de la guerre chinois. Obtenir des laisser-passer sur ces terres encore peu sillonnées par des Européens est toute une affaire. Mais Ella Maillart est têtue. À cheval ou à pied, elle avance résolument, ayant la suprême élégance de ne pas se plaindre une seule fois du froid cinglant, de la faim, de la fatigue. Elle raconte ce qu'elle voit tambour battant, sans se griser de grandes phrases ou d'envolées lyriques, confirmant ce qu'écrit Nicolas Bouvier : "On a souvent plus de profit à lire les voyageurs qui écrivent que les écrivains qui voyagent." Disons qu'on est assez loin de l'ambiance un peu surjouée de Rendez-vous en terre inconnue.
                
                
                    Ah ! on allait oublier : Ella Maillart a un compagnon dans cette folle équipée. Il s'appelle Peter Fleming. Ce rejeton d'Eton est le frère de Ian, le créateur de James Bond. Lui-aussi tirera un livre de cette longue marche : Courrier de Tartarie. Là où Maillart va toujours droit au but, Fleming, lui, manie l'understatement avec un flegme tout britannique. On ne saurait trop conseiller de vous précipiter sur ce Courrier de Tartarie, une fois Oasis interdites refermé. J. D.
                
            