
                Maître de conférences à l'université Paris-Diderot, Isée Bernateau consacre un ouvrage à la psychanalyse du lieu.
                
                    Gaston Bachelard avait écrit une Psychanalyse du feu. Voilà que, dans le cadre de sa poétique, Isée Bernateau nous en livre une du lieu, convoquant, à l'instar du philosophe, des textes littéraires, mais aussi des films, des cas cliniques, les théories freudienne et lacanienne. A une époque où la question de l'exil devient centrale, nécessitant une réflexion fondamentale et non seulement circonstanciée sur l'habiter - la psychanalyse aide à penser l'une des dimensions humaines de cet arrachement à la maison natale -, au sens métaphorique comme au sens littéral. Si la maison est ce que les professionnels nomment un "objet transitionnel" - un objet prolongeant le corps propre, mais aussi le lien à la mère dans un espace réel -, elle est aussi l'endroit que l'on quitte, comme on quitte l'enfance.
                
                
                    De très belles pages sont consacrées aux adolescents "atopiques", que Gus Van Sant a su filmer précisément, inventant ces non-lieux qu'ils habitent : du skatepark, de Paranoid Park, aux couloirs du lycée d'Elephant, en passant par le désert immobile et mortifère de Gerry. Ce sont des endroits de passage, hors du temps, suspendus entre vie et mort, mais où la mort finit par s'inviter. Dans Last Days, la grande demeure où se perd Blake (personnage inspiré de Kurt Kobain) ressemble plus à celle de Psychose qu'au foyer chaleureux de l'enfance. C'est que la dimension oedipienne et l'interdit de l'inceste en font le lieu même de l'inquiétante étrangeté, familière et étrangère, rassurante et inquiétante ; lieu de vie et lieu hanté.
                
                
                    Pourtant, lorsqu'elle fait défaut, habiter le monde devient difficile. Georges Perec, toute sa vie, a tenté de décrire et de faire exister les lieux, transformant son oeuvre en espace, pour suppléer au manque de la mère assassinée dans une chambre à gaz. L'absence de sépulture condamne à l'errance.
                
                
                    L'idéologie meurtrière du national-socialisme revendiquait la Heimat (maison ou pays) comme socle identitaire du peuple allemand. La "terre-mère" a engendré des politiques d'exclusion voire d'extermination. Et pourtant Ithaque continue d'habiter les fantasmes des hommes.
                
                
                    (1) Vue sur mer. Lieux d'ancrage du psychisme, par Isée Bernateau. Ed. PUF, 160 p., 14 €.
                
            