
                Malgré leurs moyens démesurés, les géants du Web ne parviennent pas à créer de bonnes séries françaises. Un comble !
                
                    L'heure est au premier bilan. Dans la compétition qui oppose Netflix et Amazon pour la création des meilleures séries françaises, les géants américains font, pour l'instant, un match nul, nul. A ce jour, il en existe trois. Marseille (Netflix, mai 2016), un nanar sur la vie politique phocéenne d'une bêtise affligeante ; Deutsch-les-Landes (Amazon, novembre 2018), une comédie sur les différences culturelles entre l'Allemagne et la France d'une vulgarité sans nom ; et Plan coeur (Netflix, décembre 2018), un soap sur les tribulations de trois Parisiennes où les clichés se ramassent à la pelle.
                
                
                    Trois séries. C'est à la fois peu et beaucoup trop. Le décalage entre la force de frappe financière de ces entreprises et le résultat de leurs productions est saisissant. Leurs algorithmes hyperperfectionnés n'y font rien : Netflix et Amazon ont quinze ans de retard.
                
                
                    Car, sur toutes les chaînes, les réussites se bousculent au portillon : Dix pour cent (France 2) ; Hippocrate (Canal +) ; Ad Vitam (Arte) ; HP (OCS)... La création française a fait d'immenses progrès. Il existe de nombreux scénaristes capables d'inventer des histoires passionnantes. Mais les géants américains semblent s'en moquer. La patience serait de rigueur ? Netflix vient d'annoncer la mise en chantier de cinq séries tricolores. A voir...
                
                
                    Une phrase entendue en 2016, lors de la Code Conference (un grand raout autour des nouvelles technologies), ne pousse pas à l'optimisme : "Lorsque Amazon remporte un Golden Globe, cela permet à l'entreprise de vendre plus de chaussures." Avis aux amateurs. Un tel cynisme pourrait justement inspirer un grand personnage de série. Et l'affaire ne manquerait pas de piquant, puisque l'auteur de cette formule n'est autre que Jeff Bezos, le patron d'Amazon.
                
            