
                Peut-on parler objectivement de son dernier roman, Sérotonine? Pas plus que des gilets jaunes dont il serait le porte-plume.
                
                    J'ai lu le dernier Houellebecq. Ce n'est pas tout à fait anodin. Si je l'ai déjà lu, alors qu'il arrive en librairie, c'est que je l'ai reçu du service de presse de son éditeur, moi qui ne suis pas critique littéraire et n'ai droit d'habitude qu'aux essais sur le monde numérique et aux livres de mes amis. Autrement dit, ils ont arrosé large, ce qui explique en partie l'invraisemblable "couverture médiatique" de Sérotonine, les pages et les pages et les pages que, si le sujet vous intéresse, vous avez lues ou allez lire sur le sujet dans les jours qui viennent.
                
                
                    En partie seulement.
                
                
                    Si l'on en parle autant dans les journaux, sur les radios et à la télévision, c'est aussi, bien sûr, parce que Houellebecq a du talent, qu'il a écrit quelques-uns des meilleurs romans français du XXIe siècle et de la fin du précédent - Les Particules élémentaires ou La Carte et le Territoire sont des merveilles. Ça compte, naturellement. Mais, pour ce qui me concerne, Emmanuel Carrère ou Jonathan Littell n'ont rien à lui envier. Pour autant, ils ne rendent pas fous les libraires et les patrons des rubriques livres des magazines.
                
                
                    L'hystérie qui accompagne la sortie de Sérotonine m'a valu quelques débats sauvages autour du petit-déjeuner, où la femme de ma vie s'est étonnée de la bienveillance dont bénéficie son auteur quand il répand sans barguigner des idées qui, émises par d'autres, feraient hurler, et pas seulement les "bien-pensants", comme les appellent souvent ceux qui, précisément, refusent la pensée et le débat. Houellebecq le dit, l'écrit ou le fait écrire, il est xénophobe, islamophobe, nationaliste, misogyne (et misanthrope, ce n'est pas exclusif), pour lui les homosexuels sont des pédés, ce qui ne l'empêche pas de faire l'éloge de la prostitution, il admire Trump et fume comme un pompier, y compris dans les chambres d'hôtel - c'est même l'un des gimmicks de son dernier roman.
                
                
                    Vous me direz que ça n'enlève ni n'ajoute rien à ses qualités d'écrivain, qu'il faut distinguer l'oeuvre et l'auteur, que Céline était un salaud et un génie, que Gabriel Matzneff aimait les petits garçons, etc. Et vous aurez raison. J'ai moi-même usé de l'argument en croquant dans ma tartine ce matin, il tient la route. Le problème, c'est que cette image publique, ses déclarations, ses provocations calculées, cette manière qu'il a, la lippe boudeuse et la vilaine clope au bec, de proférer sans ciller les pires horreurs ne sont pas seulement passés par pertes et profits, quand elles n'ajoutent pas à son succès : elles finissent par conditionner le regard médiatique. On ne touche pas à l'icône Houellebecq, "l'écrivain national", on ne dit pas du mal de ses romans, sauf à passer pour un idéologue cosmopolite et social-démocrate propriétaire d'un duplex dans le XIVe arrondissement parisien, tellement loin des vraies préoccupations des vrais Français - que lui capte si bien, paraît-il.
                
                
                    Porte-plume des gilets jaunes
                    Le Figaro a dégainé le premier : il a fait de Sérotonine le manifeste littéraire des gilets jaunes, puisque Houellebecq y parle de cette "France périphérique" dont nous, journalistes, ne serions pas, et de la misère des agriculteurs, dont nous, journalistes, nous ficherions comme de l'augmentation du prix du gasoil - c'est bien connu, nous ne nous déplaçons qu'en trottinette. Il y a de fortes chances que d'autres, nombreux, fassent circuler la comparaison. Houellebecq lui-même ne la reniera pas, et c'est vrai qu'elle a sa pertinence : il décrit comme personne les centres Leclerc et les zones d'aménagement concertés qui enlaidissent les sorties d'agglomération et où fleurissent les ronds-points.
                
                
                    J'y vois une autre affinité : comme devant Houellebecq, nous, journalistes, sommes tétanisés par les gilets jaunes, en relayons les moindres faits et gestes, sommes à l'affût de la moindre de leurs paroles, même des plus contestables, en faisons des tonnes, nous interdisons, plus ou moins consciemment, de les critiquer, de discuter leur succès, leurs revendications oxymores, leur violence... au risque de passer pour des idéologues cosmopolites et sociaux-démocrates propriétaire d'un duplex dans le XIVe arrondissement parisien, tellement loin des vraies préoccupations des vrais Français. Nous sommes l'élite, les gilets jaunes et Houellebecq sont "le peuple", on ne discute pas le peuple, period comme diraient nos amis américains.
                
                
                    Bien sûr, les louanges que tressent pratiquement tous vos journaux, radios et télévisions à son dernier roman ne sont pas nées de cette seule trouille existentielle. Mais, même sincères, je ne peux m'empêcher de les trouver aussi disproportionnées que l'importance donnée à certains gilets jaunes - j'ai bien dit certains - qui n'existent qu'à travers les caméras et les micros braqués sur eux.
                
                
                    Niort s'insurge
                    A part ça, que vaut Sérotonine ? Houellebecq s'y autocaricature, se vautre avec délectation dans une dépression aussi artificielle que les molécules dont se gave son héros, évidemment alcoolo, fumeur, malheureux, asocial et solitaire. Il est parfois totalement hors sujet, cède à des invraisemblances coupables - cet agriculteur écolo, forcément fier et abîmé, qui finit par se suicider à la mitrailleuse lourde, sur fond de répression policière, de libéralisme sauvage et sous le ciel plombé d'une province que Houellebecq est censé représenter mais qu'il ridiculise. A Niort, on ne s'en remet pas.
                
                
                    Certains passages sont lumineux, Houellebecq n'a perdu ni son écriture, ni son intelligence, ni son regard affûté, ni son sens du dialogue, ni son humour morose. Il parle plutôt bien d'amour, pour une fois, et pas seulement de masturbation triste, de partouzes ou de zoophilie. On se prend à rêver du livre qu'il aurait pu écrire, moins complaisant, moins paresseux, moins prévisible. Le prochain ?
                
            