
                Les programmes incontournables à voir la semaine du 17 août au 23 septembre 2018.
                
                    Inside Lehman Brothers
                    Mardi 18 septembre, à 20h50 sur Arte
                
                
                    Cartons à la main et mines déconfites, des dizaines de salariés quittent le siège new yorkais de Lehman Brothers, avant de s'engouffrer dans des taxis. Nous sommes le 15 septembre 2008. La quatrième plus importante banque d'investissement des Etats-Unis vient d'être officiellement déclarée en faillite, en pleine crise des subprimes. Cataclysme dans le secteur bancaire mondial qui plonge aussitôt dans le chaos. Comment l'établissement, au sommet de Walt Street depuis sa création en 1850, en est-il arrivé là ? Cette chute aurait-elle pu être évitée ? Et surtout, qui sont les responsables ? Voici quelques-unes des questions soulevées par Jennifer Deschamps dans cette enquête captivante, diffusée dix ans presque jour pour jour après ce raz de marée boursier.
                
                
                    La réalisatrice dissèque avec minutie les causes de cette faillite historique et parvient à rendre digeste ce sujet pourtant complexe. Grâce à des témoignages inédits d'anciens collaborateurs, on découvre l'ampleur des manoeuvres et subterfuges frauduleux utilisés par Lehman Brothers et ses filiales, dont l'objectif était de "faire de l'argent par tous les moyens possibles", selon les termes d'un ex-avocat du géant américain.
                
                
                    Plus stupéfiant encore : l'auteure revient sur les intimidations et mises au placard subies par certains salariés qui avaient décelé les magouilles de la banque. "Ils voulaient me terroriser. En rentrant chez moi, les plantes avaient été déplacées, les écrans étaient éventrés", confie une ancienne collaboratrice, toujours traumatisée. Ponctué d'archives télévisuelles, Inside Lehman Brothers met surtout en lumière l'énorme gâchis de cette faillite qui aurait facilement pu être évitée si les dirigeants n'avaient pas été obsédés par cette course aux profits.
                
                
                    H. M.
                
                
                    La note de L'Express: 17/20
                
                
                    Illettré
                    Mardi 18 septembre, à 21h00, sur France 3.
                
                
                    Léo Cramps (Kévin Azaïs) est ouvrier dans une usine près de Marseille. Le jeune homme, la petite trentaine, est respecté par son patron ; il est ponctuel, il travaille bien, il est même perfectionniste. Mais il ne sait pas lire. Un matin, n'ayant su déchiffrer le manuel d'une nouvelle machine, il se blesse gravement. La sentence tombe. Six mois d'arrêt de travail. Et une double peine cruelle. En plus de la douleur provoquée par son accident, Léo doit avouer son handicap à sa hiérarchie sidérée. Immobilisé, il fait la rencontre de sa voisine, Nora (Sabrina Ouazani), dont il tombe amoureux et à qui, forcément, il lui est impossible de dissimuler son illettrisme. La jeune femme se met en tête de lui apprendre les rudiments de la lecture. Entre l'humiliation, la reconnaissance et le désir d'échapper à sa condition, les sentiments de Léo se télescopent.
                
                
                    Le réalisateur Jean-Pierre Améris (Les Emotifs anonymes) signe un téléfilm d'une jolie tenue, adapté d'un roman de Cécile Ladjali. Certes, la mise en scène ne brille pas par son audace mais Améris sait mettre en valeur le talent des comédiens ; Kévin Azaïs en tête (remarqué dans l'excellent Les Combattants de Thomas Cailley). Le cinéaste parvient surtout - la réussite est là - à jongler habilement entre le mélo, dont il connaît les ressorts, et l'enjeu sociétal, qui lui tient à coeur. "C'est tout de même hallucinant. En France, en 2018, 7 % de la population entre 18 et 65 ans ayant été scolarisée souffre de l'illettrisme, explique-t-il. Je m'adresse d'abord à celles et ceux qui ne savent pas lire, pour leur montrer qu'il est possible de surmonter la honte."
                
                
                    Une scène, en particulier, fait mouche. Nora invite Léo au restaurant. Incapable de lire le menu, le héros ne parvient pas à commander. Mais, par miracle, certains établissements chinois, dont celui-là, nomment leurs plats avec des chiffres. Léo s'en sort de justesse et passe commande au hasard. Jusqu'à ce qu'il découvre son repas... La séquence est d'un suspense formidable. "Lors de la préparation du film, j'ai découvert les subterfuges auxquels ont recours les illettrés pour décrypter le monde. Leur inventivité est absolument démentielle. J'ai même rencontré un homme qui a caché son handicap à son entourage pendant plus de douze ans", termine Jean-Pierre Améris. Etonnant. Et étonnamment véridique.
                
                
                    I. H.-L.
                
                
                    La note de L'Express : 13,5/20
                
                
                    Rolling Stone, stories from the edge
                    Jeudi 20 septembre, à 22h30, sur Canal+.
                
                
                    Rolling Stone n'est pas qu'un magazine sur le déclin qui a soufflé ses 50 bougies l'an dernier. Créé en 1967 par Jann Wenner, alors âgé d'à peine 21 ans, il s'agit avant tout d'un journal ayant marqué son époque, devenu acteur de la révolution culturelle, notamment underground, des années 1970.
                
                
                    Dans un documentaire de 6x45 minutes [L'Express n'a eu accès qu'aux deux premiers ], les réalisateurs Alex Gibney et Blair Foster, respectivement détenteurs d'un Oscar et d'un Emmy Award, s'intéressent de près aux coulisses de la fabrication de ce magazine unique en son genre, ainsi qu'à ses liens serrés avec les plus grands artistes de son époque, tels que John Lennon ou Tina Turner. Sans oublier sa couverture de phénomènes de société marquants :Rolling Stone ne se contente pas uniquement de parler musique, mais souhaite ardemment laisser une trace dans le débat public américain.
                
                
                    Produit par HBO, Stories from the edge réussit grâce à de très nombreuses images d'archives à nous faire (re)plonger dans cette époque en plein ébullition culturelle, et musicalement géniale. Il tut de même dommage que seuls les artistes soutenus du journal soient évoquées, faisant parfois passer cette série pour un (joli) publi-reportage.
                
                
                    A. K.
                
                
                    La note de L'Express: 13/20
                
                
                    Maniac
                    A partir du vendredi 21 septembre, sur Netflix.
                
                
                    Parfois, la dépression permet de faire des rencontres formidables. Dans un futur proche, Annie Landsberg (Emma Stone) et Owen Milgrim (l'excentrique Jonah Hill) ont accepté, contre rémunération, de devenir les cobayes d'un essai pharmaceutique. Esseulée et droguée, elle ne se remet pas de la mort de sa soeur, dont elle se sent coupable. Schizophrène et paranoïaque, il est le canard boiteux d'une riche famille d'industriels, dont il se sent exclu. Face à eux, le docteur James Mantleray (Justin Theroux) leur promet un miracle : une pilule les plongera au coeur d'une multitude d'histoires fantasques dont ils seront les héros. L'enjeu : revivre leurs traumas, sous différentes formes, pour réussir à les dépasser. Lors de l'expérience, un court-circuit unit l'expérience des deux cobayes. Annie et Owen vont (re)vivre, côte à côte, leurs blessures en tâchant de s'épauler.
                
                
                    La série la plus attendue du moment est l'adaptation d'un feuilleton norvégien du même titre, jamais diffusé en France, avec un budget que l'on devine autrement plus conséquent. Aux commandes, le génial Cary Joji Fukunaga (True Detective, saison 1) signe une oeuvre ultraréférencée, à mille lieues des codes du polar. On y trouve, pêle-mêle, les influences de Michel Gondry (avec La Science des rêves), pour son univers rétrofuturiste fait de bric et de broc, de Christopher Nolan (avec Inception), pour la plongée anxiogène dans les chausse-trappes de l'inconscient, de Jonathan Nolan et Lisa Joy (avec Westworld), pour la mise en scène de nouveaux univers dévoilés au fil de l'intrigue ; certains épisodes se déroulent dans des mondes proches de ceux de la trilogie du Seigneur des Anneaux, des film de mafia, de braquage et d'espionnage.
                
                
                    La réussite de Cary Joji Fukunaga tient à sa façon d'assimiler ces références avec un humour noir désopilant et une tonalité mélancolique touchante. Jonah Hill (étonnamment amaigri depuis Le Loup de Wall Street) incarne un personnage à côté de la plaque, véhiculant une telle tristesse qu'il en devient grotesque et très drôle. Emma Stone (aussi sublime que dans La La Land) s'épanouit dans le rôle le plus nuancé de sa filmographie (elle parvient à être pétillante et dépressive). Un bémol tout de même : le scénario, baroque à souhait, manque parfois de lisibilité. Le prix à payer, certainement, pour tant d'expérimentation et d'étrangeté. Espérons, en tout cas, que Netflix poursuive dans cette voie.
                
                
                    I. H.-L.
                
                
                    La note de L'Express: 15/20
                
            