
                Spécialiste des rôles de bourgeoises, elle est connue pour ses nombreux rôles au théâtre de boulevard et dans des comédies.
                
                    La comédienne Maria Pacôme, connue notamment pour ses rôles au théâtre de boulevard - elle a souvent participé à l'émission Au théâtre ce soir, est morte à l'âge de 95 ans des suites d'une longue maladie, a annoncé son fils François à l'AFP.
                
                
                    À la télévision, elle a joué dans la série Docteur Sylvestre. Maria Pacôme a publié ses mémoires en 2007 et en 2011, elle a prêté sa voix à la mémé de Titeuf dans l'adaptation de la bande dessinée sur grand écran.
                
                
                    Délicieuse dans des rôles de bourgeoise
                    C'est en 1958 que Maria Pacôme, passée plus jeune par le cours Simon, a réellement débuté sa carrière théâtre dans Oscar aux côtés de Pierre Mondy et Jean-Paul Belmondo, qu'elle retrouvera en 1965 au cinéma dans Les tribulations d'un Chinois en Chine de Philippe de Broca.
                
                
                    Elle alternera avec succès dans les années 60 et 70 performances théâtrales et cinématographiques où dans les deux cas on lui confie le plus souvent des rôles de bourgeoises excentriques.
                
                
                    N'écoutez pas, Mesdames (1962), Ta femme nous trompe 1965-1967), Les grosses têtes (1969), Le noir te va si bien (1972), Joyeuses Pâques (1980) font sa réputation sur les planches.
                
                
                    Mais devant la caméra son visage est tout aussi familier et apprécié, là aussi le plus souvent dans des comédies comme Tendre voyou (Jean Becker, 1966), Le distrait (Pierre Richard, 1970) ou encore Les sous-doués (Claude Zidi, 1980)
                
                
                    En 1992, elle fait un retour remarqué au 7e art dans La crise de Coline Serreau, où, interprétant la mère de Vincent Lindon, elle brille dans une scène mémorable où elle s'énerve contre lui ("Tes problèmes, je m'en fous !"). Un dialogue devenu culte qui immortalise également une voix désormais reconnaissable entre mille.
                
                
                    Moins présente ces dernières années, elle avait publié en 2007 une autobiographie, Maria sans Pacôme.
                
            