
                Cette semaine, du bon avec Deux fils, du très bon avec Le silence des autres et du dispensable avec Alita : battle angel.
                
                    Deux Fils
                    De Félix Moati. Avec Benoît Poelvoorde, Vincent Lacoste... 1 h 30.
                
                
                    La note de L'Express : 14/20
                
                
                    C'est une histoire de famille, comme souvent dans les premiers films, qui plus est lorsqu'un acteur se glisse derrière la caméra. Une famille aimante et foutraque, à l'image de ce que sont ces Deux Fils. L'aîné, Joachim (Vincent Lacoste, qui devrait maintenant essayer de jouer autre chose autrement), éternel étudiant en psy, vit mal sa récente rupture, quand Ivan, le plus jeune, a les hormones qui poussent et des interrogations plein la tête. Le père, lui, aussi immature que ces fils (Benoît Poelvoorde, expert en la matière), a quitté son cabinet de médecin pour se consacrer à la littérature, alors qu'il ne semble pas être encore à la hauteur (litote).
                
                
                    Félix Moati (le jeune nageur du Grand Bain) choisit de raconter ce qui pourrait servir de point commun à beaucoup, à défaut d'être un modèle social : les fratries, l'éducation, la transmission, l'enfance vs l'âge adulte... et surtout comment on se démerde avec tout ça. Le scénario manque sans doute d'un peu de fluidité et d'enjeux renouvelés, mais la sincérité du cinéaste l'emporte sur tout. Il semble à son aise au milieu des siens qui s'agitent dans un verre d'eau, et vit le manque de biscotte au petit-déjeuner comme un cataclysme international (image). Pas de cynisme chez lui, mais une volonté de filmer la fragilité des comportements. Le film, lui aussi, est fragile, mais il respire et il est attentif aux personnages. Personne n'est laissé en route. Ce qui rend la démarche de Félix Moati très amicale. E.L.
                
                
                    Alita : Battle Angel
                    De Robert Rodriguez. Avec Rosa Salazar, Christoph Waltz... 2 h 02.
                
                
                    La note de L'Express : 8/20
                
                
                    Cette adaptation du manga Gunnm est plutôt une bonne expérience de cinéma en 3D. Pour le reste, hélas... Dans un futur post-apocalyptique, alors que la Terre est devenue une gigantesque décharge à ciel ouvert, le scientifique Dyson Ido découvre le corps d'une femme robot abandonnée, qu'il rebaptise Alita. Amnésique, mais dotée de capacités physiques extraordinaires, cette dernière devra lutter contre les forces corrompues lancées à sa poursuite, tout en essayant de découvrir les secrets de son passé.
                
                
                    Grosse machine calibrée pour Hollywood, Alita : Battle Angel ne fait pas vraiment dans la subtilité. Avec ses personnages manichéens et son scénario sans queue ni tête, ce blockbuster de Robert Rodriguez (passé du statut de sale gosse du cinéma à celui de réalisateur sans personnalité) s'oublie bien rapidement. A.L.F.
                
                
                    Long Way Home
                    De Jordana Spiro. Avec Dominique Fishback, Tatum Marilyn Hall, Max Casella... 1 h 27.
                
                
                    La note de L'Express : 13/20
                
                
                    Angel, 18 ans, sort de prison. Avec deux projets importants en tête : récupérer sa petite soeur placée en famille d'accueil et buter son père qui a tué leur mère. Mais, d'abord, récupérer un flingue, trouver où dormir, faire bonne figure face à son contrôleur judiciaire... Le programme est chargé. Pas le film, heureusement
                
                
                    C'est un premier long-métrage très indépendant, un peu lesté d'afféteries visuelles, est joliment appliqué dans son scénario, qui utilise ce qu'il faut de flash-back et d'ellipses. Le dénouement est attendu, ce qui y mène, moins. Parce que la réalisatrice, Jordana Spiro, actrice aperçue dans des séries (Dexter, The Good Wife...), lasse d'attendre des rôles ou des films intéressants, s'est lancée dans l'associatif pour aider des jeunes en difficultés et a fini par écrire, avec Angelica Nwandu (influenceuse de poids spécialisée dans la culture noire), le script de Long Way Home. La chronique n'a rien de revendicatif ni de rugueux. C'est un peu âpre, presque émouvant, interprété au cordeau par deux inconnues. En un mot, juste. C.Ca.
                
                
                    Un Ange
                    De Koen Mortier.Avec Vincent Rottiers, Fatou N'Diaye, Paul Bartel... 1 h 44.
                
                
                    La note de L'Express : 12/20
                
                
                    C'est l'histoire d'un champion cycliste venu s'arsouiller au Sénégal avec son frère. Le sportif, dopé jusqu'aux yeux, a besoin de faire une pause. Il craque littéralement pour une prostituée qui le lui rend bien. Mais un shoot de trop va transformer l'idylle naissante en cauchemar. Un Ange est un film étrange, difficile à cerner parce qu'on ne sait jamais trop ce que le réalisateur cherche à raconter, et néanmoins curieusement hypnotique.
                
                
                    La lumière sublime, le magnétisme de Vincent Rottiers et de Fatou N'Diaye (inoubliable Fatou la Malienne, de Daniel Vigne, 2001), le scénario savamment déstructuré... Le metteur en scène, Koen Mortier, n'en est pas à son coup d'essai. Après le trash-punk Ex Drummer (2007), ce cinéaste belge hors des clous a monté en gamme, cède à la poésie, tout en s'évertuant à garder un ton singulier et à livrer des films à part. Ce qui en soi est une qualité. C.Ca.
                
                
                    Le Silence des autres
                    D'Almudena Carracedo et Robert Bahar. 1 h 35.
                
                
                    La note de L'Express : 18/20
                
                
                    C'est en 1975 que meurt le général Franco, après trente-six ans de régime dictatorial. Deux ans plus tard, l'Espagne vote le "Pacte de l'oubli", afin de marquer une volonté de faire table rase du franquisme. Ce qui signifie la libération de prisonniers politiques, mais également l'interdiction de juger les différents crimes (vols de bébés, tortures, disparitions soudaines...), commis sous Franco. Et pourtant, depuis une dizaine d'années, d'anciennes victimes de ces exactions saisissent la justice afin de rétablir la vérité.
                
                
                    Face au silence du gouvernement espagnol, c'est avec l'aide du système judiciaire argentin que ces dernières se battent pour faire entendre leurs voix. Dire que Le Silence des autres est un film passionnant serait un euphémisme. Documenté avec une précision d'orfèvre, le récit se révèle surtout percutant dans sa réalisation, entre images d'archives et témoignages. L'histoire des anciennes victimes du franquisme vaut bien tous les thrillers ou films d'enquête à l'efficacité très américaine que certains cinéastes auraient pu réaliser sur le sujet. Particulièrement édifiant, Le Silence des autres laisse sans voix. A.L.F.
                
            