
                Un extrait du spectacle du New-Yorkais s'attaquant aux victimes de la fusillade de Parkland a fait bondir aux États-Unis.
                
                    C'est un extrait audio de 2 minutes qui a fuité sur Twitter le soir du Nouvel An. Enregistré selon le diffuseur à Long Island, ponctué par les rires de l'assistance, on y entend l'humoriste américain Louis C.K. lancer des blagues sur les adolescents transgenres ou sur les victimes de fusillades.
                
                
                    "Ils témoignent devant le Congrès ces gamins ? Les ados devraient être désinhibés, on ne devrait pas les voir en costume dire: 'Je suis ici pour témoigner de...' Va te faire foutre ! T'es pas intéressant juste parce que t'es allé dans une école où des gosses se sont fait tirer dessus. Pourquoi est-ce que je devrais écouter ? T'as pas été touché, t'as juste poussé un petit gros dans le chemin ! Et maintenant, je dois t'écouter parler ?"
                
                
                    Référence à la fusillade de Parkland
                    Une référence transparente aux survivants de la tuerie du lycée de Parkland, en Floride. Après l'assassinat de 17 adolescents au fusil d'assaut, les lycéens avaient sillonné les États-Unis pour tenter d'encadrer les armes automatiques.
                
                
                    Plusieurs survivants ou parents de survivants de Parkland ont rapidement répondu, comme Ryan Deitsch: "Quand tu tombes si bas que la seule façon qu'il te reste pour revenir c'est de te moquer des survivants qui s'expriment..."
                
                
                    Explosion en vol lors de #MeToo
                    L'enregistrement est surprenant à plus d'un titre. D'abord parce que Louis C.K. a longtemps été perçu comme une star progressiste, célèbre notamment pour ses sketchs dénonçant les violences faites aux femmes, la culture du viol, ou pour ses plaidoyers anti-Trump. En 2013, le vénérable magazine Rolling Stone le qualifiait tout simplement "d'homme le plus drôle du monde".
                
                
                    À l'époque, sa notoriété suit une trajectoire fulgurante: sa série, Louie, émaillée de ses sketchs et pour laquelle il est plusieurs fois nommé aux Emmy Awards, lui permet d'accéder à une notoriété internationale. En 2016, son spectacle à l'Olympia, à Paris, avait affiché complet en vingt petites minutes.
                
                
                    En 2017, la fusée explose en vol. En pleine vague #MeToo, cinq femmes l'accusent de s'être masturbé devant elles sans leur consentement dans les années 1990 et 2000. L'humoriste finit par le confirmer. Ces actes contredisent frontalement le discours passé de l'humoriste. Tous ses projets s'effondrent. Son film et sa série sont annulés ; son manager démissionne. "Je vais maintenant m'effacer et prendre le temps d'écouter", affirme-t-il à l'époque.
                
                
                    Depuis, Louis C.K. se faisait discret. En France, il avait ainsi tenu un petit spectacle très loin des milliers de places de l'Olympia, au Théâtre de L'OEuvre. Mais son grand retour, souvent évoqué, avait toujours été accueilli par des critiques des deux côtés de l'Atlantique. L'enregistrement du 31 décembre n'y fait pas exception.
                
            