
                Nos critiques de Green Book : sur les routes du Sud, L'Ordre des médecins, Les Fauves, Eric Clapton: Life in 12 bars, Continuer...
                
                    Green Book : sur les routes du Sud
                    De Peter Farrelly. Avec Viggo Mortensen, Mahershala Ali... 2 h 10
                
                
                    La note de L'Express : 17/20
                
                
                    De 1936 à 1966, le Negro Motorist Green-Book recensait, sur l'ensemble du territoire américain, tous les lieux pouvant accueillir la clientèle noire. C'est à partir de ce guide de voyage que s'est dessiné, en 1962, le périple du Dr Don Shirley, pianiste afro-américain, et de Tony Lip, son chauffeur d'origine italienne. Prétexte à une tournée du musicien dans un pays marqué par la ségrégation, le voyage sera l'occasion pour ces deux hommes de se découvrir des liens d'amitié insoupçonnés.
                
                
                    Green Book est un vrai "feel good movie", même s'il n'en emprunte pas forcément le chemin. Loin des comédies plus ou moins grasses et drôles réalisées avec son frère Bobby (Dumb & Dumber, Mary à tout prix...), le film de Peter Farrelly apparaît plutôt comme une oeuvre politique sur la question de l'identité. Dans cette histoire, tirée de la véritable rencontre entre Don Shirley et Tony Lip, le réalisateur présente des personnages mis au ban de la société, à cause de leurs origines, mais aussi de leur orientation sexuelle (Don Shirley est homosexuel). Pourtant, loin d'être moralisateur, Green Book est un film bourré d'humour, dont les joutes verbales entre les deux personnages promettent de faire le bonheur des cinéphiles (la scène de dégustation de poulet frit dans la voiture est déjà culte). Si le film fonctionne si bien, c'est sans doute dû à l'alchimie régnant entre ses deux comédiens à forts potentiels oscarisables, Viggo Mortensen et Mahershala Ali. A.L.F.
                
                
                    L'Ordre des médecins
                    De David Roux. Avec Jérémie Renier, Marthe Keller... 1 h 33
                
                
                    La note de L'Express : 16/20
                
                
                    Le film d'hôpital est presque devenu un genre à part entière, auquel se rattacherait L'Ordre des médecins, premier long-métrage de David Roux. Ici, on pourrait quasiment parler de huis clos hospitalier tant la vie de Simon, jeune pneumologue, semble se borner uniquement aux murs de la clinique dans laquelle il officie. Son destin bascule le jour où sa mère, gravement malade, est hospitalisée dans un service voisin du sien. Dès lors, ses convictions sur son existence et son métier ne cessent de se bousculer.
                
                
                    L'histoire que raconte David Roux est en partie autobiographique et cela se voit. Le réalisateur filme l'hôpital comme rarement il a été montré au cinéma. Loin de l'image aseptisée et froide à laquelle il est souvent rattaché, il est vu ici tel un endroit plutôt chaleureux, avec ses médecins dont les liens dépassent le strict cadre professionnel. C'est peut-être pour cette raison que le film est si intéressant. David Roux déjoue les attentes du spectateur et réalise un long-métrage qui évite d'être plombant, malgré le drame qui sert de point de départ à son scénario. Précis dans sa mise en scène et dans le jeu de ses comédiens (Jérémie Renier, parfait), cet Ordre des médecins est une belle découverte. A.L.F.
                
                
                    Les Fauves
                    De Vincent Mariette. Avec Lily-Rose Depp, Laurent Lafitte... 1 h 23
                
                
                    La note de L'Express : 7/20
                
                
                    Sur le papier, c'était assez intrigant. Une histoire de disparitions mystérieuses dans la chaleur moite de l'été, une pointe de surnaturel, Lily-Rose Depp et Laurent Lafitte sous la caméra du prometteur Vincent Mariette (Tristesse Club)... Et pourtant, à l'arrivée, pas grand-chose. Les Fauves disposent d'un bel emballage, mais le cadeau est décevant. Si le début semble tenir ses promesses et annoncer le film de genre attendu en instillant un climat anxiogène, la suite se révèle beaucoup plus hasardeuse.
                
                
                    La faute à un scénario paresseux et à une réalisation écrasée par les références de cinéastes tels que David Lynch ou Jacques Tourneur. Involontairement, l'histoire devient même risible, au regard de la composition étrange de Laurent Lafitte, grotesque en Stephen King du pauvre. Seule Camille Cottin, en policière énigmatique, parvient à tirer son épingle du jeu. Pour le reste, on ne peut pas dire que l'on rugit de plaisir. A.L.F.
                
                
                    Eric Clapton : Life in 12 Bars
                    De Lili Fini Zanuck. 2 h 14
                
                
                    La note de L'Express : 17/20
                
                
                    Eric Clapton, sa vie, son oeuvre. Son désarroi, aussi et surtout. C'est même la pierre angulaire de ce documentaire qui déroule par le menu tous les drames qui ont entraîné au fond du trou l'interprète de Layla : le comportement et le désamour de sa mère (qui lui a fait croire qu'elle était sa soeur), sa passion dévorante pour la femme de George Harrison (guitariste des Beatles), la mort de son fils...
                
                
                    L'incontournable cliché de la rock star alcoolique et dopée jusqu'aux yeux est ici analysé et raconté par les proches et l'intéressé lui-même, aujourd'hui sorti d'affaire. Du coup, le film devient le récit d'une descente aux enfers aboutissant à une rédemption épatante, car inattendue. Et il y a beaucoup à voir ! L'absence d'interviews face caméra au profit de témoignages en voix off peut dérouter, mais la somme de documents, pour la plupart personnels, voire très intimes, est impressionnante. Lili Fini Zanuck (dont la musique du premier long-métrage, Rush, en 1991, assortie du sublime morceau Tears in Heaven, avait été signée par Eric Clapton) s'acquitte d'un boulot remarquable, mais il faut rendre grâce à ses deux monteurs, Chris King et Paul Monaghan, qui ont su tailler ce diamant brut. C.Ca.
                
                
                    Continuer
                    De Joachim Lafosse. Avec Virginie Efira, Kacey Mottet Klein, Diego Martin... 1 h 24
                
                
                    La note de L'Express : 6/20
                
                
                    Samuel, qui n'est plus vraiment un ado, mais pas encore un adulte, a fait une grosse bêtise. Une de trop. Pour le remettre dans le droit chemin, sa mère décide de prendre le taureau par les cornes - ou plutôt le cheval par les rênes, puisqu'elle emmène son fils dans une longue traversée des plaines du Kirghizistan.
                
                
                    Remise en question, affrontement, un peu de complicité quand même... la routine du conflit familial, avec, pour seule originalité, un décor magnifiquement mis en valeur. Le fond n'en demeure pas moins prévisible, alourdi par des séquences bien trop longues, pour ne pas dire complaisantes. Ce qui n'enlève rien au talent de Virginie Efira, excellente - mais ça non plus, ce n'est pas nouveau. C.Ca.
                
            