
                L'historienne Annette Wieviorka analyse les injures antisémites proférées, samedi, contre le philosophe Alain Finkielkraut.
                
                    Directrice de recherche au CNRS, Annette Wieviorka est l'auteur de recherches nombreuses et prolifiques sur l'histoire du peuple juif au XXème siècle et, plus spécifiquement, sur la Shoah. Dernier ouvrage paru : Ils étaient juifs, résistants, communistes (Perrin).
                
                
                    L'Express : Avez-vous été surprise quand des injures antisémites ont été proférées en marge des cortèges des gilets jaunes, ce samedi, contre l'académicien Alain Finkielkraut ?
                
                
                    Annette Wieviorka : Oui, car de tels passages à l'acte surprennent toujours. Mais, dans le fond, pas tant que cela. Car depuis plusieurs années, 2016 exactement, des secteurs de l'opinion faisaient des gorges chaudes sur la prétendue collusion entre Emmanuel Macron et la Banque Rothschild.
                
                
                    Faut-il, comme le souhaite le député (LREM) de Paris, Sylvain Maillard, envisager la pénalisation de l'antisionisme ?
                
                
                    Je n'y suis pas favorable. Car l'arsenal juridique existant en France permet selon moi de poursuivre et de condamner les auteurs des injures contre Finkielkraut. Et les magistrats ont tous les moyens de déceler et de faire condamner les emplois du mot "sioniste" à la place de "juif". On observe bien sûr cet emploi substitutif dans l'injure adressée au philosophe "sale sioniste". Au-delà, il faut faire et refaire de la pédagogie et rappeler le sens véritable de la notion de sionisme, afin d'empêcher ce vocable de subir un tel opprobre.
                
                
                    Alors justement, qu'est-ce qu'il faut souligner concernant la nature véritable du sionisme ? Quels sont les "fondamentaux" qu'il convient de remémorer à la population française ?
                
                
                    D'abord, il faut dire que le sionisme provient du mot Sion, désignant une des collines de Jérusalem. Il s'agit d'un mouvement politique qui prône le retour du peuple juif sur la terre que l'on appelait à l'époque la Palestine et que les juifs nomment eretz Israël - la terre d'Israël. Ce mouvement, né au XIXe siècle, n'a d'ailleurs pas fait au départ l'unanimité dans le monde juif.
                
                
                    Après la guerre des Six Jours, en juin 1967, l'antisionisme va changer de nature. Sous l'influence de l'Union soviétique et de ses relais idéologiques, le terme 'sioniste' devient un terme euphémisant pour ne pas dire 'Juif'. On raille le sionisme pour diffamer les juifs. Parallèlement, l'antisémitisme, devenu délictueux dans la plupart des pays occidentaux, disparaissait comme tel de la scène publique. Mais il y a un "mais" : par un glissement sémantique habile, les antisémites ont pris alors l'habitude de recourir à l'antisionisme pour continuer à brocarder les juifs.
                
                
                    Aujourd'hui, comme c'est d'ailleurs le cas depuis plusieurs années et comme s'en inquiétait l'historien Léon Poliakov dès la fin des années soixante (1), nous assistons à la coagulation de l'antisémitisme de certains milieux traditionalistes, avec celui de certains milieux islamistes et d'extrême-gauche qui se cachent derrière l'antisionisme et la haine d'Israël.
                
                
                    Justement. Pour dénoncer les dangers de cette coagulation, allez-vous participer tout à l'heure à la manifestation contre l'antisémitisme ?
                
                
                    On ne va pas manifester, on va se rassembler, tous les Républicains y sont les bienvenus ! C'est si important !
                
                
                    (1) voir, par exemple, son ouvrage De l'antisionisme à l'antisémitisme (1969).
                
            