
                Comment se vit l'idylle nouée entre l'auteure de Baise-moi et les pontes de la littérature française ? Propos des convives.
                
                    Nancy est la ville natale d'Edmond de Goncourt, l'un des deux frères fondateurs. C'est aussi celle de Virginie Despentes. Elle y a vu le jour le 13 juin 1969 et a grandi dans ses faubourgs. Là réside, a priori, le seul trait d'union entre l'univers feutré d'une Académie vieille de plus d'un siècle et sa dernière recrue.
                
                
                    Ecoutez Aurélie Jacques parler de sa rencontre, de ses rencontres avec Virginie Despentes et ses nouveaux collègues, admiratifs, du Goncourt (sur SoundCloud).
                
            