
                Plus d'un million de téléspectateurs ont suivi le débat animé vendredi soir par Cyril Hanouna avec la secrétaire d'Etat.
                
                    Jamais Balance ton post n'avait atteint ce score. Selon Médiamétrie, plus d'un million de téléspectateurs ont suivi le "grand débat" coanimé vendredi soir par la secrétaire d'État à l'égalité entre les femmes et hommes Marlène Schiappa et le présentateur Cyril Hanouna en direct sur C8.
                
                
                    Pour la première partie du débat, qui a accouché de plusieurs propositions telles que la suppression de la TVA sur les produits de première nécessité, 1 089 000 de téléspectateurs en moyenne ont regardé l'émission entre 22h10 et 23h15, avec une part d'audience de 6,1%. À titre de comparaison, l'émission Vendredi, tout est permis avec Arthur a rassemblé 1,2 million sur TF1 de téléspectateurs entre 23h et 0h35.
                
                
                    La deuxième partie du débat de Schiappa et Hanouna, de 23h20 à 1h50 a attiré 756 000 téléspectateurs, soit 11,9% de PDA, précise Médiamétrie.
                
                
                    "Quelque chose de formidable"
                    L'idée la plus plébiscitée de la soirée sur le plateau composé de gilets jaunes, d'une retraitée, d'un restaurateur ou encore d'un policier, mais aussi de nombreuses personnalités, a été la suppression de la TVA sur les produits de première nécessité.
                
                
                    D'autres propositions ont évoqué la peine plancher pour l'évasion fiscale, le réexamen des niches fiscales, la révision des "cycles horaires" de la police, le Crédit d'impôt pour la compétitivité et l'emploi (CICE) réservé aux TPE et PME, le retour de l'ISF - d'avance exclu par Emmanuel Macron - et l'augmentation de 2 à 4% du budget des hôpitaux.
                
                
                    La secrétaire d'État à l'Égalité entre les femmes et les hommes s'est engagée à relayer auprès de l'exécutif. "On a réussi à faire quelque chose de formidable en termes de démocratie", s'était félicitée Marlène Schiappa en guise de conclusion peu avant 2h, à la fin d'une émission de plus de trois heures.
                
            