
                Avant sa mort, la chanteuse belge revisitait douze chansons célèbres de Brel. Un album posthume inégal.
                
                    Triste concours de circonstances. Après l'album posthume de Johnny Hallyday et en attendant celui d'Alain Bashung, voici celui de Maurane. Au début de 2018, la chanteuse belge était en train d'enregistrer une collection de reprises de son maître à chanter et compatriote Jacques Brel. Mais l'interprète de Toutes les mamas n'a pas pu mettre un point final au projet qui annonçait son retour après une absence prolongée pour cause de cordes vocales abîmées. Le 7 mai 2018, Claudine Luypaerts, de son vrai nom, était victime d'une chute fatale à son domicile bruxellois de Schaerbeek. Elle avait 57 ans. Sa fille Lou Villafranca, termine alors l'habillage des 12 titres avec l'aide du pianiste Philippe Decock. Maurane n'avait laissé que des maquettes et aucun enregistrement studio.
                
                
                    Difficile donc de faire abstraction du contexte pour appréhender ce disque inégal. Mieux vaut aussi oublier le jeu si intense du chanteur du Plat Pays. C'est la personnalité de Maurane qui se déploie. Les fans y trouveront largement leur compte. La voix est là, généreuse, mais moins solaire, parfois triste et souvent fragile. Il y a des ratés avec Vesoul ou Rosa, où la production est trop appuyée. Accompagnée au piano, sa voix d'or s'accommode mieux au clair-obscur de La ville s'endormait, Fils de et Voir un ami pleurer. Par sa sombre tonalité, Ne me quitte pas, qui ferme le disque, prend forcément un relief particulier.
                
                
                    La note de L'Express : 14/20
                    Brel, de Maurane (Polydor/Universal Music).
                
            