
                Les auteurs qui ont vendu le plus de livres en 2018 étaient au rendez-vous de L'Express. Confidences.
                
                    Pas de champagne pour Isabelle Carré ! La veille, la comédienne a déjà fêté dignement la première de sa pièce La Dégustation, ravie de l'accueil que lui a réservé le public du théâtre de la Renaissance. Sobriété, donc, pour l'auteure des Rêveurs, conviée ce mercredi 30 janvier au Lutetia avec les autres best-sellers de 2018, selon le palmarès L'Express-RTL réalisé par Edistat. Une jolie consécration pour un premier roman... Amélie Nothomb, la doyenne de l'exercice (voir ci-dessous), ne saurait apprécier son 20e déjeuner des best-sellers sans déguster du Moët & Chandon. "Jolies bulles", jauge l'experte, qui avoue dépenser une belle partie de ses droits d'auteur dans le divin breuvage. Parmi les petits nouveaux du cru 2018, François Hollande, qui travaille d'arrache-pied à deux ou trois chapitres supplémentaires de ses Leçons du pouvoir pour l'édition de poche, prévue en avril. Il y parlera de ces Français qu'il a rencontrés lors des séances de dédicaces ainsi que de l'Europe...
                
                
                    De dédicaces il est beaucoup question, d'ailleurs, entre l'ex-président et Pierre de Villiers : "Ah, si on nous avait dit il y a deux ans qu'on se retrouverait tous les deux ici, on aurait éclaté de rire !" lui souffle en aparté le général, qui fut son chef d'état-major à l'Elysée... Et d'échanger leurs impressions. La plus longue séance, pour François Hollande, a duré sept heures ; le général a atteint deux fois quatre heures trente. "J'ai toujours fait attention à avoir un peu moins de monde que vous, plaisante l'auteur de Qu'est-ce qu'un chef ?. Quitte à demander à 50 militaires de ne pas venir..." "Les militaires sont plus nombreux et plus disciplinés que les socialistes", réplique François Hollande.
                
                
                    Lui l'est, discipliné, lorsque, par surprise, on lui demande de faire un discours, après celui (en alexandrins !) de Christophe Barbier, devant le parterre d'écrivains et d'éditeurs réunis dans le palace parisien du boulevard Raspail, rouvert après quatre ans de travaux : sous le regard amusé d'Alain Weill, le PDG d'Altice France et du maître des lieux, Jean-Luc Cousty, il s'exécute. "Avec ma tournée dans les librairies de France, j'ai découvert un public nouveau. Et j'ai senti, dès l'automne, monter le sentiment d'une distance entre les Français et le pouvoir." Confirmation du général : "Fin 2017, les gens étaient optimistes, hilares. A Noël, ils doutaient. Au printemps 2018, la colère commençait à poindre. Et à l'automne, les propos des lecteurs devenaient violents, à titre personnel, contre Emmanuel Macron."
                
                
                    Une pléiade d'éditeurs de renom
                    Non loin de là, Antoine Gallimard, reprenant la balle au bond, annonce que sa maison va participer au grand débat national. "Nous lançons une série de "tracts", inaugurée en mars par Régis Debray. Ces brochures coûteront 4,50 euros, le prix de L'Express", signale-t-il, un rien ironique. Mais il n'y a pas que les anciens chefs d'État, il y a aussi les anciennes ministres... Françoise Nyssen, très souriante, confie poursuivre activement son livre d'entretien avec Laure Adler sur son expérience au ministère de la Culture afin de le publier avant l'été.
                
                
                    Auprès d'elle, Nicolas Mathieu, "son" Prix Goncourt 2018, y va aussi de sa petite révélation : il sortira son prochain livre non pas chez Actes Sud, mais chez In8, un modeste éditeur. "Marc Villard m'a commandé un petit polar d'une quarantaine de pages, ce qu'on appelle une 'novella'", explique-t-il. Sourire entendu de Gilles Haéri, le nouveau PDG d'Albin Michel : "Ah, le fameux 'coup de la novella' ! C'est un moyen vieux comme le monde pour débaucher un auteur !" Éclat de rire de Mathieu : "Ah, mais je vais appeler ce livre 'Le Coup de la novella'." A propos de mercato, tous les regards étaient tournés vers Karina Hocine, venue accompagner son auteure Delphine de Vigan. Depuis que le milieu a appris qu'elle allait quitter la direction générale de Jean-Claude Lattès, les propositions affluent...
                
                
                    Mais si les éditeurs se regardent parfois en chiens de faïence, les auteurs, eux, se congratulent... Guillaume Musso taille la bavette avec Joël Dicker, qui fait pour l'occasion l'aller-retour Genève-Paris ; David Foenkinos chahute avec Alice Zeniter ; Jean Teulé fait la connaissance de Maxime Chattam ; Amélie Nothomb joue les gentils chaperons avec sa concitoyenne Adeline Dieudonné et, décidément très en verve, confesse, à propos de La Mule, de Clint Eastwood : "Son personnage et moi nous sommes exactement pareils sauf qu'il a le permis de conduire."
                
                
                    On n'en saura pas plus, mais rappelons tout de même que La Mule est l'histoire d'un type qui transporte de la drogue pour un cartel mexicain. Autre confidence de cinéphile : conseiller des éditions Albin Michel, Richard Ducousset, raconte qu'il a été assistant sur Banco à Bangkok pour OSS 117, d'André Hunebelle, et sur Le Tigre se parfume à la dynamite, de Claude Chabrol. Pas sûr que ces films-là aient suscité une vocation. Mais l'édition en a profité.
                
                
                    Récidivistes en 2019 ?
                    Nombre des best-sellers 2018, apprend-on, s'apprêtent à dégainer dans les mois qui viennent : Joël Dicker publie en mars Le Tigre, un conte illustré écrit à l'âge de 19 ans ; Guillaume Musso sort le 2 avril La Vie secrète des écrivains (tout un programme) ; Franck Thilliez, fan enamouré de Stephen King, annonce la parution de Luca (son dix-neuvième polar) le 2 mai, et Jean Teulé celle de Gare à Lou, le 7 mars. Egalement à l'affiche de cette rentrée littéraire hivernale, Delphine de Vigan avec Les Gratitudes, le 6 mars, et David Foenkinos avec Deux Soeurs, le 21 février, tandis qu'Olivier Frébourg, le patron des Equateurs, et Laurence Bloch, la directrice de France Inter, révèlent que les auditeurs de la radio publique passeront l'été en compagnie de Pascal, ausculté par Antoine Compagnon.
                
                
                    Quant aux absents, qui n'auront pu déguster le saumon fumé, baies roses, sobatcha et raifort, ils ont tous un mot d'excuse : si Edouard Philippe et Philippe Lançon n'aiment pas trop les mondanités, Sylvain Tesson est parti sur les chemins d'Afrique, son copain Jean-Christophe Rufin est en Colombie, David Diop est retenu à l'université de Pau, Marc Levy vit à New York, Robert Badinter a accepté de longue date une invitation du Parlement européen... Ne leur reste plus qu'à écrire un nouveau best-seller pour participer aux agapes de 2020.
                
                
                    Amélie Nothomb : "Mon 20e déjeuner !"
                    "Paru en septembre 1999, Stupeur et tremblements a été mon premier best-seller. Début 2000, L'Express m'a invitée pour la première fois au déjeuner en question. Ma joie n'avait d'égale que mon incrédulité. Me retrouver ainsi auprès de Jean d'Ormesson et de tant d'illustres écrivains ! "Ma vieille, amuse-toi bien, parce que ça ne durera pas !" : c'est ce que je me disais.
                
                
                    Je me trompais : depuis, chaque année, j'y suis invitée. Je le vis comme une surprise à répétition. Au fil des années, j'ai vu ce déjeuner passer du Procope à divers hôtels de prestige. Cette fois, le Lutetia ! Il me semble que c'est une première.
                
                
                    Mon meilleur ami de ces déjeuners, c'était Jean d'Ormesson : le plus drôle, le plus gentil, le plus gracieux. Il était devenu mon confident. En 2018, pour la première fois, notre ami Jean n'a pas pu venir. Je n'en conclurai sûrement pas qu'il était absent. Nous ne parlions que de lui.
                
                
                    J'ai rencontré d'autres merveilleuses personnes au fil des ans : dans le désordre, Leïla Slimani, Christiane Taubira, Pierre Lemaitre, Delphine de Vigan - je ne peux pas tous les citer. Les souvenirs affluent, tour à tour hilarants, étranges, toujours bouleversants.
                
                
                    Last but not least, j'ai pu constituer, à mon usage personnel, un guide des meilleurs champagnes servis lors de ces déjeuners. Lequel était le meilleur, celui du Procope ou du Lutetia ? Vous ne saurez rien !"
                
                
                    Amélie Nothomb, le 17 janvier 2019
                
            