
                A voir du 12 au 18 novembre: un thriller social, le retour de Dix pour cent un doc sur la lutte contre le terrorisme.
                
                    Aux animaux la guerre
                    Aux animaux la guerre, à partir du jeudi 15 novembre à 21 heures sur France 3. La première soirée sera suivie d'un documentaire signé Anne Gintzburger, Du fil à retordre.
                
                
                    La note de L'Express : 16/20
                
                
                    C'est une simple critique du premier roman de Nicolas Mathieu (prix Goncourt 2018 avec Leurs enfants après eux), Aux animaux la guerre (Actes Sud) parue dans Le Canard enchaîné, qui a suscité l'intérêt du réalisateur Alain Tasma. Enfin, surtout une formule choc qui a fait tilt dans son esprit. "Il était écrit que Nicolas Mathieu faisait de la sociologie avec un flingue, cette image m'a beaucoup plu", se souvient le cinéaste, qui, aussitôt la lecture achevée, souffle à l'écrivain l'idée d'une adaptation télévisée. Banco, répond l'auteur, immédiatement associé au projet.
                
                
                    Il faut dire que le polar social de l'écrivain vosgien, paru en 2014 et vendu à près de 20 000 exemplaires tous formats confondus, soulève des thèmes chers à Alain Tasma. "La France d'aujourd'hui et les zones périurbaines dont on ne parle jamais", rappelle l'intéressé, qui signe ici une mini-série de belle tenue, intense, souvent déchirante. Six épisodes, diffusés sur trois soirées, dans lesquels s'entremêlent misère sociale, violences (physique et psychologique) et tensions extrêmes, le tout sur fond de désindustrialisation, de magouilles et de coups foireux.
                
                
                    Aux animaux la guerre croise les destins d'individus ébranlés par la fermeture d'une usine au coeur des Vosges. Il y a d'abord Rita Kléber (Olivia Bonamy), une inspectrice du travail rigoureuse et réaliste, qui tente d'aider comme elle peut les ouvriers laissés sur le carreau. Formidable trouvaille du réalisateur, Bruce Duruy (Florent Dorizon) passe ses journées à soulever de la fonte et à avaler des stéroïdes en bodybuilder qui se respecte. Videur dans un club, il y côtoie Martel (Roschdy Zem) qui multiplie les extras pour combler ses dettes en plus de son poste d'ouvrier syndicaliste dans l'usine en perdition. "Ce rôle est arrivé à un moment où j'avais envie d'aller vers des personnages plus vulnérables, dit l'acteur. J'ai souvent interprété des individus sûrs d'eux, marmoréens. Là, je me suis dit : 'Enfin quelqu'un qui va aller chercher ce qu'il y a de douloureux en moi.'"
                
                
                    A travers une galerie de protagonistes aux colères plus ou moins contenues, Alain Tasma analyse avec finesse, et sans jugement de valeur, la brutalité sociale et économique provoquée par un contexte de désindustrialisation. La fiction, qui ne cesse de monter en puissance, se mue progressivement en thriller haletant dont on peine à décrocher. Rude, cruel, mais efficace. H. M.
                
                
                    Dix pour cent, saison 3
                    Mercredi 14 novembre, à 21 heures, sur France 2. Et tous les mercredis jusqu'au 28 novembre.
                
                
                    La note de L'Express : 17/20
                
                
                    Revoilà les agents les plus prisés du petit écran ! Le quatuor de choc d'ASK, Andréa, Gabriel, Mathias et Arlette sont de retour aux affaires dans cette troisième saison, aussi réjouissante que les précédentes. Sur la forme, rien de nouveau : des guests prestigieux jouent leur propre rôle et donnent du fil à retordre à nos quatre protagonistes sans cesse tiraillés entre les caprices de leurs protégés et les multiples pressions du monde du show-biz. Incapable de sortir de son rôle de soldat français survivant alors qu'il est attendu sur un autre tournage, Jean Dujardin, méconnaissable en homme des bois façon Leonardo DiCaprio dans The Revenant, est à deux doigts de faire perdre la boule à Andréa, enceinte jusqu'au cou. Quant à Monica Bellucci, elle s'impatiente et perd les pédales face à un célibat qui dure depuis... trois semaines. Les péripéties des autres invités (Isabelle Huppert, Gérard Lanvin et Béatrice Dalle) méritent elles aussi un coup d'oeil attentif, toujours guidées par une autodérision irrésistible.
                
                
                    Dans ces six nouveaux épisodes, diffusés par paire jusqu'au 28 novembre, l'alchimie entre les histoires des personnages récurrents et celles des célébrités, improbables pour la plupart, fonctionne toujours parfaitement. Là est la grande force de la série, inspirée des souvenirs de l'ex-agent et ami des stars, désormais producteur Dominique Besnehard. Entre la nouvelle vie de maman d'Andréa, les ambitions de Mathias et la déprime passagère de Gabriel, cette saison 3, plus sentimentale et touchante que les précédents volets, voit les liens d'amitié de nos imprésarios vaciller. Si la formule (un épisode / un guest) demeure identique de saison en saison et pourrait, à terme, commencer à lasser, on passe au-delà sans mal grâce à un ensemble largement à la hauteur : soigné, rythmé et terriblement drôle. H. M.
                
                
                    Histoire secrète de l'antiterrorisme
                    Mardi 13 novembre, à 21 heures, sur France 2.
                
                
                    La note de L'Express : 14/20
                
                
                    L'attentat de la rue des Rosiers, en 1982, celui du RER B à la station Saint-Michel en 1995, l'attaque contre Charlie Hebdo, en janvier 2015, les tueries du 13 novembre 2015... Depuis plus de trente ans, la France doit vivre avec la menace du terrorisme. Dans l'ombre, des hommes et des femmes tentent d'éviter le pire, menant une lutte complexe et silencieuse. C'est l'histoire que raconte Patrick Rotman dans ce documentaire, où, pour la première fois, les principaux responsables des différents services antiterroristes prennent la parole.
                
                
                    Portée par la voix de Marc Lavoine, le documentaire déroule un fil linéaire et chronologique. Pendant plus de 2 h 30, les témoignages se suivent sous la forme d'un récit collectif précis et prenant. Des petites victoires aux grandes défaites, l'évolution des méthodes pour contrer un terrorisme "Made in France" sont décrites avec précision. Les propos lucides et sans langue de bois, notamment dans l'échec, de tous ces hommes et femmes qui protègent la France permettent à ce documentaire d'offrir un regard neuf sur un sujet déjà largement traité. V. P.
                
                
                    Narcos : Mexico
                    En intégralité sur Netflix à partir du 16 novembre.
                
                
                    La note de L'Express : 16/20
                
                
                    Au revoir la poudre blanche, Escobar, Medellín, Cali... Après avoir retracé l'histoire de la cocaïne en Colombie, les auteurs de Narcos ont choisi de délocaliser leur récit au Mexique et de s'attaquer au trafic de marijuana. Enrique "Kiki" Camarena (Michael Peña) incarne un agent de la DEA fraîchement muté dans la ville de Guadalajara. Le trafic de drogue, autrefois désorganisé, est en pleine mutation sous l'impulsion d'un ancien flic, Félix Gallardo (Diego Luna). Plus futé que ses comparses ivres de violence, le bonhomme restructure toutes les organisations mexicaines pour créer le premier cartel d'envergure du pays. Pour lutter contre ce nouvel empire, Kiki devra se frotter à la corruption, comprenant au fur et à mesure les règles d'un jeu aux conséquences tragiques.
                
                
                    Le constat s'impose. Après le visionnage des cinq premiers épisodes disponibles pour la presse, Narcos continue de fasciner. L'univers de la drogue y est toujours aussi justement dépeint. Les grandes qualités sont toujours au rendez-vous : rendu quasi-documentaire, voix-off omniprésente, suspense, reconstitution brute et minutieuse... En voulant conter l'histoire des cartels mexicains, la série prend des faux airs de Scarface. Même si la grandiloquence des événements est en décalage avec les deux personnages principaux étrangement mutiques, leur affrontement inévitable tiendra, on l'espère, ses promesses de grande tragédie shakespearienne. V. P
                
            