
                Le gouvernement a annoncé le déblocage de 21 millions d'euros supplémentaires en faveur du patrimoine.
                
                    Stéphane Bern a obtenu gain de cause. Gérald Darmanin, ministre de l'Action et des Comptes publics, et Franck Riester, ministre de la Culture, ont annoncé jeudi le déblocage de 21 millions d'euros supplémentaires en faveur du patrimoine.
                
                
                    "Cette décision signe la mobilisation pleine et entière de l'ensemble du gouvernement au service de notre patrimoine", affirment les deux ministres dans un communiqué.
                
                
                    "Une goutte d'eau pour l'État"
                    L'État devait prélever 14 millions sur les recettes du Loto du Patrimoine. "Sur 200 millions d'euros de recettes du loto du patrimoine, l'essentiel va aux joueurs (144 millions), à la Française des Jeux (22 millions) et à la Fondation du patrimoine (20 millions)! 14 millions de taxes sont prélevés", avait expliqué le ministre des Comptes publics.
                
                
                    L'animateur, à la tête d'une mission sur la sauvegarde du patrimoine, avait demandé au gouvernement de renoncer à ces taxes en début de semaine. "Une goutte d'eau pour l'État qui représente tant pour le patrimoine. Ne pourriez-vous faire un geste et renoncer à ce prélèvement pour que tout soit destiné à sauver le patrimoine en péril qui, de toutes façons, est à la charge de l'État ?", s'était-il indigné en début de semaine.
                
                
                    Pilotée par l'animateur Stéphane Bern, l'opération "Loto du patrimoine" vise à financer la rénovation de monuments en France à travers deux volets: un jeu de grattage et un loto avec un jackpot de 13 millions d'euros.
                
                
                    Les taxes prélevées sont "une goutte d'eau pour l'État qui représente tant pour le patrimoine. Ne pourriez-vous faire un geste et renoncer à ce prélèvement pour que tout soit destiné à sauver le patrimoine en péril qui, de toutes façons, est à la charge de l'État ?", rétorquait Stéphane Bern.
                
            