
                Auteur de la BD L'Enquête corse et satiriste de la politique française pour le Canard enchaîné, l'artiste est mort à 72 ans.
                
                    C'était un dessinateur à part. "Son humour acéré, impitoyable, légèrement décalé et néanmoins pas dénué de tendresse (faisait) mouche à tous coups", ont souligné les éditions Dargaud, en annonçant le décès de René Pétillon.
                
                
                    Regard bleu profond, épais sourcils blancs, Pétillon était le père de Jack Palmer, détective un peu bêta au gros nez et à l'imperméable trop grand. Créé en 1974, son personnage fétiche a valu au dessinateur la reconnaissance du grand public un quart de siècle plus tard.
                
                
                    En 2000, l'une de ses aventures, L'Enquête corse, fut un énorme succès de librairie et a reçu le Prix du Meilleur album au Festival d'Angoulême en 2001.
                
                
                    "Les Corses s'amusent à qui sera le plus de mauvaise foi"
                    Cette BD, qui moque avec une égale tendresse les Corses et les "pinzuti" (les continentaux), a été ensuite portée au cinéma par Alain Berberian en 2004, avec Christian Clavier dans le rôle de Palmer. "Le succès de cet album m'a abasourdi", racontait Pétillon en 2013, encore surpris d'avoir été fait citoyen d'honneur de la ville de Bastia grâce à cet ouvrage.
                
                
                    Il assurait s'être "régalé" en écrivant les aventures de Palmer sur l'île de Beauté, lui qui utilisait beaucoup "la mauvaise foi" comme ressort comique de ses dessins. "Les Corses s'amusent à qui sera le plus de mauvaise foi, c'est un jeu là-bas", disait celui qui s'enorgueillissait de n'avoir jamais eu "la volonté d'être méchant" et préférait manier l'ironie.
                
                
                    Parallèlement à la BD, Pétillon, Grand prix du Festival d'Angoulême en 1989, était aussi une vedette de la satire politique, grâce à son travail pour Le Canard enchaîné. Il y était entré en 1993 avant de mettre fin à sa collaboration avec l'hebdomadaire l'an passé, a rappelé Dargaud, selon lequel Pétillon était "un des grands portraitistes de la société française".
                
                
                    Le souci "de ne pas faire de provocation"
                    "L'Enquête corse découle directement de mon travail au Canard", avait expliqué le dessinateur en 2013 au moment de la sortie de la dernière des quinze aventures de son détective, Palmer en Bretagne.
                
                
                    Originaire de Lesneven, au nord de Brest, et issu d'une famille catholique traditionnelle, Pétillon était fasciné par l'image depuis sa plus tendre enfance. Ce fils de boulanger l'avait passée à dévorer les Tintin et les Spirou. Après son service militaire en Allemagne, il rejoint Paris. Il essuie de nombreux refus pour ses dessins et enchaîne les petits boulots (magasinier, livreur, coursier...). Finalement, ses premiers dessins paraissent en 1968 dans Planète, Plexus et l'Enragé.
                
                
                    Avant son entrée au Canard enchaîné, Pétillon dessinait dans L'Écho des Savanes, VSD, Métal Hurlant ou Le Matin de Paris, où il scénarisait la série du Baron noir dessiné par Yves Got. En 2006, dans l'une des aventures de Palmer, L'Affaire du voile, il est parvenu à faire rire du voile islamique et des pratiques religieuses, en plein débat sur la laïcité.
                
                
                    "Je crois avoir traité le voile de façon directe et frontale" avec le souci "de ne pas faire de provocation", affirme-t-il alors. "Il était tellement drôle, tellement fin mais aussi d'une gentillesse et d'une bienveillance rares", a réagi le chanteur Thomas Dutronc, un grand amoureux de la Corse.
                
                
                    Dans son communiqué, Dargaud indique que le dessinateur est décédé des suites d'une "longue maladie".
                
            