
                Le déclin de la vieillesse, la banlieue de Toronto, un mook voyageur, une anthologie sur l'Occupation... Les choix littéraires de L'Express.
                
                    Cette fois je ne t'attendrai pas
                    par Christian Astolfi. Flammarion, 128 p., 14 €.
                
                
                    La note de L'Express : 17/20
                
                
                    Petite Marguerite, tu n'es plus une fillette depuis longtemps. Le grand âge t'a rendue plus légère qu'un fétu, ta charpente a rétréci. Ces jambes dont tu étais si fière sont grêles, tes genoux froncés et noueux comme des excroissances d'arbre. La chair drue de tes lointains 20 ans coule sur tes os. Une chute, et toi qui déjà te tenais aux murs de ta maison pour te déplacer, te voilà à jamais incapable de marcher. Hôpital, résidence médicalisée, la litanie habituelle des futures fleurs de cimetière. Tu es un paquet qu'on transporte, manipule, lave, lange.
                
                
                    Ta dignité dérobée court après tes hiers, l'amour noué dans un tango à reins frissonnants, les robes en popeline qui enserraient ta taille fine à faire tourner les têtes. Tu étais belle, ton garçonnet lançait des rires pomme d'api devant les vitrines de Noël. Tu n'as plus que lui maintenant, toujours pressé, agacé, qui cache tes flétrissures sous des survêtements, humiliant les vestiges de ta féminité. Cela fait des lustres qu'il refuse de voir l'obscurité que tu habites, vieille chatte pelotonnée dans la solitude. Tu remâches vos paroles tues, les pas vifs de ton fils que tu as attendus et attends encore. La vieillesse est la somme des renoncements de l'esprit et du corps, tu le comprends à présent. Marguerite, tu es tous ceux que l'hiver ferre dans ses glaces. Plus la force de se débattre, seulement celle de rembobiner le passé, le compte des jours perdus. A quoi bon effeuiller le calendrier quand foutent le camp les organes, la peau, les muscles et la pudeur.
                
                
                    Journal intime d'un déclin, troublant par la lumière nue qu'il jette sur l'indicible, pénétrant par ses réminiscences de roses et d'épines, Cette fois je ne t'attendrai pas donne à entendre le pouls de plus en plus ténu d'une vie au purgatoire. Sa clairvoyance affole nos dénis et nos sentiments enfouis. Elle invite à tomber le masque devant ces visages éboulés, à s'imprégner des gestes menus de ceux que la mort épie dans une chambre anonyme, à mémoriser tendrement la carte de leurs érosions au lieu de les ignorer. A chérir ce qui a été et ce qui est, avant qu'il ne soit trop tard. C'est cela que tu nous enseignes, Marguerite, avec tes mains malhabiles et tes printemps mis à sac. Allez, encore une caresse, rien qu'une. S. B.
                
                
                    33 tours
                    par David Chariandy. Trad. de l'anglais (Canada) par Christine Raguet. Ed. Zoé, 176 p., 19 €.
                
                
                    La note de L'Express: 16/20
                
                
                    Adieu vastes plaines, jolis lacs, chalets enchanteurs, accent pittoresque et affabilité séculaire. C'est un autre Canada que nous révèle David Chariandy avec son deuxième roman, 33 tours. Celui du bitume, de la boue, des immeubles collectifs, du bruit, du métissage et du mépris. Semblable à toutes les banlieues défavorisées du monde, celle de Scarborough, à l'est de Toronto, charrie son lot d'heurs et de malheurs. C'est ici qu'est né David Chariandy, 49 ans, professeur à l'université de Vancouver, et c'est ici qu'il plante ses personnages : Michael, le narrateur, Francis, son aîné d'un an, et leur mère, dite manman, qui enchaîne les ménages nuit et jour depuis que le père est parti. Originaire de Trinidad, elle a dû remiser son rêve de devenir infirmière pour assurer le quotidien de ses deux fils, élevés "à la dure", mais laissés souvent seuls. Francis, le protecteur, est aussi vindicatif et rebelle que Michael est timoré et soumis.
                
                
                    En cet été étouffant des années 1990, la température monte, aux sons de la radio Planet Rock et de Nina Simone. Tandis que Michael connaît ses premiers émois amoureux avec Aisha, Francis mixe avec ses copains dans un club souvent visité par les flics. Premières fusillades, nervosité ambiante, Francis tombe, victime d'un méli-mélo teinté de racisme. Manman est effondrée. Dix ans plus tard, elle n'a toujours pas récupéré. Sous le regard inquiet de Michael, Aisha et les amis d'alors se réunissent auprès d'elle... Le présent pour ces retrouvailles, l'imparfait et le passé simple pour les événements d'hier : l'auteur enchevêtre à la perfection les temporalités, comme il excelle à dépeindre l'amour filial et fraternel du narrateur. C'est cette tendresse, merveilleuse, contrastant avec la rudesse du décor, qui irradie ce beau roman. M. P.
                
                
                    Long Cours, n° 9
                    Sous la direction de Tristan Savin. Ed. de l'Observatoire, 146 p., 15 €.
                
                
                    La note de L'Express : 15/20
                
                
                    Il se présente comme le premier mook (magazine-book) de voyages, et c'est peu dire que Long Cours tient ses promesses de dépaysement ! La preuve avec ce 9e numéro qui nous entraîne du Venezuela au Botswana en passant par la route de la Soie, et dont le dossier principal rend hommage aux océans et aux mers. Quand on pense qu'ils constituent les trois quarts de la planète Terre ! Vaste sujet, donc, décliné ici sur les modes les plus variés : une nouvelle inédite de la romancière Maylis de Kerangal, fille et petite-fille de capitaine au long cours, qui nous fait vivre le premier embarquement d'un élève de la marine marchande ; le récit des expéditions insensées de Lapérouse, au XVIIIe siècle, et celui, très actuel, d'une croisière transatlantique de Lisbonne à Recife ; une analyse des "monstres marins" comme thème littéraire et sujet de légendes ancestrales ; ou encore le témoignage alarmant d'une férue de plongée, l'écrivain Estelle Nollet, intitulé "Le monde du silence... et du plastique", à propos des plus beaux spots menacés par les dégâts irréversibles de l'activité humaine.
                
                
                    Retour sur la terre ferme avec Jean-Christophe Rufin, dont le passionnant reportage nous mène au coeur des montagnes du sultanat d'Oman - pays dont on apprend qu'il est "en train de devenir la deuxième destination touristique des Occidentaux désireux de se rendre dans un pays arabe". Sans oublier un focus sur l'équipée indochinoise d'André Malraux, une longue interview du grand chef breton Olivier Roellinger, un portrait fouillé de l'amiral Loïc Finaz, ainsi qu'une fiction polardeuse de Jean-Luc Coatelem, illustrée par le génial Loustal. Liste non exhaustive du menu particulièrement copieux de cette revue trimestrielle à la maquette élégante, mêlant dessins originaux et photographies de qualité. Voilà assurément un beau passeport pour des ailleurs méconnus, abordés de façon atypique, qui renoue avec l'esprit des grands explorateurs en nous incitant à prendre le temps. A commencer par celui de la lecture ! D. P.
                
                
                    Occupation
                    par Pierre Assouline. Robert Laffont/Bouquins, 1 376 p., 32 €.
                
                
                    La note de L'Express : 17/20
                
                
                    Le père de Pierre Assouline a servi comme brigadier dans la deuxième armée de libération du général Leclerc. Ce héros de mont Cassino avait pris l'habitude de raconter à son fils ses campagnes successives à travers la Provence, l'Italie et l'Allemagne. C'est lui aussi qui a parlé au jeune Pierre du château de Sigmaringen, investi par les collabos français, ou de Berchtesgaden, le nid d'aigle de Hitler, en Bavière méridionale. Une sensibilisation précoce et décisive, qui a orienté une large part des curiosités d'Assouline. Il devait consacrer, en effet, bien plus tard, plusieurs romans et essais à l'élucidation des "sombres temps" - tous repris ces jours-ci dans une somme volumineuse, intitulée Occupation.
                
                
                    Cette réédition est une invite à reparcourir les années noires et leur cortège de forfaitures et de crimes. On relira ainsi la biographie du sulfureux Jean Jardin, une figure de la technocratie vichyste, ou encore Sigmaringen, qui met en scène un majordome dans ce lieu maudit où Céline séjourna et qui inspira son roman D'un château l'autre. Avec beaucoup d'ironie est dépeint le huis clos piégé et venimeux qui rassemble le "gratin" collaborationniste, de Laval à Darnand et de Déat à Doriot. Quant au Fleuve Combelle, il livre un exemple paradigmatique de l'esprit de collaboration.
                
                
                    Avant guerre, à l'instar de Drieu la Rochelle ou de Chardonne, Lucien Combelle vitupérait la IIIe République et son libéralisme politique. Pour lui, la relève viendrait de l'Allemagne hitlérienne et de l'Italie mussolinienne. Il adhérait sans réserve au fascisme. Cet ex-secrétaire d'André Gide devint, à la faveur de l'installation du régime pétainiste, le véhément patron de la revue Révolution nationale, avant d'être condamné à quinze ans de travaux forcés à la Libération. Las ! Comme le rappelle l'auteur, qui l'a connu plus tard, cette peine n'entamera en rien son enthousiasme pour la violence.
                
                
                    A feuilleter cette copieuse anthologie, on croise des itinéraires plus ambigus qui relèvent davantage des clairs-obscurs de la "zone grise", ainsi que la nommait Primo Levi. Des hommes parfois hésitants, happés un moment par la collaboration, et qui rejoindront peu à peu le parti de la liberté. Il faut évoquer la troublante figure de Claude Roy, un temps rédacteur au fasciste Je suis partout, avant de prendre ses distances et de rallier la France libre puis le Parti communiste français, en 1943. A. Lx
                
            