
                La chanteuse de pop a annulé les concerts de son nouveau spectacle pour "donner la priorité à sa famille".
                
                    Les fans de Britney Spears devront s'armer de patience. La chanteuse de pop a décidé d'annuler la résidence qu'elle devait donner à Las Vegas pour s'occuper de son père malade, mettant ainsi sa carrière entre parenthèses, a-t-elle annoncé vendredi.
                
                
                    La star de la pop des années 1990 et 2000, qui a marqué la jeunesse de toute une génération, devait commencer en février une série de concerts dans un casino de Las Vegas dans le cadre de sa tournée "Domination".
                
                
                    "Donner la priorité à ma famille"
                    "je ne donnerai pas de concert 'Domination' (...) J'ai choisi de donner la priorité à ma famille", a-t-elle écrit dans un message publié sur les réseaux sociaux.
                
                
                    "Il y a quelques mois mon père a été hospitalisé et a failli mourir", a-t-elle ajouté, précisant que "toute [son] énergie serait maintenant consacrée à [sa] famille".
                
                
                    Cette résidence dans la capitale américaine du jeu aurait été la deuxième pour Britney Spears, qui s'y est déjà produite entre 2013 et 2017.
                
            