
                Le(s) programme(s) incontournable(s) à voir la semaine du 1er au 7 octobre 2018.
                
                    Prédire les crimes
                    Le mardi 2 octobre, à 20h50 sur Arte
                
                
                    Savoir où et quand sera commis le prochain braquage, le prochain cambriolage. C'est un fantasme vieux comme la science-fiction, déjà abordé avec brio dans la nouvelle Minority Report de Philip K. Dick, brillamment adaptée par Steven Spielberg sur grand écran. C'est aussi un fantasme sécuritaire que certains essaient, tant bien que mal, de rendre réel : dans un documentaire réalisé par Monika Hielscher et Matthias Heeder, on apprend ainsi avec stupeur que certaines villes telles que Chicago ou Londres testent la principe et utilisent des logiciels complexes mêlant nos propres données numériques aux informations détenues par la police, tels que Predpol.
                
                
                    Bien évidemment, les erreurs sont nombreuses et les futurs coupables pointés du doigt sont parfois simplement victimes d'injustice et de discrimination. Mais sur quoi se basent ces mystérieux algorithmes, censés prévoir l'avenir ? Durant plus de 120 minutes, on est atterré par un tel tournant sécuritaire, ainsi que par notre propension à livrer volontairement - et gratuitement ! - nos données personnelles à des entreprises privées. Informations qui pourront, un jour ou l'autre, servir d'autres intérêts... A. K.
                
                
                    La note de L'Express : 16/20
                
                
                    Elite
                    Le vendredi 5 octobre sur Netflix
                
                
                    On ne va pas se mentir : Elite est une série faite pour adolescents et jeunes adultes, ainsi que pour les amateurs d'intrigues à base de sexe, de drogue et encore de sexe. Elite, présenté comme le Gossip Girl ibérique, raconte la vie d'étudiants d'un établissement privé, voyant forcément d'un très mauvais oeil l'arrivée de trois nouveaux camarades issus de la classe populaire. Très vite, les manipulations prennent place, façon Liaisons Dangereuses de Laclos, tandis que l'on apprend, dans un flashforward angoissant, que l'une des étudiantes est morte (mais on ne vous dira pas laquelle).
                
                
                    Parmi les acteurs de cette nouvelle série prometteuse, dont le côté addictif n'est pas sans rappeler 13 reasons why, on retrouve certains visages connus. Parmi eux, Maria Pedraza (qui incarnait Alison Parker dans La casa del papel), Miguel Herrán (Rio) et Jaime Lorente López (Denver), qui ont tous les trois troqué leur costume rouge de braqueur - ou d'otage - de la Casa de Papel, pour enfiler avec élégance l'uniforme seyant de ces jeunes bourgeois espagnols.
                
                
                    Elite n'est sans doute pas la série de l'année mais cette première saison aborde étonnamment des thématiques d'une grande modernité : la vie avec le VIH lorsque l'on est ado, la religion, le racisme et l'homosexualité, rendant Gossip Girl pratiquement désuet. Serena Van Der Woodsen appartient désormais au passé. A. K.
                
                
                    La note de L'Express : 14/20
                
                
                    L'intelligence artificielle va-t-elle nous dépasser ?
                    Samedi 6 octobre, 22 h 25, sur Arte.
                
                
                    Tout de même, il y a de quoi s'étonner... Et peut-être aussi de quoi s'énerver. L'avènement de l'intelligence artificielle (IA) est sur le point d'engendrer le plus grand bouleversement de l'histoire de l'humanité (à côté, la révolution industrielle est une anecdote sans conséquence). Mais nous en parlons trop peu. Or d'ici à vingt ou trente ans tout sera mis à l'épreuve avec une violence inouïe : notre travail (pourquoi exercer un métier si nous sommes moins performants qu'une machine ?), nos limites (comment dominer une entité à l'intelligence infinie ?), notre avenir (comment les empêcher de nous balayer ? En admettant que les thèses de Darwin valent encore quelque chose...). Hier, ces questions étaient traitées par les scénaristes de science-fiction. Aujourd'hui, nous sommes sommés d'y répondre.
                
                
                    Signé par Guilain Depardieu et Thibaut Martin, ce documentaire à la fois bref (cinquante-quatre minutes), très pédagogique et absolument passionnant, permet d'entamer une réflexion collective sur de bonnes bases. On y (re)découvre la naissance du concept, dans les années 1950, sous l'impulsion de chercheurs dans les universités américaines Stanford et MIT. Les moments clefs de nos premiers affrontements avec les machines et, notamment, la défaite du génie russe des échecs Garry Kasparov contre l'ordinateur d'IBM, Deep Blue. Mais aussi les derniers travaux de recherche de Google et consorts dans les domaines de la médecine et du transport. Les documentaristes français ont également réussi à décrocher de belles interviews. A commencer par celles de Yann LeCun, directeur de la recherche en IA chez Facebook, et d'Ajay Royyuru, vice-président de la filiale recherche santé et sciences de la vie d'IBM. Chapeau.
                
                
                    Qu'en conclure alors ? Guilain Depardieu et Thibaut Martin laissent entendre que l'IA générale (celle qui pourra s'intéresser à tout et continuer à apprendre par elle-même) verra le jour prochainement. Face à un tel constat, difficile de ne pas être pessimiste sur l'avenir de l'humanité. Un point, par exemple, est particulièrement révoltant : ces inventions, qui seront bientôt incontrôlables, nous concernent tous. Mais elles se font dans l'ombre, avec des moyens financiers colossaux, sans réflexion philosophique et, surtout, en dehors de tout contrôle démocratique. En résumé : l'angoisse est totale. I. H.-L.
                
                
                    La note de L'Express : 16/20
                
                
                    Jacqueline Sauvage : c'était lui ou moi
                    Lundi 1er octobre, à 21 heures sur TF1
                
                
                    Préparez-vous à un choc. Ovationnée au Festival de la fiction TV de La Rochelle, la fiction tirée de l'histoire de Jacqueline Sauvage, du nom de cette septuagénaire condamnée pour avoir tué son mari violent avant d'être graciée par François Hollande en décembre 2016, est une film puissant, qui prend aux tripes durant 1h30.
                
                
                    Porté par une Muriel Robin saisissante, il retrace de façon chronologique toutes les étapes de l'affaire : des trois coups de fusil portés à son époux Norbert Marot (stupéfiant Olivier Marchal) un soir de septembre 2012 au combat de ses trois filles pour la faire libérer en passant par la rencontre avec ses deux avocates, Maîtres Janine Bonaggiunta et Nathalie Tomasini. Sans oublier les innombrables passages à tabac dont cette mère de famille a été victime durant 47 ans. Des scènes de violence difficilement supportables. Le réalisateur Yves Rénier, qui nourrit son récit de flash-back, dépeint avec justesse l'emprise dévastatrice qu'avait Norbert Marot sur les siens. Devenue le symbole de la lutte contre les violences conjugales, Jacqueline Sauvage a raconté son calvaire dans le livre Je voulais juste que ça s'arrête dont ce film est l'adaptation. H. M.
                
                
                    La note de L'Express : 17/20
                
            