
                Le Centre Pompidou rend hommage au maître de l'op art, omniprésent dans les années 1960-1980. Trois raisons d'y aller.
                
                    1. Pour retrouver ses formes
                    Beaubourg consacre la première rétrospective en France à Victor Vasarely depuis 1963. L'artiste, disparu en 1997, n'a pas eu besoin d'entrer au musée pour rencontrer le grand public : à partir des années 1960, ses carrés et ses ronds colorés et alignés selon une suite logique, voire scientifique, sont partout. Affiches, pochettes de disque (David Bowie s'est inspiré d'une de ses oeuvres pour son album Space Oddity), logos (Renault), journaux (Une de L'Express) portent alors la marque cinétique de Vasarely. L'apôtre d'un art social a saturé l'espace de ses motifs jusqu'à l'indigestion. Cette exposition, qui réunit 300 oeuvres, objets et documents, offre un regard frais sur le pionnier de l'op art (l'art optique).
                
                
                    2. Pour découvrir un artiste aux multiples facettes
                    Né en Hongrie en 1906, Victor Vasarely s'installe à Paris en 1930, où il travaille comme graphiste publicitaire. Une salle présente ses premières affiches où jeux d'illusion et déformation de lettres annoncent son futur langage visuel. La représentation de la nature et des paysages de Santorin, Belle-Ile ou Gordes fait appel à une géométrie du réel et le conduit sur le chemin de l'abstraction. Vasarely rationalise alors sa peinture. Il définit une sorte d'alphabet plastique, moderne, multipliable, démocratique et applicable à tous les domaines, de la vaisselle à l'architecture. Un "partage des formes" que l'on retrouve dans le titre de l'exposition.
                
                
                    3. Pour vibrer
                    Dès la série des Zèbres, entreprise dans les années 1930, les oeuvres de Vasarely sont soumises aux forces de l'ondulation. Les murs sombres de la dernière salle accueillent des tableaux grand format de la fin des sixties, qui, par leurs grilles chromatiques, exercent un magnétisme sur le visiteur plongé dans cet étrange cosmos. Les surfaces illusoirement concaves ou convexes hypnotisent. Cette expo est un voyage nostalgique à la fois dans le temps et dans l'espace.
                
                
                    La note de L'Express : 17/20
                
                
                    VASARELY. LE PARTAGE DES FORMES. Au Centre Pompidou, Paris (IVe). Jusqu'au 6 mai.
                
            