
                Le créateur des X-Men et de Hulk s'est éteint hier à l'âge de 95 ans. Il avait créé une myriade de super-héros.
                
                    1. Il a longtemps eu honte d'être créateur de comics
                    Stan Lee ne s'appelait pas Stan Lee, mais, fils d'immigrants roumains d'origine juive, né en 1922, à New York, Stanley Lieber. "J'ai choisi de prendre un pseudonyme dès mes premiers travaux au début des années 40, car j'étais gêné de dire que je travaillais dans les comics. Les gens méprisaient ça, à l'époque", expliquait-il. Lui-même se rêvait plutôt en romancier et réservait son vrai nom au roman qu'il n'a jamais écrit. Mais les hasards d'un premier job chez Timely (qui deviendra Marvel vers 1960) le propulsent rédacteur en chef de plusieurs comics, alors qu'il n'a pas vingt ans. Au début des années 60, porté par une imagination débordante, il est le scénariste d'innombrables séries et personnages (La Torche humaine, les Avengers, les X-Men...), qui révolutionnent l'univers des super-héros.
                
                
                    2. Il a eu l'idée de Spider-Man en voyant une mouche
                    "Un jour de 1961, j'étais à la recherche d'un nouveau personnage, quand j'ai vu marcher une mouche sur un mur. Hey, si j'imaginais un homme qui ait les mêmes pouvoirs ? Mais comment l'appeler ? Fly-Man ? Insect-Man ? Pas terrible. Spider-Man ? Oui, c'est plus effrayant", a maintes fois raconté Stan Lee.
                
                
                    Pour l'apparence, c'est le dessinateur Steve Ditko qui trouve la couleur rouge et le masque. Mais si l'Homme-Araignée séduit instantanément les adolescents du monde entier, c'est grâce à son caractère aux antipodes des héros ripolinés de D.C. Comics, type Superman. "Nous pensions que ce n'est pas parce que tu es doté de super-pouvoirs que tu n'as pas de pellicules dans les cheveux", résumait Stan Lee dans un entretien de 1968, cité dans l'excellent livre de Reed Tucker, Super-War, Marvel versus DC Comics (Fantask).
                
                
                    La fameuse "Révolution Marvel", ce sont ces héros humains et faillibles, névrosés, diront certains, qui n'ont pas de succès avec les filles, ne sont pas milliardaires et parlent normalement. Spider-Man apparaît pour la première fois dans le numéro 15 d'Amazing Fantasy, en août 1962. A l'époque, le fascicule vaut 12 cents. En 2016, lors d'une vente aux enchères à Dallas, un exemplaire s'est envolé à... 454 000 dollars !
                
                
                    3. Il avait imaginé Hulk de couleur... grise
                    L'idée novatrice, avec Hulk, était de créer un super-héros qui ne soit pas affublé des éternels collants en lycra et des masques habituels, racontait Stan Lee. D'où l'importance de la couleur de la peau.
                
                
                    Pour ne pas le rattacher à une ethnie en particulier, il l'imagine gris et donne ses instructions en ce sens au dessinateur, Jack Kirby, ainsi qu'aux imprimeurs du premier numéro de The Incredible Hulk, en 1962. Pour cause de rotatives défaillantes, Hulk ressort tantôt noir charbonneux, tantôt grisâtre, voire légèrement vert selon les pages. "J'ai trouvé que ce vert n'était pas mal du tout et on a décidé de l'adopter. Il n'existait pas de super-héros vert, à l'époque, et en plus ça autorisait des surnoms tels que Green Goliath", racontera Stan Lee, plus tard. C'est ainsi que the incredible grey man est devenu the incredible green man...
                
                
                    4. Il admirait le dessinateur français Moebius
                    Privilège rarissime pour un Européen, lors d'une convention de bandes dessinées aux Etats-Unis, Stan Lee propose au grand Moebius de réaliser avec lui plusieurs épisodes du Surfer d'Argent. L'Américain livre le scénario et le Français dessine. Puis Stan Lee s'attaque aux dialogues.
                
                
                    "J'avais mis des textes très succincts dans les bulles, du genre 'Passe-moi le sel !' et Stan transformait ça en 'Chien, donne-moi cet ustensile de cristal taillé dans lequel reposent des grains de matière fortement iodée !'", se souvenait Moebius dans ses Entretiens avec Numa Sadoul (Casterman). Commentaire de Stan Lee : "Esthétiquement, ma collaboration avec Moebius sur le Surfer d'Argent fut l'une de mes plus intenses satisfactions professionnelles."
                
                
                    À paraître dans quelques jours : The Stan Lee Story, immense volume chez Taschen, tiré à 1000 exemplaires. 1250 euros...
                
            