
                L'artiste irlandaise de 51 ans a annoncé sa conversion et se fait désormais appeler Shuhada.
                
                    Appelez-là désormais "Shuhada". La chanteuse irlandaise Sinead O'Connor a annoncé s'être convertie à l'Islam. "Ceci pour vous annoncer que je suis fière d'être devenue musulmane. C'est la conclusion naturelle du parcours de tout théologien intelligent", écrit la chanteuse.
                
                
                    "On va me donner un [autre] nouveau nom. Ce sera Shuhada'", a ajouté celle qui avait déjà modifié son nom en Madga Davitt, et publié cette photo où la transformation est visible.
                
                
                    L'Irlandaise avait accédé à la célébrité mondiale en 1990 avec le titre Nothing Compares 2 U, écrit par Prince. Ses deux premiers albums, The Lion and the Cobra et I Do Not Want What I Haven't Got ont été de grands succès commerciaux.
                
                
                    La chanteuse est aussi connue pour avoir vivement critiqué l'Eglise catholique. Elle l'accusait de ne pas avoir protégé les enfants victimes d'abus sexuels. En 1992, elle avait déchiré à la télévision américaine une image du pape Jean Paul II.
                
                
                    En 1999, elle fit de nouveau scandale quand une église irlandaise dissidente l'ordonna "prêtresse".
                
                
                    Reconnaissable à son crâne rasé, elle avait ensuite peu à peu disparu du devant de la scène, s'essayant toutefois au reggae en 2005 sur son album Throw Down Your Arms après s'être installée un temps en Jamaïque et avoir exploré les croyances rastafari.
                
                
                    Jeudi, elle a remercié "ses frères et ses soeurs musulmans" pour leur accueil au sein de "l'Oumma", la communauté des musulmans. "Vous n'imaginez pas combien votre gentillesse compte pour moi", écrit-elle.
                
            