
                Le 24e album studio du guitariste est une compilation de classiques du 25 décembre revisités façon blues.
                
                    Osons le blasphème : Eric "God" Clapton n'est pas doué avec ses doigts. Le guitariste dessine comme un manche et il suffit de jeter un oeil à la pochette de son 24e album studio, Happy Xmas, pour constater que l'Anglais a bien fait d'emprunter la voie musicale. On préfère en effet quand "Slowhand" laisse par exemple le pinceau à son compatriote Peter Blake. L'artiste pop avait réalisé un très beau portrait du musicien pour I still Do, sorti en 2016, un disque que l'on imaginait alors être le dernier du musicien de 73 ans. Et puis non.
                
                
                    Miracle de Noël, voilà que débarque cet album de standards. Il y a 20 ans, Clapton avait déjà joué en public le blues Christmas Tears et quatre autres titres pour un concert spécial à Washington organisé par les Clinton. Cette fois, il nous fait cadeau de 14 pistes enneigées, dont une composition inédite (For Love On Christmas Day) lors d'un concert avec une pléiade de stars à Washington. Cela donne presque envie de croire avec lui au Père Noël.
                
                
                    Pour entendre la Fender Stratocaster de Clapton pleurer, il faut donc se fader des textes qui sentent le sapin. L'album de Noël est une tradition de l'industrie musicale américaine à l'approche des fêtes. De Mariah Carey à Bob Dylan, en passant bien sûr par Elvis Presley, impossible d'y couper. L'ancien leader de Cream se plie à l'exercice avec talent. De White Christmas à Home for the holidays, la voix et le toucher du guitariste sont toujours là. La coloration blues fonctionne à merveille. Beaucoup de paresseux vont trouver là le cadeau idéal du 25 décembre pour le papa ou l'oncle babyboomer.
                
                
                    Toutefois, la veillée près de la cheminée risque de prendre une tournure blues tout à fait inattendue au moment d'écouter la ritournelle Jingle Bells. Déjà, l'ajout au titre de la mention (In memory of Avicii) tire la sonnette d'alarme: 1. On ne savait pas que Clapton était un fan du DJ superstar qui a mis fin à ses jours en avril à l'âge de 28 ans. 2. Quelle drôle d'idée de dédicacer à un disparu ce standard guilleret (adapté en Vive le vent en français). Quand on entend le résultat, une sorte de muzak électro même pas digne de sonoriser un ascenseur, on se dit que God est cette fois tombé sur la tête. A moins que ce ne soit ça la magie de Noël.
                
                
                    La note de L'Express : 14/20
                    Happy Xmas, d'Eric Clapton (Polydor/Universal).
                
            