
                Le nouvel éditeur est... une éditrice. Une invasion pacifique que l'on se doit de saluer.
                
                    Au départ, on ne s'en est pas vraiment aperçu. Comme dans Les Envahisseurs, une des séries phares du siècle dernier, elles ont commencé à grignoter quelques places de choix du côté de Saint-Germain-des-Prés. Signe distinctif ? Pas d'auriculaire tendu, mais le mérite. A ces premières de cordée se sont greffées d'autres amazones. Jusqu'à faire, ces derniers mois, une véritable razzia sur la planète éditoriale. On ne parle plus de mystérieuses femmes de l'ombre ni de gentils bras droits, mais de patronnes.
                
                
                    Plus un poste, ou presque, qui se libère dans l'édition sans qu'il ne soit pourvu, à la grande surprise des bookmakers, par une femme. En 2018, Sofia Bengana, prend les rênes de Place des éditeurs, Sophie Charnavel celles de Plon, et Anna Pavlowitch devient la présidente de Flammarion. En 2019, jeu des chaises musicales aidant, accélération du mouvement : Véronique Cardi quitte Le Livre de poche pour prendre possession de Lattès, Karina Hocine, venue de chez Lattès, est bombardée secrétaire générale de Gallimard, à la barbe des éditeurs de l'auguste maison ; Anne-France Hubau délaisse Sonatine et le Cherche Midi pour diriger Delcourt. Elle est remplacée par Carine Fannius, de Pocket et 10/18, elle-même remplacée par Charlotte Lefèvre...
                
                
                    Arrêtons là pour se réjouir de cette floraison de quadras (c'est une moyenne). Rien à voir avec une dévalorisation du métier, comme pourraient l'invoquer les mauvais coucheurs, plutôt avec une juste représentation dans un secteur déjà fortement féminisé. Mais comme il n'y a pas forcément d'écriture féminine, il ne saurait y avoir d'édition féminine. A moins qu'elle ne soit synonyme de succès, comme ceux de Dan Brown pour Isabelle Laffont (Lattès), et de Michelle Obama et du général de Villiers pour Sophie de Closets (Fayard)... Ou bien d'échecs. Comme tout un chacun.
                
            