
                Nos critiques de "Minuscule 2", "A cause des filles... ?", "Les Estivants", "Ulysse et Mona" et "L'intervention".
                
                    Minuscule 2 - Les Mandibules du bout du monde
                    De Thomas Szabo et Hélène Giraud. 1 h 32.
                
                
                    La note de L'Express : 18/20
                
                
                    Le premier était très bon. Le deuxième est excellent. Si vous avez loupé le début, aucune importance. Ceci n'est pas une suite, mais de nouvelles aventures pour une coccinelle qui, malencontreusement tombée dans un carton, se retrouve au milieu d'une jungle caribéenne. Une mission de sauvetage s'organise, menée par une petite araignée, tandis que le coléoptère rencontre l'amour, et se voit menacé par une mygale... Bref.
                
                
                    Tout cela est mené tambour battant, proche de l'esprit d'un Tex Avery, à cette différence qu'il ne s'agit pas d'un dessin animé, mais d'images de synthèse (pour les insectes), collées sur des décors réels. Un boulot de dingue, dont le résultat n'a rien à envier à une production Pixar et prouve, si tant est qu'il fallait encore le démontrer, que l'animation française est dans une forme olympique. A la technique, s'ajoute un soin particulier apporté à l'écriture. Au-delà des gags, il y a une multiplication de péripéties et de personnages secondaires qui rend le film palpitant. Une performance d'autant plus remarquable que, précision d'importance, il n'y a aucun dialogue. Que des bruitages qui suffisent à exprimer émotions et ambiances, source de fous rires également, car délicieusement exagérés. Sans aucun doute le meilleur film de la semaine. Et tout public : on peut aussi aller le voir sans les enfants. C.Ca.
                
                
                    A cause des filles... ?
                    De Pascal Thomas. Avec José Garcia, Rossy de Palma, François Morel... 1 h 36.
                
                
                    La note de L'Express : 4/20
                
                
                    Regardez bien Frédéric Beigbeder, car vous ne le verrez pas longtemps. Bien qu'en tête de l'affiche, l'homme disparaît aussi vit qu'il apparaît, futur marié s'enfuyant de la noce avec une maîtresse au moment de prononcer ses voeux. Voilà pour l'arnaque. Qui pourrait être gommée par le scénario gigogne d'un film choral, comme au bon vieux temps de Celles qu'on n'a pas eues (1981) ou de l'indémodable et formidable Les Maris, les femmes, les amants (1989).
                
                
                    Mais le réalisateur Pascal Thomas a perdu son mojo depuis bien longtemps - sa dernière réussite, Mercredi, folle journée ! date de 2001... A cause des filles... ? est une suite d'anecdotes traitées comme autant de sketchs autour de l'inconstance amoureuse, des peines de coeur, de travers sentimentaux, si possible singuliers et étonnants. Ce dont s'acquitte Pascal Thomas d'ailleurs, sans le mordant et la poésie d'antan. Surtout, et c'est plus grave, sans une once de crédibilité et de cohérence - dans le genre, la palme revient à l'histoire avec José Garcia, chauffeur de taxi, qui se retrouve avec le bébé d'une cliente sur les bras. A l'arrivée, rien ne fonctionne. Plus que désolant, c'est embarrassant. C.Ca.
                
                
                    Les Estivants
                    De et avec Valéria Bruni Tedeschi. Et aussi Riccardo Scarmacio... 2 h 08.
                
                
                    La note de L'Express 13/20
                
                
                    Valéria Bruni Tedeschi aime se raconter dans les films qu'elle réalise et dans lesquels elle joue. Son dernier en date, Les Estivants, n'échappe pas à la règle. Dans cette histoire chorale aux accents tchékhoviens, elle joue Anna, femme et réalisatrice au bord de la crise de nerfs, qui doit concilier les angoisses liées à son prochain long-métrage et le drame de sa rupture avec son compagnon. En outre, ses vacances, dans la belle propriété familiale sur la Côte d'Azur, ne vont rien arranger.
                
                
                    Il y a beaucoup de bruit dans la maison de ces Estivants. On y rit, on y pleure, on s'y engueule. Par moments, le film finit même par lasser à force d'être branché sur 10 000 volts. Néanmoins, au milieu de cette histoire rejouant intelligemment avec les codes du burlesque, Valéria Bruni Tedeschi glisse, ici et là, quelques passages de comédie à l'italienne. Car la réalisatrice sait parfaitement croquer les travers des différentes castes qui s'agitent, des bourgeois faussement insouciants aux domestiques en colère, en passant par les artistes nombrilistes. Alors oui, c'est long et bavard. Mais la vitalité et l'énergie finissent par l'emporter, contribuant à faire des Estivants, l'un des meilleurs feel good movies de ce début d'année. A.L.F.
                
                
                    Ulysse et Mona
                    De Sébastien Betbeder. Avec Éric Cantona, Manal Issa... 1 h 22.
                
                
                    La note de L'Express 14/20
                
                
                    Avec son titre simple et innocent, Ulysse et Mona pourrait s'apparenter à un conte. S'il ne s'adresse pas aux plus jeunes, le nouveau film de Sébastien Betbeder (2 automnes 3 hivers) en emprunte les codes. Avec sa silhouette massive, Ulysse est ce "grand méchant loup", ancien artiste contemporain, frappé par la maladie, vivant reclus dans un manoir en pleine forêt. Sa route croise celle de Mona, petit chaperon rouge moderne et étudiante en arts, souhaitant à tout prix travailler avec lui.
                
                
                    Ulysse et Mona joue, au départ, la carte de l'étrangeté, puis le scénario se mue progressivement en drame sur le pardon et la réconciliation. En faisant jouer à Eric Cantona le rôle de ce misanthrope touché par une tumeur au cerveau, le réalisateur offre au comédien l'un de ses rôles les plus bouleversants. Original dans la forme et mélancolique dans le fond, ce drôle de conte est aussi intrigant qu'émouvant. A.L.F.
                
                
                    L'Intervention
                    De Fred Grivois. Avec Alban Lenoir, Olga Kurylenko... 1 h 38.
                
                
                    La note de L'Express 12/20
                
                
                    Le saviez-vous ? Le GIGN est né en 1976, à la suite de la prise d'otages d'un bus scolaire à Djibouti, dernière colonie française. Cet événement, qui dura 36 heures, a permis à une équipe de tireurs d'élite de la Gendarmerie française de rentrer dans l'Histoire. Voici ce que raconte en détail L'Intervention, nouveau film de Fred Grivois (La Résistance de l'air).
                
                
                    L'époque est fidèlement reconstituée et les coulisses de cette opération d'envergure sont bien expliquées. Dommage que le récit ronronne. La faute à une réalisation qui n'arrive pas à traduire la tension agitant les protagonistes. Heureusement, la scène finale de l'assaut, très réussie et impeccablement chorégraphiée, parvient à sauver les meubles, grâce à une efficacité rappelant le meilleur du cinéma d'action. Tout est moyen qui finit bien. A.L.F.
                
            