
                Pourquoi "Black Panther" ? Pourquoi pas "La Mule" ? Et Netflix dans tout ça ? Explications (presque) objectives.
                
                    Sept nominations pour Black Panther, n'est-ce pas un peu beaucoup ?
                
                
                    Si. À moins que le box-office ne compte dans la sélection, Black Panther de Ryan Coogler étant le recordman 2018 avec 700 millions de dollars engrangés sur le sol américain. Dans ce cas, son dauphin (et cousin Marvel), Avengers : Infinity War, avec 678 millions de dollars, aurait dû bénéficier de six nominations. À moins que ce ne soit parce que Black Panther est le premier film de super-héros où le sauveur de l'humanité n'est pas un Blanc. Cette raison est beaucoup plus plausible.
                
                
                    Black Panther doit son triomphe planétaire à une intelligente réappropriation de revendications culturelles. Les personnages, quasiment tous Noirs, échappent à tous les clichés hollywoodiens liés à leur couleur de peau. L'Académie des Oscars n'y a pas été insensible et, dans un même élan, a nommé cinq fois BlacKkKlansMan de Spike Lee ; pour le coup, il en méritait plus que Black Panther car c'est le meilleur film de Spike Lee depuis longtemps, sauf qu'il n'a encaissé "que" 48 millions de dollars. CQFD.
                
                
                    Qui sont les grands absents ?
                
                
                    Ils sont trois. D'abord, Clint Eastwood dont La Mule remporte pourtant un joli succès (100 millions de dollars). Son film n'apparaît dans aucune catégorie. Il est vrai que les critiques américaines étaient moyennes. On a le droit de ne pas être d'accord. D'ailleurs, on ne l'est pas.
                
                
                    Ensuite, Les Frères Sisters de Jacques Audiard. C'était bien la peine de ne pas envoyer le film à Cannes afin de le présenter à Toronto pour le lancer dans la course aux Oscars ! Si les producteurs (américains) avaient eu un peu plus de jugeote, ils le présentaient sur la Croisette en compétition, le film se ramassait au moins un Grand prix (la Palme d'Or revient à Une affaire de famille, meilleur film de l'année toute catégorie), tout le monde en parlait (en bien), gros buzz à la rentrée et statuettes en vue. Au lieu de quoi, zip, nada, que dalle. C'est énervant.
                
                
                    Enfin, John C. Reilly qui bouffe littéralement l'écran dans Les Frères Sisters, mais également impressionnant en Oliver Hardy (au côté du tout aussi bon Steve Coogan en Stan Laurel) dans Stan et Ollie. Il n'aurait pas eu l'Oscar (qui revient d'office à Christian Bale dans Vice), mais une nomination aurait suffi à son bonheur. Et au nôtre.
                
                
                    Le compositeur Alexandre Desplat a-t-il pris un abonnement aux oscars ?
                
                
                    Il semblerait que oui. Dix nominations depuis 2007, dont deux une même année, en 2015, pour Imitation game et Grand Budapest Hôtel, qui lui vaudra sa première statuette. Il en aura une seconde pour La Forme de l'eau. Et on ne serait pas contre qu'il en obtienne une troisième pour L'Île aux chiens de Wes Anderson, partition la plus originale de toutes celles en lice.
                
                
                    Y a-t-il des abonnés à Netflix dans la salle ?
                
                
                    Assurément, oui. Avec dix nominations, Roma d'Alfonso Cuaron est le grand gagnant de ces annonces.
                
                
                    Financé par la plateforme, le film, lauréat du Lion d'Or à la Mostra de Venise, a bénéficié d'une toute petite sortie en salles aux États-Unis (217 000 dollars de recettes), condition sine qua non pour participer à la course aux oscars. Ce qui ne l'a pas empêché d'être diffusé en VOD quelques semaines après -Netflix reste secret sur le nombre de clics, mais avec 150 millions d'abonnés, il y a de fortes chances que le long-métrage ait fait mieux à la télé qu'en salles. Une bonne rampe de lancement pour le prochain gros morceau de prestige de Netflix, The Irishman de Martin Scorsese avec Robert de Niro et Al Pacino, dont la livraison est prévue à l'automne prochain.
                
            