
                L'album "François" raconte l'incroyable destin de Jorge Mario Bergoglio, ce prêtre argentin élu pape en 2013.
                
                    Après des études à l'École supérieure d'arts graphiques Penninghen à Paris de 1986 à 92, Laurent Bidot se lance dans la BD en 1999 et puise son inspiration dans l'Histoire et ses secrets. Pour les éditions Glénat, il dessine en 2001 son premier album intitulé L'histoire de la Grande Chartreuse. Dans la foulée, il se penche sur le mystère du suaire de Turin pour en tirer la série Le Linceul publiée entre 2002 et 2006.
                
                
                    Trois ans plus tard, l'ascension du mont Blanc lui donne l'idée de raconter l'aventure de Jacques Balmat et du docteur Paccard, les deux premiers alpinistes à escalader le toit de l'Europe en 1786.
                
                
                    En 2018, il est approché par les éditions Les Arènes BD pour s'attaquer à un ambitieux projet : le destin extraordinaire du Pape François. Consacrer une bande dessinée à un pape n'est pas une première. Juste après la guerre, "Pie 9", "Pie XII" puis "Le bon pape Jean" ont été aussi célébrés de cette façon.
                
                
                    Laurent Bidot, chargé de l'illustration, fait équipe avec Arnaud Delalande, scénariste de BD et auteur d'une dizaine de romans ainsi qu'avec Yvon Bertorello, réalisateur et grand spécialiste du Vatican où il possède de nombreux contacts. Pour réaliser cet ouvrage collégial, le dessinateur effectue un gros travail de documentation afin de raconter avec beaucoup de vérité les arcanes de ce petit État et les conditions de l'élection du pape.
                
                
                    L'album raconte l'ascension de Jorge Bergoglio, né en Argentine en 1936, fils de comptable qui découvre sa vocation à l'âge de 17 ans. Amateur de tango et attiré par la médecine, il se décide à devenir prêtre à 35 ans. Curé, il fréquente les misérables favelas, défend les pauvres face à la dictature et résiste aux militaires. Avec ce profil atypique, il se fait remarquer par Jean-Paul 2 qui le nomme d'abord en 1992 évêque puis cardinal en 2001.
                
                
                    Après 24 heures de délibérations et cinq tours de scrutin, Jorge Mario Bergoglio est élu pape le 13 mars 2013, succédant ainsi à Benoit XVI qui avait annoncé sa renonciation un mois auparavant.
                
                
                    Sorti en septembre 2018 en France et en Italie, François ( Editions Les Arènes BD) s'est déjà vendu à plus de 10 000 exemplaires.
                
                
                    Vidéo réalisée par Louise Bernard/ Thomas Tatoueix/ Cédric Régaud. O2B FILMS pour l'Express.
                
                
                    Retrouvez dans l'Express notre dossier spécial de 36 pages sur "La grande Histoire des Papes ".
                
            