
                Portrait de l'écrivain, protégé de Louis Jouvet et Jean Cocteau, magnifié en son temps par Jean-Paul Sartre.
                
                    Le tome IV des Oeuvres complètes de Jean Genet paraît celle semaine, quinze ans après le précédent : il donne à relire notamment Le Balcon, Les Bonnes, Haute Surveillance et l'étonnante vision d'un Rembrandt déchiré en mille morceaux. De Querelle de Brest aux Paravents, Genet est resté celui par qui le scandale arrive : il est devenu celui qui s'enfonce de plus en plus dans une solitude noire dont les cris écrits - et publiés - ne sont que l'expression radicale.
                
                
                    Son texte le plus récent : un reportage sur la Convention démocrate de Chicago, que le magazine américain Esquire a confié à ce Français de 58 ans, poète, pédéraste, voleur et l'un des plus grands écrivains vivants. Il y écrit : "L'Amérique devrait, pour son bien, être réduite en poudre. Ce qui la menace ? Moins les pensées de Mao que la prolifération des caméras." Apprenant la nomination de M. Humphrey : "Les bedaines ont choisi leur représentant. Nixon sera-t-il donc le nouveau maître du monde ?".
                
                
                    On croit tout savoir de Genet : le bâtard abandonné par sa mère, puis, confié par I'Assistance publique à une famille de paysans du Morvan, la maison de correction de Mettray où il sera enfermé à 16 ans, dénoncé pour un petit larcin : ce sera d'emblée sa tare originelle, et sa fierté assumée. Il inaugure ainsi son itinéraire européen des cellules et des expulsions, son marché commun de la pince-monseigneur et de l'homosexualité, jalonné des hauts lieux de son inspiration : Fontevrault, Fresnes, la Santé seront ses Combourg, ses Balbec, ses Manosque.
                
                
                    Beaux tueurs
                    Entre 1942 et 1944, jaillissent les premiers chefs-d'oeuvre : Notre-Dame des Fleurs, Le Miracle de la rose, puis la notoriété que viendront sanctionner la représentation des Bonnes par Jouvet et l'appel de Sartre et de Cocteau en faveur de l'écrivain qui risque la relégation perpétuelle.
                
                
                    Pour fêter la grâce obtenue et sa liberté, Sartre compose en 1950 un requiem de six cents pages, Saint Genet, comédien et martyr. Disséqué volontaire, fouillé jusque dans ses moindres pulsions, découpé en lamelles fines par le scalpel de la psychanalyse existentielle, l'homme Genet n'existe plus. Il mettra six ans à s'en remettre et s'adonnera désormais au rituel baroque du théâtre, la parole truquée lui paraissant vertu nécessaire et unique vérité transmissible. Mais au-delà des ports sombres et des bars d'invertis, de la complicité sourde entre policiers et criminels, au-delà des beaux tueurs qui composent la mythologie de Genet , d'où vient que celte singularité soutenue, ce refus absolu de l'universel suscitent autant de passion et de lecteurs ? Genet se moque de la politique, de la psychologie ou de la société.
                
                
                    Pourtant, le premier des marginaux contemporains, peut croiser aujourd'hui des foules qu'il reconnaît : "Que les nègres se nègrent. Que si l'on change à notre égard, ce ne soit par l'indulgence, mais par la terreur." Cela n'est pas extrait du programme du Black Power, mais d'une pièce écrite en 1959. Les Algériens des Paravents, les Bonnes, - ces semblables, ces frères que Genet crée à son image - ne parlent pas ainsi dans la réalité ? "Si, mais à moi seul, à minuit." Et si Genet insiste tant pour que les théâtres futurs soient construits aux abords des cimetières, c'est que "l'Occident se meurt : et lorsqu'on choisit de se regarder mourir, délicieusement, il faut poursuivre avec vigueur et les ordonner, les symboles funèbres." ·
                
                
                    Gaucho tendre
                    Ce parti pris quasiment mystique de Genet pour le Mal pourrait paraître lassant ; à vouloir perpétuellement glorifier l'interdit et découper l'ordure en reliques, il se contenterait de photographier l'ordre établi - le Bien - en négatif, devenant ainsi un rassurant vicaire de l'Apocalypse. Déjà, la contestation fuse : "Une nonne qui fut Rimbaud et se contente désormais d'attendre Godot", écrivait récemment le critique anglais Cyril Connolly. "Il fait partie du Gotha officiel des rebelles agréés, et n'a plus grand-chose à dire", lance Philip Toynbee. Mais ces piques ratent leur cible ; elles oublient ce qui fait d'abord vivre Genet : les mots, son "troupeau enragé" qu'il manoeuvre en gaucho tendre et admirable dans des pampas où paissent déjà Mallarmé, Nerval, Baudelaire et - pourquoi pas ? - Ponson du Terrail : ses premières lectures de prison.
                
                
                    Si Genet affirme quelquefois écrire par erreur et contre lui-même, il avoue immédiatement : "Ma victoire est verbale." Et, s'avançant démasqué, livre ses secrets d'orfèvre : "Le langage ? Une partouze de mots qui s'accouplent et qui donnent au discours français l'air salubre d'une campagne forestière où toutes les bêtes égarées s'emmanchent." Qu'on n'attende donc pas de ce foudroyé de poésie la délivrance de messages ou de doctrines, mais plutôt l'instauration de fêtes fabuleuses où rêve et réalité se télescopent dans un infini jeu de miroirs, renvoyant finalement, de reflets en apparences, à la racine même de l'humain, à ce dénominateur commun éperdument quêté par Genet, ce suicidé de la société ; humain rencontré dans une peinture de Rembrandt, ou dans l'atelier d'Alberto Giacometti. Mais ces fêtes seront de sang, de sueur et de boue : "Si mon théâtre pue, c'est parce que l'autre sent bon."
                
                
                    Après la révolution
                    De chambres d'hôtel en cabanons de plage, celui que François Mauriac traitait "d'excrémentiel" continue de fuir le petit monde où l'on pense, où l'on pétitionne, où l'on structure. Depuis sept ans, il n'a publié que quelques essais, et de passionnantes Lettres à Roger Blin. Le mois de mai le vit réapparaître dans Paris ; il y célébra "la beauté d'une ville qui a perdu sa graisse : ses voitures, et dont les habitants, si ternes d'ordinaire, sont pour une fois devenus presque beaux". Mais lorsqu'on lui demanda, en Sorbonne, de s'adresser aux étudiants, il répondit : "Ne comptez pas sur moi pour aider à la construction d'un ordre nouveau. Et ces drapeaux rouges et noirs, en avez-vous vraiment besoin ? En tout cas, après la révolution, il faudra les détruire - très vite." Non récupérable.
                
            