
                Une chaîne YouTube a mis en évidence des emprunts de l'humoriste à des acteurs québecois, américains et français.
                
                    L'accusation de plagiat visant Gad Elmaleh fait des remous dans le monde du spectacle. Dans une vidéo mise en ligne sur YouTube en début de semaine, la chaîne CopyComicVideos a en effet dévoilé de troublantes similitudes entre les sketchs d'humoristes américains, québécois, ou français, et ceux de Gad Elmaleh.
                
                
                    Face à ce scandale, la directrice de l'École nationale de l'humour à Montréal, Louise Richer, ne s'est pas privée d'étriller l'humoriste ayant la triple nationalité française, canadienne et marocaine. "On va jeter l'opprobre sur Gad Elmaleh au Québec. C'est quelque chose qu'on ne tolère pas, nous à l'École, nos pratiques, nos règlements, tout ce qui est plagiat ou récidive de plagiat entraîne un renvoi", a-t-elle lancé, interrogée par Radio Canada.
                
                
                    Banni d'un cabaret de Montréal
                    Dans la même veine, le Bordel Comédie Club, un cabaret d'humour de Montréal a décidé de bannir Gad Elmaleh. L'humoriste français ne "peut partir comme si de rien n'était avec des gags" entendus sur scène, estime Charles Deschamps, l'un des propriétaires contacté par Le Devoir. "Un jeune humoriste peut vouloir garder ces gags-là pour les faire plus tard", poursuit-il.
                
                
                    "C'est une bonne décision. Qu'il soit un copieur conscient ou inconscient, il ne faut pas le mettre dans une situation où il peut volontairement ou non se ramasser à nouveau dans cette voie", salue dans La Presse, Martin Petit, un humoriste québécois. "On vient au Bordel tester des jokes (blagues) pour nos spectacles, dont certaines qu'on va utiliser pendant plusieurs années. C'est un laboratoire où nos idées naissent, et ça demande du respect", juge-t-il.
                
                
                    Avec Jerry Seinfeld, une longue histoire
                    Ce n'est pas la première fois que Gad Elmaleh est accusé de plagiat. En 2017, la chaîne CopyComic Videos avait déjà relevé des similarités entre certains passages de ses spectacles et d'autres de Jerry Seinfeld. La récente vidéo reprend même une séquence du Grand journal en 2007 où ce célèbre humoriste américain semblait alerté de certains emprunts.
                
                
                    Interrogé à ce sujet en juillet dernier dans Quotidien, Gad Elmaleh avait plaidé l'inspiration. "Dire que je m'inspire de Jerry Seinfeld, c'est, comme dirait un politique s'il était là, 'un secret de polichinelle'. C'est-à-dire que c'est absurde", arguait-il.
                
                
                    Jerry Seinfeld ne semble cependant pas lui en tenir rigueur. Ce dernier lui a apporté son soutien mercredi via Twitter et Instagram. "J'ai rencontré Gad Elmaleh il y a 12 ans, et je l'ai tout de suite reconnu comme un vrai humoriste. Allez le voir, il est formidable", explique-t-il. Il l'a même invité récemment dans son talk-show Comedians in Cars Getting Coffee.
                
                
                    Une nouvelle vidéo à venir
                    En France, le soutien du milieu du spectacle paraît évident aussi. Gad Elmaleh doit d'ailleurs recevoir un Globe de Cristal d'Honneur le 4 février, salle Wagram à Paris, pour récompenser l'ensemble de sa carrière. "Nous n'avons pas changé de décision. Pour nous, c'est un non-sujet. Cela fait 25 ans que Gad Elmaleh se bat. Qu'il fait tout tout seul, la réalisation, la production, ses spectacles et il réussit comme personne en France et aux États-Unis. Et c'est l'ensemble de sa carrière, de sa filmographie, que nous célébrons", défend dans Le Figaro Sandra Rudich, la productrice de la cérémonie.
                
                
                    La date tombe pourtant au plus mal pour l'humoriste. La vidéo du 28 janvier ne constituait que la première partie des révélations de CopyComicVideos. La deuxième salve est attendue le 4 février.
                
            