
                Dix ans après l'arrêt du télécrochet, le propriétaire du château a lancé des travaux pour accueillir mariages et séminaires.
                
                    Il a connu les débuts de la téléréalité et les couleurs criardes des clips du début des années 2000. Dix ans après l'arrêt de l'émission, le château de la Star Academy devrait bientôt revivre, annonce Le Parisien. Son propriétaire Jean-Michel Ponteta engagé des travaux à hauteur de plus de 100 000 euros pour permettre sa réouverture au grand public au printemps 2019. Le château de Dammarie-les-Lys devrait accueillir des réceptions, des mariages et des séminaires.
                
                
                    Sur Twitter, Nikos Aliagas, qui présentait l'émission, s'est même laissé aller à la nostalgie.
                
                
                    De nombeux projets
                    "Endemol, la société qui produisait la 'Star Academy', l'a loué jusqu'en octobre 2008, puis ils sont partis à Paris. Il y a eu des dégâts quand les décors ont été démontés. Ils m'ont dédommagé à hauteur d'un tiers des travaux à faire. A l'époque, j'ai accepté", confie Jean-Michel Pontetau quotidien.
                
                
                    En attendant de réparer son château en partie désossé par le départ des équipes de télévision, il envisage de louer le studio d'enregistrement qui servait aux candidats de la Star Ac'. Et pour la suite, il a beaucoup de projets pour le château qui date de la fin du XVIIIe siècle : une piscine, des chambres avec vue sur la Seine, une suite nuptiale, une grande salle de réception...
                
            