
                Bientôt au cinéma, cette aventure réelle a été adaptée du livre d'un écrivain et pas de celui du vrai héros.
                
                    Continuer, le dernier film de Joachim Lafosse est la mise à l'écran d'une sacrée affaire. Celle d'une mère (Virginie Efira) enlevant son fils à sa mauvaise vie pour l'emmener chevaucher au Kirghizistan et renouer leurs liens défaits. Et dans les salles obscures, il y aura au moins deux spectateurs qui regarderont ce long-métrage avec un goût amer : Renaud François et son fils Tom, les protagonistes d'une aventure vécue qui ne leur appartient plus. Un pan de leur vie qu'ils voudraient désormais reconquérir par voie de justice.
                
                
                    Officiellement, Continuer est adapté du livre éponyme, de Laurent Mauvignier. Jusque-là tout va bien. Sauf que ce dernier s'est très largement inspiré d'un voyage relaté à l'époque dans le journal Le Monde. L'article s'intitulait Chevauchée initiatique et se faisait l'écho des péripéties d'un père tentant de renouer avec son fils, à cheval, dans ce même Kirghizistan en 2015. Laurent Mauvignier s'est emparé d'un fait divers comme tant d'autres avant lui, dira-t-on, sauf que l'histoire ne s'arrête pas là. Renaud et Tom François ont eux aussi raconté leur épopée (la vraie) en publiant Dans les pas du fils, avec l'aide de Denis Labayle.
                
                
                    Deux livres sur les mêmes péripéties
                    Ni Laurent Mauvignier ni François Renaud, n'imaginaient qu'ils préparaient chacun un livre sur les mêmes péripéties. La surprise a cependant été ô combien plus détestable pour le second que pour le premier. Laurent Mauvignier est un auteur à la notoriété certaine. Il publie aux éditions de Minuit. François Renaud l'a fait chez Kéro, en partant de zéro. A la rentrée littéraire 2016, il découvre ce roman nominé pour de nombreux prix et qui reprend son idée originale, son expérience de parent et le périple filial.
                
                
                    Plongé dans une certaine rage, François Renaud va interpeller Laurent Mauvignier lors d'une rencontre de librairie, à Paris. Ce dernier reste droit dans ses bottes et se montre peu empathique. Il ne savait pas, il a découvert cette histoire dans Le Monde, il s'en est emparé. Et tant pis si lui-même n'est jamais allé au Kirghizistan ! On peut écrire un roman se déroulant au bout du monde tout en restant cloué dans son fauteuil parisien. La preuve. Un pied de nez à la littérature de voyage en quelque sorte.
                
                
                    L'un a romancé la vérité, l'autre lui a été trop fidèle
                    Les deux textes laissent pourtant voir qui des deux a mordu la poussière et qui a rédigé à la terrasse d'un café parisien. Chez Laurent Mauvignier, les yourtes de nomades sont des "fermes" et l'immense steppe, la "campagne". Il est bien le seul à voir des Trabant dans ces vieilles Lada soviétiques qui écument encore l'Asie centrale. Chez François Renaud, le récit est tout aussi crédible que terre à terre, quoique touchant de sincérité. L'un est d'abord écrivain, l'autre est d'abord voyageur. L'un a romancé la vérité, l'autre lui a été trop fidèle. On en serait restés à une histoire de littérature comparée s'il n'avait été question d'adaptation cinéma.
                
                
                    Car la production n'a jamais racheté que les droits de Continuer. Pas un kopeck pour Dans les pas du fils. Or, remplacez la mère par un père et le synopsis est strictement le même, le propos de fond absolument identique. Laurent Mauvignier revend là un scénario dont il n'est l'auteur qu'à la périphérie. Quand Renaud François entraîne son fils au Kirghizistan, c'est parce qu'il pense pouvoir lui ouvrir d'autres voies. Il a réfléchi, il a mûri un projet pédagogique pour son fils mal embarqué. Ce n'est pas un fait divers, c'est une idée : arracher Tom à un quotidien mortifère, le propulser dans un Kirghizistan salvateur, la nature, les chevaux, l'ailleurs... Une idée dont on l'a dépouillé.
                
                
                    Continuer, en salle le 21 janvier, d'après le roman de Laurent Mauvignier et... sur une idée originale de Renaud François.
                
                
                    Cédric Gras, géographe, écrivain voyageur
                
            