
                Ecrire l'histoire de France : c'est ce à quoi s'emploie le célèbre polémiste dans un ouvrage haletant. L'Express l'a lu.
                
                    Sur le bandeau de couverture, un homme costumé de bleu, au regard sombre. Et ce slogan : "Quand l'Histoire se venge". Voici le nouveau - et passionnant - Zemmour. Son titre : Destin français.
                
                
                    Comme à l'accoutumée, la critique droitière va s'esbaudir : enfin la vérité sur notre histoire ! (une histoire, bien sûr, délestée de l'humanisme de gauche, "pénitentiel"). La critique la plus gauchère, elle, s'étranglera : halte à l'essentialisation de la France et au "fixisme" (la loi du monde n'est-elle pas, d'ailleurs, l'"impermanence" de toutes choses ?). Choc de deux fermetures de l'esprit. Clash de deux hémiplégies. Il vaut mieux, pour ne pas manquer l'essentiel, repérer quelques verticales de cette soap history. Isoler, autrement dit, quelques structures discursives qui charpentent une saga pour le moins orientée.
                
                
                    Le polémiste-historien, après les succès de Mélancolie française et du Suicide français, ne parle pas de nulle part. N'en déplaise, toutefois, aux amateurs de listes de "suspects", sa vision emprunte peu aux nostalgies légèrement dépressives qui, de Joseph de Maistre à un certain légitimisme aujourd'hui groupusculaire, vectorisent une critique radicale et passéiste de la modernité (celle qu'on attribue, souvent, à tort, aux fameux "neo-reactionnaires"). Zemmour est un Moderne. Toute la question est de savoir ce qu'il en est, exactement, de la modernité qu'il invoque.
                
                
                    Première remarque : Zemmour n'est pas un "blanc"; il est tout sauf un rejeton des "vaincus de l'histoire" qui, depuis 1789, ressassent leurs aigreurs depuis un Coblence mental ; enfant de l'hyper-assimilation, à laquelle il consacre parmi les pages les plus touchantes et personnelles de son ouvrage, il inscrit sa théorie d'humeurs dans l'aire d'influence de la cocarde bleu-blanc-rouge. Délibérément et, à ce stade, sans arrière-pensées. Il se revendique, oui, de la République. Mais là, surgissent les nuances - et les premières difficultés. En France, en effet, la République est plus que la République. Plus que des institutions. Plus qu'une certaine manière d'arranger le lien social. Plus qu'une conception, d'ailleurs sujette à de fortes variations au cours des deux siècles écoulés, de l'équilibre des pouvoirs respectifs.
                
                
                    La République, dans ce pays, cela a toujours été une philosophie. Une vision, progressive et antidéterministe, où prime l'universalité des droits de la personne humaine.
                
                
                    Zemmour confirme ici une aversion qui fait se pâmer ses nombreux aficionados. Il l'assume et il l'écrit : le culte des droits de l'Homme est désolant. Même délétère. Et, potentiellement, dévastateur : "Nous vivons, résume-t-il en une formule choc, dans le monde rêvé par Victor Hugo. Celui des bougies qui répondent aux couteaux. Des "vous n'aurez pas ma haine" qui répliquent aux "Allahou akbar"". Selon lui, ce n'est pas idyllique, mais cauchemardesque. Que s'est-il passé, en quelques décennies ? "La "vocation universelle de la France, assène-t-il, a longtemps servi le patriotisme français; elle s'est retournée aujourd'hui contre lui".
                
                
                    Une République calée derrière sa muraille d'indifférence
                    Amplification? Outrances? Non : réminiscence d'un certain type de pensée, plebéienne et réaliste, populaire et adversaire des grands signifiants d'universalité, qui fit florès dans les périodes de crise. Réminiscence d'un temps - la fin du dix-neuvième siècle, saturée de tensions idéologiques - , où un Maurice Barrès déployait le même réquisitoire éploré contre Zola et ceux qu'il nommait avec commisération les intellectuels. Déjà, sous la plume convulsée de l'auteur des Déracinés, il y avait ce soupçon lancinant que les élites de la IIIe République, droguées de songe-creux, trahissaient le peuple. Le lâchaient pour des chimères sans frontières.
                
                
                    Cent vingt ans plus tard, Zemmour n'en démord pas : "La droite abandonne la nation pour le marché, et la gauche abandonne le peuple français pour l'humanité". Logique, après tout : le goût français du lointain a encore frappé. "La République des uns et des autres n'est plus nationale mais européenne. Voire mondiale. Elle n'est plus la République française mais une République universelle". Et d'ajouter cette ultime précision caractéristique : "Elle n'est plus la République".
                
                
                    Peu importe si les républicains même les plus opposés ont longtemps pensé, avec Malraux, que la France n'est jamais si grande que "lorsqu'elle l'est pour tous les hommes". Et peu importe si des intellectuels français que séparent des différends intenses ont, envers et contre tous, le "souci du monde" : à preuve, la dilection d'un Régis Debray pour Haïti, ou la passion kurde d'un BHL. La nation selon Zemmour, c'est l'inverse : une République confortablement calée derrière sa muraille d'indifférence. Au barycentre d'une certaine droite en cours de reformation, Zemmour est l'un de ceux qui tentent de persuader que la présidence très America alonede Trump n'est pas si terrible.
                
                
                    Deuxième remarque : dans certaines circonstances exceptionnelles, la violence, suggère Zemmour, n'est pas l'excès que nous avons à appris à redouter et à combattre, grâce notamment aux mises en garde d'une haute figure de la République démocratique comme Pierre Mendès France. Grâce aussi à la lucidité antitotalitaire d'un Raymond Aron ou d'un Jean-François Revel. Il faut lire, sur ce sujet, les pages assez complaisantes que celui-ci, pourtant éditorialiste au Figaro magazine, dédie à l'incorruptible champion du "zèle compatissant", Maximilien Robespierre. Est-ce parce que, comme il le proclame crânement, "de Clovis à Pétain et à Bugeaud", il assume tout, quitte à accorder crédit à la fumeuse "théorie du glaive et du bouclier", balayée par Paxton, et à gommer l'abîme qui sépare l'homme du 18 juin de celui qui seconda l'Allemagne occupante dans la déportation des juifs français ?
                
                
                    Zemmour, en tout cas, reprend à son compte une "dédramatisation" de la Convention et de l'action du "Staline franchouillard" que ne renieraient ni Jean-Luc Mélenchon ni les férus d'histoire de la France insoumise. "Robespierre, mais aussi Danton, n'ont pas le choix ; le peuple - c'est-à-dire "l'attroupement", écrira Taine - ne leur laisse pas d'alternative : ils doivent frapper pour qu'il ne frappe pas ; ils doivent tuer pour contenir les tueries ; ils doivent judiciariser la vengeance pour arrêter celle au nom de la justice : "Ne laissons pas ces enfants de la République jouer avec la foudre du peuple ; dirigeons-là nous-mêmes ou elle nous dévorera", confie Robespierre. "Soyons terribles pour dispenser le peuple de l'être", répond Danton en écho".
                
                
                    "La France est une nouvelle Vendée"
                    Vous êtes restés en dette envers les travaux de François Furet ? Vous lui savez gré d'avoir, contre l'hégémonie d'Albert Soboul et de nombreux marxistes, soigneusement détaché 1789 de 1793, et autonomisé la Constituante de sa trahison terroriste ? C'est que vous n'avez rien compris au film. "Notre époque, s'afflige Zemmour, exige tout et le contraire de tout, la Révolution mais sans la violence, 1789, mais sans 1793, le patriotisme mais sans le nationalisme, le progrès social mais sans le socialisme". Pas plus qu'il n'est de Révolution sans accès de brutalité, on ne saurait faire une omelette sans casser des oeufs.
                
                
                    Troisième remarque : dans un emballement saisissant, le goût zemmourien de la comparaison historique atteint un paroxysme dans le chapitre consacré au populicide des Vendéens, sous la Convention. L'auteur évoque la visite pleine d'empathie effectuée, il y a vingt ans, par l'ex-dissident Alexandre Soljenitsyne au Puy-du-Fou, ce parc d'attraction créé par Philippe de Villiers, et qui est aussi un haut lieu de la mémoire chouanne. A juste titre, Zemmour précise que ce geste de l'auteur de L'Archipel du Goulag ne doit rien au hasard : "La Vendée (...) annonce d'abord la résistance à ce totalitarisme progressiste, cette nouvelle religion séculière, qui donnera toute sa mesure terroriste avec le communisme".
                
                
                    Néanmoins, brutalement, le propos s'emballe et bifurque. Fasciné par le démon de l'analogie, l'auteur se met à argumenter à coups de marteau. "Comme Carrier voulait remplacer les "fanatiques vendéens" par de braves sans-culottes, l'humanité ancienne par une humanité nouvelle, l'universalisme mondialisateur remplace les populations européennes rétives par un nouveau peuple de la "diversité" qui les punira de leurs coupables attachements passés." Et d'ajouter : "La France est devenue (...) une cible du grand équarrissage mondial. La France est une nouvelle Vendée, comme tous les pays d'Europe."
                
                
                    Un drôle de dialogue imaginaire avec de Gaulle
                    Comparer les accords commerciaux transatlantiques aux colonnes infernales qui ont exterminé, plusieurs mois durant, le bocage vendéen ? Zemmour ose. Et cela marche. D'ailleurs, c'est bien simple : "Si le général de Gaulle revenait dans son "cher et vieux pays" (...), il pourrait, aujourd'hui comme hier, s'exclamer devant Alain Peyrefitte : "Qu'on ne se raconte pas d'histoires ! Les musulmans, vous êtes allés les voir ? Vous les avez regardés, avec leurs turbans et leurs djellabas ? Vous voyez bien que ce ne sont pas des Français ! Ceux qui prônent l'intégration ont une cervelle de colibri même s'ils sont très savants". Et de poursuivre ainsi cette ébauche de dialogue imaginaire : "Essayez d'intégrer de l'huile et du vinaigre. Agitez la bouteille. Au bout d'un moment, ils se sépareront de nouveau. Les Arabes sont des Arabes, les Français sont des Français. Vous croyez que le corps français peut absorber dix millions de musulmans, qui demain seront vingt millions et après-demain quarante ?". Passons sur le procédé qui consiste à prêter à un disparu des analyses dont nul ne peut affirmer qu'il les développerait réellement...
                
                
                    La République qui se déduit de cette troisième partie de l'ouvrage a beau échapper aux classifications, elle apparaît passablement borderline. Bordeline et aventurière. Canaille et excluante. Alors on s'interroge, anxieusement : le républicain bonapartiste sincère qui célèbre, avec emphase, les exploits de "son" Napoléon ou, avec nostalgie, l'enseignement qu'il a reçu à l'école publique, ne relève-t-il pas, en fait, d'un champ gravitationnel qui n'est pas, qui n'a jamais été celui de la République - mais d'une force qui, à chaque étape de notre histoire, a tenté d'affaiblir l'idée républicaine ? L'ambiguïté est maximale. Une chose, pour l'heure, est sûre : alors que se lève aux quatre coins du Vieux Continent le vent mauvais du nationalisme, le zemmourisme s'avère incapable d'offrir, au-delà de la rodomontade chauvine, une position de résistance crédible.
                
                
                    Destin français, d'Eric Zemmour, Albin Michel, 24,50 euros, 578 pages.
                
            