
                On rigole bien à la télé ! Pour la rentrée, elle offre un florilège d'émissions aux titres qui tombent souvent à plat.
                
                    A-t-on déjà autant ri ? Peut-être pas. Pour cette rentrée, les chaînes ont tout fait pour nous offrir de nouveaux programmes aux titres drôles et novateurs. Parlons de Balance ton post, nom de la nouvelle émission de Cyril Hanouna, sur C8. L'animateur, qui avait déjà reformulé le slogan "Touche pas à mon pote", de SOS-Racisme, pour son talk-show TPMP, s'est donc relancé dans un jeu de mots, en utilisant cette fois une expression dédiée à la lutte contre le harcèlement et les agressions sexuelles. Absolument hilarant, non ?
                
                
                    Pour sa défense, il n'est pas le seul à s'être laissé emporter par l'envie du bon mot, de la blague spirituelle qui fait pschitt. Parce que, au-delà du retour de La Méthode Cauet, sur C8 (vous l'avez ?), voilà que Paris Première a choisi de nommer Chez Moix le nouveau talk-show animé par Yann Moix. Pourquoi pas Mangez-Moix ou encore Toi + Moix ? Nul ne le sait.
                
                
                    Sur M6, ce n'est franchement pas mieux. Je vous présente Cap Horn, programme d'aventures, dont le premier épisode se déroule aux Philippines. Peu importe l'incohérence géographique, puisque c'est Mike Horn l'animateur. Que ne ferait-on pas pour un trait d'esprit ?
                
                
                    C'est triste à dire, mais d'autres n'ont même pas ce talent. Avis de recherche, qui revient sur C8, a, par exemple, été sobrement rebaptisée On se retrouve chez Sabatier, sans le moindre petit clin d'oeil. Comme Moundir et les apprentis aventuriers ou encore Tout est permis avec Arthur. Alors que Le Moundir ne tourne pas rond, ou Arthur se met à table ronde, eut été autrement plus rigolo.
                
            