
                Un voyage hilarant, un roman musical, un récit d'apprentissage... Nos coups de coeur en cette rentrée littéraire 2019.
                
                    Cherchez le garçon
                    Un récit d'apprentissage sur fond de musique new wave eighties. Vincent Raynaud se souvient... Ou pas.
                
                
                    Bien sûr, on pourrait dire qu'il s'agit d'un "roman rock". Ce serait simple et pas vraiment faux. Mais, fort heureusement,Toutes les planètes que nous croisons sont mortes est plus que cela : le récit d'une certaine grâce adolescente rattrapée par la glaciation des émotions quand vient l'âge adulte. Les premiers chapitres, composés d'une seule longue phrase (mais tout à fait fluide), font un peu songer aux Enfants terribles de Cocteau : deux fils de bonne famille s'inventent des jeux - "Le dernier au portail est Alain Peyrefitte!" - dans un grand appartement du boulevard Saint-Michel, à Paris. Un jour, en pleine explosion punk, Tristan, le cadet, tombe sur l'une de ces petites annonces qui fleurissaient chez les disquaires de la fin des années 70 : "Trio new wave chant-guitare-basse cherche batteur."
                
                
                    Le beau gosse finit par devenir chanteur "charismatique" du groupe La Monstrueuse Parade, sorte de clone de Taxi Girl. S'ensuivent les prévisibles galères du genre - tournées en camionnettes, sandwichs d'aires d'autoroute, managers véreux - puis, le succès arrivant, le grand barnum rock'n'roll, "cet immense cliché qui regorge de fautes et de rédemption, de graals sublimes et de baleines qui vous bouffent".
                
                
                    Le tout est délicieusement "eighties" : le groupe se réjouit d'avoir une brève dans L'Officiel des spectacles, sort au Rose Bonbon tandis que Mitterrand nationalise à tour de bras. On goûtera aussi l'interview fictive de notre héros dans Lunettes noires pour nuits blanches par un Thierry Ardisson plus vrai que nature ("Coke ou héro ?"). Il y a un peu du Bret Easton Ellis première manière dans ce flot incontrôlable de pensées adolescentes. Et une forme d'ingénuité de l'instant présent, que semblent avoir tuée nos iPhones connectés en permanence.
                
                
                    D'ailleurs, la dernière partie de Toutes les planètes que nous croisons sont mortes raconte bien la froideur des années 2000, cette décennie des "DJ" et des "remix". Vincent Raynaud (par ailleurs traducteur et directeur du département de littérature italienne chez Gallimard, qui édite notamment Elena Ferrante) est né trop tard pour avoir vécu "en direct" l'explosion new wave de la fin des années 70. A le lire, on jurerait pourtant qu'il était caché derrière un pilier du Gibus quand Taxi Girl est monté la première fois sur scène... J.D.
                
                
                    Toutes les planètes que nous croisons sont mortes. Par Vincent Raynaud, L'Iconoclaste, 544 p., 19 €.
                
                
                    Voyage en canapé-lit
                    Avec Pierre Jourde au volant, un hilarant périple à travers la France et les souvenirs d'une famille fantasque.
                
                
                    C'est un festival. De bons mots, de tirades désopilantes, d'anecdotes savoureuses, de trouvailles linguistiques, de digressions baroques, d'habiles exercices d'autodérision. Dès l'entame de ce Voyage du canapé-lit, on sent qu'un bonheur de lecture va nous accompagner tout au long de ce récit-roman, où, nous prévient l'auteur, tout est vrai mais rien ne s'est déroulé dans la temporalité associée. "Ma grand-mère est morte en pleine forme." Tandis que claque la première phrase, s'ébauche le portrait de cette Mémé Noussat, aussi méchante et pingre que son couteau de bouchère était affûté, et particulièrement ignoble avec sa propre fille, cette mère aimante et aimée de ses enfants.
                
                
                    À la recherche d'une réconciliation posthume, cette dernière décide de garder l'horrible canapé-lit olive à fleurettes de la défunte et demande à ses fils de le convoyer jusqu'à la maison familiale du hameau auvergnat, celui-là même où Pierre Jourde faillit être lynché après avoir publié son Pays perdu.
                
                
                    Qui n'a pas rêvé de faire Créteil-Lussaud par les nationales (dont la 7) au volant d'un Jumper ? Pierre Jourde s'en charge, et embarque le lecteur un week-end de Pâques en compagnie de son frère Bernard, dit "le génie du Mal", de sa belle-soeur Martine, et du fameux canapé-lit, objet maudit à l'instar de tous ceux avec lesquels il noue une relation conflictuelle depuis l'enfance. Les paysages défilent, le récit, bric-à-brac d'histoires familiales, s'envole. Les frasques du jeune Bernard, les chahuts de Pierre, les démêlés musclés avec les voisins, le passage épique du Mexique au Guatemala, les virées périlleuses en canoë, la rencontre avec ses homonymes...
                
                
                    Le tout, entrecoupé par quelques évocations des villes traversées : Briare, La Charité, Moulins, Gannat, Aigueperse... Le lecteur, souvent pris à partie, ne s'ennuie pas une seconde durant ce long trajet, d'autant que les scènes d'anthologie se succèdent. A retenir, deux séquences scatologiques hilarantes mettant en scène l'auteur de La littérature sans estomac, l'une sur un col du Tibet, l'autre à la remise du prix de la critique de l'Académie française, le dernier qu'il recevra sans doute tant sa description des "vieux clowns arthritiques", "cheptel cacochyme" descendant avec difficulté les marches de la Coupole, est délicieusement irrévérencieuse. Comme ce voyage, parfait élixir de bonne humeur. M.P.
                
                
                    Le Voyage du canapé-lit. Par Pierre Jourde. Gallimard, 272 p., 20 €.
                
                
                    Désobéir à son destin
                    Murielle Magellan donne la vedette à une jeune serveuse complexée par ses origines modestes. Un roman d'actualité, sensible, très réussi.
                
                
                    Marie Leroy, 23 ans, aurait sans doute rallié les gilets jaunes. Orpheline de mère, un père grabataire à sa charge, cette serveuse dans une brasserie du Havre vit chichement de son salaire (1600 €, pourboires compris). "Sauver sa peau. Avoir un toit, de quoi manger, organiser son quotidien", voilà l'essentiel. Même si Marie, "beauté simple et tonique", se prend à rêver d'une idylle avec un graphiste de 25 ans, beau parleur, passionné de cinéma. Mais après une nuit ensemble, patatras : "Tu viens vraiment de la France profonde, en fait !" lui lance-t-il. Forcément, la jeune femme ne sait pas qui est François Truffaut, n'a jamais vu Le Dernier Métro ni Les Quatre Cents Coups. "Pourtant le dernier métro, elle l'a déjà pris, et les quatre cents coups, elle les a déjà reçus"...
                
                
                    Peut-on désobéir à son destin quand on n'a pas fait d'études et que le sort s'acharne ? Peut-on "changer le sens des rivières", comme le chantait Alain Souchon dans La Beauté d'Ava Gardner ? D'où le titre de ce formidable roman, le cinquième de Murielle Magellan. Un récit d'apprentissage sensible, fort, pas misérabiliste ni complaisant, questionnant avec brio le fatum social et culturel d'une catégorie de Français, ces familles "qui rasent les murs". Une partition mélodramatique contemporaine dont l'héroïne partage la vedette avec un juge "pénible et cassant", très clairvoyant en vérité : Gérard Doutremont, la petite soixantaine, "obèse et encombré de lui-même", aussi érudit que pessimiste, bien plus nanti que Marie à tous points de vue.
                
                
                    C'est lui qui préside le procès en comparution immédiate dont elle écope après un geste de violence incontrôlé. C'est lui aussi qui la tire de ses affres financières en la recrutant comme chauffeur particulier pour quelques mois, en plus de son travail à la brasserie. Egalement auteure de théâtre et metteure en scène, scénariste pour la télévision (P. J., Petits meurtres en famille) et pour le cinéma (Sous les jupes des filles, Si j'étais un homme), la romancière confirme son sens de la mise en scène, des dialogues, du rythme. Elle impressionne par son habileté à confronter deux mondes moins étanches qu'il n'y paraît. Et s'accorde une note d'espoir qui résonne agréablement en ces temps d'inquiétude. D.P.
                
                
                    Changer le sens des rivières. Par Murielle Magellan. Julliard, 240 p., 19,50 €
                
            