
                Une parodie de Roméo et Juliette, menée par Cyprien et Squeezie, a réuni jusqu'à 390 000 personnes sur la plateforme Twitch.
                
                    "Ce spectacle est plus important que mon contrôle SVT de demain matin et mon oral d'espagnol". Voici l'un des milliers de commentaires apparus jeudi soir sur la plateforme de diffusion en direct Twitch.
                
                
                    L'internaute qui l'a écrit s'apprêtait à regarder une pièce de théâtre un peu particulière : une réinterprétation du classique Roméo et Juliette par les deux plus gros youtubeurs de France, Cyprien et Squeezie. Et leur spectacle, diffusé en direct depuis le casino d'Enghien (Val-d'Oise) s'est transformé en événement : au plus fort de la soirée, ils étaient 390 000 devant leur écran. Du jamais vu sur l'internet français.
                
                
                    Un défi perdu en tenue grecque
                    Tout a commencé par un défi perdu. En octobre dernier, Cyprien et Squeezie (plus de 12 millions d'abonnés chacun), se sont inclinés face à leurs compères McFly et Carlito (autre duo star de YouTube) dans l'une de leurs fameuses compétitions de "guerriers", cette fois en tenue grecque (il s'agissait d'un partenariat pour le jeu Assassin's Creed).
                
                
                    Pour les perdants, un terrible gage annoncé quelques jours plus tard : ils devront interpréter la pièce de William Shakespeare Roméo et Juliette, sur scène et en costume. La date est fixée au 31 janvier au casino Barrière d'Enghien. La recette de la soirée, 500 places vendues quasi instantanément au prix de 10 euros chacune, sera reversée à une association, Comme les autres.
                
                
                    Record battu avant même le début du live
                    Le jour J, sur la plateforme Twitch où est diffusée la soirée en direct, c'est l'effervescence. Juste avant le début du live, plus de 260 000 personnes sont déjà devant leur écran, c'est 20 000 de plus que le précédent record français sur la plateforme (un show de gaming mené par le pro de Fortnite, Gotaga). Au plus fort de la soirée, il sera de 390 000.
                
                
                    Quelques traditionnels coups de bâtons plus tard, la scène s'illumine, et Squeezie et Cyprien entrent sur scène, le premier en Roméo, le second en Juliette. Pendant quelques minutes, ils lisent maladroitement le texte shakespearien sur un carnet. Mais très vite, ils sont rejoints par Mcfly et Carlito, qui annoncent le record et proposent leur texte, remis au goût du jour. "Juliette fais péter pour voir", lance ce dernier à Cyprien, avant de lui résumer la rivalité entre les Montaigu et les Capulet : "Ils se détestent de ouf, genre toi t'es la famille de Kaaris, et toi la famille Booba".
                
                
                    "Trouve une idée, comble !"
                    Sur Twitch, les messages défilent trop vite pour être lus. Sur scène, un joyeux bordel s'installe : les perruques tombent, les vidéos ne se lancent pas comme prévu. "Le budget n'est pas ouf pour cette pièce, on fait avec ce qu'on a" lance Mcfly, qui demande plusieurs fois à leurs camarades de "combler". Squeezie place un dab. LePerave, vidéaste qui monte, danse le floss. Le combat entre Roméo et son ennemi Tybalt se règle dans une partie de Super Smash Bros. Brawl, où Ganondorf a battu Pikachu.
                
                
                    Cyprien, visiblement désespéré de se retrouver en robe de marié, lance une petite phrase lourde de sens : "Il n'y a pas de fille dans cette pièce, c'est un scandale." Si la célèbre Natoo a fait une apparition (ratée) en vidéo, la pièce est en effet à l'image du YouTube français mainstream, où les femmes n'ont pas accès à la même visibilité ou considération que leurs collègues masculins.
                
                
                    Un pari plus qu'un spectacle
                    Un autre moment involontairement gênant survient lorsque le premier vidéaste de France (Cyprien, donc) donne à son collègue LePerave, le mot de passe WiFi : ILOVETK78, en référence au YouTubeur The Kairi 78. Malheureusement, au même moment sur Twitter, l'intéressé publie une vidéo pour dire à Squeezie : "Je voulais simplement te dire que je ne trouvais pas ça drôle." D'autres vidéastes ont exprimé leur incompréhension, avant parfois de supprimer leurs tweets.
                
                
                    Sur internet, les avis sont assez durs. On lit beaucoup de "c'est malaise", de "c'est nul", mais aussi un certain nombre de "GG", pour "good game", "bien joué" en français. Les vidéastes, malgré quelques bonnes improvisations, qui ne peuvent plus se reposer sur des effets de montage comme dans leur vidéo, perdent en rythme.
                
                
                    "Je sais que la pièce et le live étaient loin d'être parfaits, mais on est allés au bout du gage et c'était une folle expérience", reconnaîtra plus tard Squeezie sur Twitter. Mais le public dans la salle semble néanmoins apprécier, conscient que ce spectacle est avant tout une blague, un gage. Leurs attentes ne sont pas démentielles ; ils sont déjà concentrés sur la séance de photos prévues avec leurs vidéastes préférés, une fois le rideau tiré.
                
                
                    Un enjeu pour l'avenir du divertissement
                    Pour les vidéastes, le gage est tenu : Cyprien et Squeezie ont réinterprété la pièce classique et se sont finalement donnés (avec difficulté) un baiser à la fin de la pièce. Mais les personnes les plus heureuses se trouvent certainement chez Webedia, qui produit les vedettes et a mis en place la soirée.
                
                
                    Propriété de Fimalac, qui détient aussi en partie les casinos Barrière et notamment celui où a eu lieu la représentation, Webedia jouait gros dans l'univers du divertissement numérique, et notamment dans l'e-sport, en pleine explosion ces dernières années. Il fallait prouver qu'ils pouvaient organiser un spectacle avec un casting cinq étoiles et que le public serait au rendez-vous, en ligne et dans la salle. Si beaucoup d'internautes étaient là par curiosité, être capable de remplir virtuellement presque cinq Stade de France est une preuve indéniable de succès.
                
                
                    Cette soirée avait ses défauts, et le public comme les vidéastes en sont conscients, mais elle a certainement donné une esquisse, un brouillon, de ce à quoi pourrait ressembler le divertissement de demain.
                
            