
                L'expérimentation du Pass culture commence. Le ministère va scruter la façon dont les jeunes bénéficiaires le dépensent.
                
                    Cette fois-ci, c'est parti. Promesse de campagne d'Emmanuel Macron, prévu à l'origine pour septembre dernier, le Pass culture a vu le jour le 1er février. Près de 13 000 jeunes âgés de 18 ans vont recevoir un lien pour télécharger sur leur smartphone une application qui contient un crédit de 500 euros d'offres culturelles. Ils sont originaires de cinq départements test: le Bas-Rhin, l'Hérault, le Finistère, la Guyane et la Seine-Saint-Denis. En 2020, après des élargissements successifs, ils devraient être 200 000 à en bénéficier. Puis 800 000 en 2021, en régime de croisière. Ce qui représente un budget annuel de 400 millions d'euros, dont 80% doit provenir de partenaires publics ou privés.
                
                
                    Pas plus de 200 euros pour les achats sur le Net
                    Oui mais la culture, cela consiste en quoi exactement ? Le ministère de la Culture, qui pilote l'opération, a fixé une limite. Pas plus de 200 euros ne devront aller à des offres numériques. Avec Deezer ou Canal+, qui mettent la main à la poche en offrant trois mois d'abonnement à prix d'appel (15 euros pour Deezer et 30 euros pour Canal+), il y de la marge. Par ailleurs, ni Netflix ni Amazon ne font partie de l'aventure, et Spotify est toujours en discussion.
                
                
                    Autre limité fixée aux achats possibles, pas plus de 200 euros pour les biens culturels physiques, comme livres, CD et DVD. Contrainte supplémentaire, il faudra aller les chercher en magasin, pour faire travailler des commerçants proches du lieu de résidence. Côté finances, ces derniers seront remboursés sur fonds publics, piochés dans un budget qui se monte à 34 millions d'euros pour 2019.
                
                
                    Concerts, expositions et spectacles de proximité
                    L'appli géolocalisée se charge de mettre en avant l'offre culturelle de proximité, notamment les spectacles, concerts, cours de musique, expositions, musées auxquels les bénéficiaires n'auraient pas spontanément pensé. Acheter, oui, mais pas n'importe quoi. L'objectif est d'éviter un effet "chèque cadeau" pour des biens matériels ou des services numériques, un reproche qu'on a fait au Pass culture italien lancé en 2016 par Matteo Renzi, Premier ministre de l'époque.
                
                
                    En France, le mode de consommation des détenteurs du Pass sera scruté de près pour s'assurer que leurs choix sont bien diversifiés. S'il s'avère qu'ils penchent trop du côté de la consommation pure et dure, les plafonds d'achats seront revus à la baisse. Autre point-clé, la vitesse à laquelle les jeunes dépenseront leur crédit. Car le chiffre de 400 millions d'euros correspond à un budget théorique maximum, que le ministère de Franck Riester, successeur de Françoise Nyssen, n'est pas vraiment pressé d'atteindre. Si les jeunes jouent les cigales, le rythme de la généralisation à toute la tranche d'âge pourra être ralenti.
                
            