
                600 accessoires de films cultes comme "Star Wars" ou "Retour vers le futur" étaient vendus aux enchères à, Londres, jeudi.
                
                    Le chapeau d'Indiana Jones a dépassé l'estimation, jeudi, à Londres. Le Fedora porté par Indiana Jones dans "Les Aventuriers de l'Arche perdue" a été adjugé 393.600 livres sterling (443.000 euros) frais compris, dépassant largement les 300.000 livres espérées.
                
                
                    Cette création du chapelier italien Borsalino permet à Prop Store, qui organisait l'événement, d'établir un nouveau record. Il était jusqu'ici détenu par la moto aperçue dans plusieurs films de la série des "Batman", adjugée 300.000 livres (333.000 euros) lors d'une vente précédente.
                
                
                    Pas d'acheteur pour la veste de Han Solo
                    Mais la pièce maîtresse de la vente, la veste portée par le personnage de Han Solo, incarné par Harrison Ford dans l'épisode V de Star Wars, "L'Empire contre-attaque", n'a pas rencontré le succès attendu : l'enchère maximale à 450.000 livres (507.000 euros), était sous le prix de réserve, fixé à 500.000 livres. Prop Store a précisé que des offres plus élevées avaient été formulées après la clôture des enchères, laissant entendre que la veste sera malgré tout vendue.
                
                
                    L'Hoverboard de Marty Mcfly, incarné par Michael J. Fox dans "Retour vers le futur", a lui atteint 30.000 livres (34.000 euros). À l'inverse, une réplique grandeur nature de la DeLorean, la voiture conçue par le personnage de Doc.Brown pour voyager dans le temps, n'a, elle, pas trouvé preneur.
                
                
                    Une barre de chocolat de "Charlie et la chocolaterie"
                    "Nous avons certains des plus beaux articles, tirés des tout meilleurs films", s'était réjouie Sian Taylor, l'une des responsables de Prop Store, lors de la présentation des objets. L'événement "prend de l'ampleur tous les ans", avait-elle assuré.
                
                
                    Parmi les 600 objets proposés aux amateurs, investisseurs et collectionneurs se trouvaient aussi le masque d'un Stormtrooper issu du huitième épisode de la saga Star Wars, "Les derniers Jedi", une barre de chocolat utilisée pour le film "Charlie et la chocolaterie" ou encore le costume de Johnny Depp dans "Edward aux mains d'argent".
                
                
                    Prop Store organise chaque année depuis 2014 des enchères d'objets utilisés sur les tournages de cinéma. Le groupe estimait pouvoir atteindre un nouveau record de ventes, à 3,5 millions de livres (3,9 millions d'euros) pour l'édition 2018.
                
            