
                La 6ème édition du Prix des lecteurs L'Express/BFMTV est lancée ! Devenez membre du jury et rejoignez Leïla Slimani.
                
                    Alors que le verdict des grands prix littéraires vient juste de tomber... Vous souhaitez peut-être aussi exprimer vos envies, raconter vos émotions, partager vos passions, défendre vos coups de coeur... En un mot élire le roman qui vous séduira en 2019. Qu'à cela ne tienne, L'Express recrute le jury de son 6ème prix des lecteurs l'Express BFMTV. Après Jean-Christophe Rufin, David Foenkinos, Delphine de Vigan, Tatiana de Rosnay, et bien d'autres, c'est Leïla Slimani, Prix Goncourt 2016 pour Chanson douce (Gallimard) et ambassadrice de la francophonie, qui présidera cette année les débats.
                
                
                    Ainsi le jury sera composé, outre la présidente, d'une dizaine de jurés. Pour faire partie de cette belle équipe, une vraie motivation s'impose ! Vous lisez plus de 10 romans par an, vous souhaitez partager votre passion de la littérature ? L'aventure est pour vous. De janvier à mai 2019, Marianne Payot, accompagnée du service littéraire de L'Express, sélectionnera douze romans parmi lesquels sera élu, lors d'un déjeuner avec les membres du jury, le livre lauréat. A la fin du mois de juin, une belle soirée au théâtre de l'Odéon réunira, le temps d'une soirée, jurés, rédaction de L'Express, éditeurs, auteurs et écrivain élu pour la remise du prix. L'année dernière, c'est Wilfried N'Sondé qui remportait le prix pour son livre Un océan, deux mers, trois continents, paru chez Actes Sud.
                
                
                    Et pour rejoindre le jury ? Merci de nous adresser avant le 21 décembre une brève lettre de motivation, une chronique (n'excédant pas dix lignes, soit environ 1 000 signes) de l'un de vos romans préférés de la rentrée littéraire d'août-septembre 2018 (sur une demi-page A4 maximum) et le formulaire d'inscription disponible, par mail, sur demande à l'adresse mail prixdeslecteurs@lexpress.fr. L'envoie des candidatures se fait par mail (à la même adresse déjà citée) ou par courrier à L'Express, Sophie Roy-Boxhorn, 2 rue du général Alain de Boissieu, 75015 Paris.
                
            