
                Dans l'explosif "Kamikaze", le rappeur s'en prend avec talent à tous ceux qui ont dézingué son album précédent.
                
                    A 45 ans, Eminem prouve qu'il a toujours l'esprit de compétition chevillé au corps - le défi est l'essence même du rap. Moins d'un an après la sortie de Revival, conspué par la critique, le rappeur a publié, fin août, sans coup de semonce, Kamikaze, un dixième album en forme de réaction épidermique. Rancunier, le chanteur y perce un pus de haine contre tous ceux qui l'ont invité à prendre sa retraite et règle ses comptes avec ses concurrents (Tyler The Creator, Migos, Lil Pump...). Seuls Kendrick Lamar, J. Cole et Big Sean échappent à son courroux venimeux.
                
                
                    En treize morceaux, le liquidateur de Detroit met sa virtuosité, sa technique, son intensité et sa vitesse inégalables au service de son amertume. Dans un interlude, son manager, Paul Rosenberg, se demande si cette mission suicide est vraiment une bonne idée : "Et ensuite, quoi ? Kamikaze II, l'album dans lequel tu réponds à tous ceux qui n'ont pas aimé celui que tu as fait pour répliquer à ceux qui n'ont pas aimé le précédent ?"
                
                
                    Mais il faut se rendre à l'évidence. Eminem n'est jamais aussi bon que quand il carbure à la méchanceté. Le problème, c'est que le mauvais garçon retombe dans ses travers homophobes sur un titre (Fall). Dommage de gaspiller autant de salive et de talent pour se lancer dans une riposte de cours de récréation quand, dehors, les raisons de la colère ne manquent pas. On préfère quand il clashe Donald Trump. En 2017, dans un freestyle d'anthologie, il qualifiait cette fois le président des Etats-Unis de "kamikaze qui causera certainement un holocauste". Eminem, ne te trompe pas d'ennemi.
                
                
                    Note : 16/20
                
                
                    Kamikaze, par Eminem (Aftermath/Universal)
                
            