
                Sortie le 30 janvier, la comédie française avec Christian Clavier et Chantal Lauby fait même mieux que son premier volet.
                
                    Les aventures de la famille Verneuil continuent visiblement de passionner les Français. Alors que Qu'est-ce qu'on a encore fait au Bon Dieu? est sorti depuis moins d'une semaine, Le Parisien rapporte que le film de Philippe de Chauveron a déjà réuni près de deux millions de curieux. Très exactement 1 853 000 spectateurs (dont 1,1 million en seulement deux jours, samedi et dimanche derniers). Un beau succès donc, plutôt prévisible : pour son avant-première organisée le 1er janvier dernier dans plusieurs villes de France, 155 000 personnes avaient déjà fait le déplacement...
                
                
                    La suite de la comédie française réalise donc le 13e meilleur démarrage dans l'histoire du cinéma français. À titre de comparaison, le premier opus, Qu'est-ce qu'on a fait au Bon Dieu ? avait rassemblé, en 2014, 1,15 million d'entrées en cinq jours, pour 12,5 millions de spectateurs au total.
                
                
                    Dans ce deuxième volet, Claude et Marie Verneuil - incarnés par Christian Clavier et Chantal Lauby - doivent affronter une nouvelle de taille : leurs quatre filles souhaitent quitter la France avec leur époux et s'installer en Algérie, en Israël, en Chine ou encore en Inde. De quoi affoler le couple, mal à l'aise avec les cultures étrangères (c'est peu dire), comme le premier opus (consacré aux mariages de leurs filles) avait pu le démontrer.
                
                
                    Des critiques mitigées
                    Qu'est-ce qu'on a encore fait au Bon Dieu ? a bénéficié, dans la presse, de critiques plutôt partagées. Le Figaro parlait de son côté d'un film "plus réussi que le premier." "Le scénario cosigné Philippe de Chauveron et Guy Laurent est particulièrement bien écrit. Les répliques fusent. Les rebondissements sont multiples", indiquait le quotidien.
                
                
                    Dans Le Monde, si "cette quintessence du provincialisme culturel français" était saluée, les limites du film étaient en revanche rapidement soulignées. Notamment celle faisant des filles Verneuil, par qui tout arrive pourtant, de simples "potiches éhontées."
                
                
                    Quant au Parisien, sa rédaction était elle-même divisée sur le sujet. Si, d'un côté, Yves Jaeglé déplorait le côté répétitif de ce deuxième volet ("Le 1 a triomphé, le 2 ne fait que recopier. Les plaisanteries les plus courtes... s'étirent d'un film à l'autre, avec une structure presque identique"), Pierre Vavasseur, lui, se montrait plutôt emballé par ce "festival de répliques." "Christian Clavier, exceptionnel, est le meilleur vecteur pour faire progresser les choses. Il est en empathie avec le message que délivre son personnage. Molière aurait adoré", concluait-il.
                
                
                    Et L'Express, alors ? Avec une note de 10/20, Christophe Carrière a jugé le long-métrage "divertissant. Pas hilarant, mais plaisant."
                
            