
                Nos critiques d'Une intime conviction, de Nicky Larson et le parfum de Cupidon, de La Favorite, de La Dernière Folie de Claire Darling et de Tout ce qu'il me reste de la révolution.
                
                    Une intime conviction
                    d'Antoine Raimbault. Avec Marina Foïs, Olivier Gourmet, Laurent Lucas... 1 h 50.
                
                
                    La note de L'Express : 15/20
                
                
                    Le 27 février 2000, Suzanne Viguier disparaissait sans laisser de traces. Son mari, Jacques, sera jugé pour meurtre, puis acquitté. Dix ans plus tard, le voilà à nouveau sur le banc des accusés, jugé en appel avec pour avocat Eric Dupond-Moretti. C'est ce procès que raconte Une intime conviction. Aux faits marquants et authentiques de cette affaire très médiatisée a été ajouté un personnage totalement inventé, Nora (excellente Marina Foïs), une mère célibataire si persuadée de l'innocence de Viguier qu'elle sacrifie tout pour aider Dupond-Moretti (incarné par Olivier Gourmet, plus vrai que nature). Un apport fictionnel à la fois astucieux, car il appuie le côté thriller cher à ce genre généralement accaparé par le cinéma américain, et intelligent, car Nora et Dupond-Moretti s'opposent dans leur manière de gérer cette fameuse "intime conviction". Elle, tout en émotion, lui, tout en réflexion. C'est prenant et passionnant. C. Ca.
                
                
                    Tout ce qu'il me reste de la révolution
                    de et avec Judith Davis. Avec aussi Malik Zidi, Claire Dumas... 1 h 28.
                
                
                    La note de L'Express : 16/20
                
                
                    Il ne reste plus grand-chose à Angèle, excepté un esprit révolutionnaire hérité du militantisme de ses parents soixante-huitards. Alors, plutôt que de se résigner à vivre dans la précarité ambiante, la jeune femme décide de se battre. Même si elle est seule sur le champ de bataille. Ça s'agite et ça gueule, dans ce premier film de Judith Davis (sorte de lointaine cousine spirituelle de Maïwenn), qui prolonge son spectacle Tout ce qui nous reste de la révolution, c'est Simon, dans lequel figurait déjà une bonne partie du casting présent ici. L'histoire d'Angèle la révolutionnaire tient à la fois du film social, du manifeste politique et de la comédie romantique. Par moments, Tout ce qu'il me reste de la révolution peut fatiguer à force de vouloir faire adhérer à tout prix le spectateur à l'idéologie de la réalisatrice. Mais, au milieu de cette énergie, l'émotion affleure, donnant naissance à quelques belles séquences, comme lors de cette scène de retrouvailles entre Angèle (Judith Davis) et Diane (la trop rare Mireille Perrier). Un moment proustien au goût d'enfance qui fait de ce premier film une (petite) révolution dans le cinéma français. A. L. F.
                
                
                    Nicky Larson et le parfum de Cupidon
                    de et avec Philippe Lacheau. Avec aussi Elodie Fontan, Tarek Boudali, Julien Arruti... 1 h 31.
                
                
                    La note de L'Express : 12/20
                
                
                    Si vous n'aviez pas, comme Philippe Lacheau, une dizaine d'années en 1990, il y a peu de chance que Nicky Larson vous parle. Héros d'un manga policier, adapté (et très édulcoré) en dessin animé diffusé par Le Club Dorothée, le voilà en chair et en os sous les traits de l'acteur-réalisateur le plus bankable du moment, depuis Babysitting, Alibi.com et Epouse-moi mon pote. Bien qu'on s'y entre-tue pour un élixir d'amour convoité tant par une organisation mafieuse que par les services secrets, ce nouveau long-métrage de la "bande à Fifi" reste avant tout une comédie, et peu importe qu'on connaisse ou non la série d'origine.
                
                
                    Le souci, car il y en a un, réside dans des personnages secondaires très inégaux, et un scénario en dents de scie. Autant certaines situations sont hilarantes, autant d'autres tombent à plat. Autant Didier Bourdon est drôle (ça faisait longtemps !), autant Tarek Boudali ne l'est pas (c'est la première fois). Point positif et non négligeable : la montée en puissance du metteur en scène Lacheau, capable de mettre en boîte des scènes d'action survitaminées qui font de ce long-métrage un divertissement finalement très consommable. C. Ca.
                
                
                    La Favorite
                    de Yorgos Lanthimos. Avec Olivia Colman, Emma Stone, Rachel Weisz... 2 heures.
                
                
                    La note de L'Express : 17/20
                
                
                    Mais qui était la reine Anne d'Angleterre ? Non, ce n'est pas le thème d'une émission présentée par Stéphane Bern, mais l'enjeu du nouveau long-métrage de Yorgos Lanthimos (The Lobster). Première incursion dans le genre du film historique pour le cinéaste grec, jusqu'ici plutôt habitué à traquer les travers de nos contemporains, entre humour et malaise. Bien que se déroulant au début du XVIIIe siècle, l'histoire de La Favorite est un pur produit "lanthimosien". Instable psychologiquement, la reine Anne peut compter sur le soutien de lady Sarah (Rachel Weisz), sa confidente, conseillère politique et compagne. Le temps tourne à l'orage lorsqu'une obscure cousine de cette dernière, Abigail Hill (Emma Stone), débarque au château pour y travailler comme domestique. Ambitieuse, la demoiselle ne reculera devant rien pour se faire une place dans cet univers feutré et obtenir le titre convoité de "favorite".
                
                
                    Drôle et délicieusement méchante, La Favorite fait partie de ces films historiques qui échappent au piège de l'académisme, grâce à une profusion de trouvailles scénaristiques et esthétiques. On songe au baroque de certains films de Peter Greenaway, dans la manière de montrer la décadence d'une noblesse ridicule. Surtout, le film marque la confirmation d'une actrice. Pas tant d'Emma Stone ou de Rachel Weisz (dont on connaissait déjà le talent), mais d'Olivia Colman, exceptionnelle de drôlerie en souveraine hystérique. Un rôle qui pourrait bien valoir un oscar à cette comédienne qui a tout d'une favorite. A. L. F.
                
                
                    La Dernière Folie de Claire Darling
                    de Julie Bertuccelli. Avec Catherine Deneuve, Chiara Mastroianni... 1 h 35.
                
                
                    La note de L'Express : 15/20
                
                
                    Claire Darling a un patronyme qui lui correspond assez bien. Vieille dame excentrique, elle se réveille un matin persuadée que ce sera son dernier jour sur terre. Elle décide d'organiser un grand vide-greniers pour vendre ses nombreux objets. Une ultime folie, qui fera revenir dans sa vie sa fille Marie, perdue de vue depuis des années. La Dernière Folie de Claire Darling est aussi étrange que son héroïne. Original grâce à un montage qui alterne les époques, le film, d'abord difficile à cerner, se révèle finalement assez bouleversant. Le scénario à tiroirs est servi par la réalisation délicate de Julie Bertuccelli, cinéaste nous donnant à voir la drôle de relation entre Claire Darling et sa fille comme un éventuel miroir de celle de leurs interprètes, Catherine Deneuve et Chiara Mastroianni. Une folie, mais surtout une belle surprise. A. L. F.
                
            