
                Marek Halter, à l'âge de 81 ans, publie ses "Mémoires". Captivant.
                
                    Est-ce parce qu'il a connu le ghetto de Varsovie sous l'Occupation nazie? Qu'il est le petit-fils d'un homme, Abraham Halter, "front large sous une calotte carrée, l'incarnation, à mes yeux, de toute la richesse de ce monde englouti" et qui, au printemps 1943, "s'est jeté de sa fenêtre sur un char allemand, le rouleau de l'histoire familiale dans une main et une grenade dans l'autre"? Ou est-ce parce que, destiné à une carrière de peintre, le jeune homme fit, en définitive, de son amour du verbe la vocation de sa vie? Au nom d'auteur à succès de Marek Halter s'attache, en tout cas, l'aura d'un combattant de la liberté, défenseur farouche des droits universels de l'être humain dans les régions les plus désolées de la planète. Cette singularité, qui le classe parmi les grands écrivains engagés de notre temps, rend captivantes ses Mémoires, Je rêvais de changer le monde.
                
                
                    Changer le monde ou, plutôt, comme le veut le judaïsme, le réparer, le parfaire - et, surtout, l'empêcher de tomber en ruine: tout un programme - celui du tikkoun olam - dont on s'avise qu'Halter, en un demi-siècle de vie publique, s'est globalement montré très digne. 1955 : lui, le survivant de l'extermination, après des séjours en Argentine et à Paris, est en Israël, sous le grand ciel azuré du kibboutz Givat-Brenner, et il entame une réflexion, qui ne s'arrêtera pas, sur "la survie du peuple juif à travers les âges". 1966 : à Madrid, lors d'une virée au Prado, Halter rencontre celui qui deviendra le grand complice de son activisme humanitaire et antitotalitaire, Jorge Semprun, futur membre pionnier de son Comité international pour une paix négociée au Proche-Orient.
                
                
                    Une cavalcade qui le rajeunit à nos yeux
                    1967, juste après la guerre des Six-Jours : c'est le - très jeune - et bientôt célèbre Bernard-Henri Lévy qui lui confie pour sa revue, que dirige son épouse Clara, un article intitulé "Les deux sionismes" - le début, là aussi, d'une longue amitié engagée et féconde, couronnée douze ans plus tard par leur création d'Action internationale contre la faim en compagnie de Françoise Giroud et de Guy Sorman et, dix-sept ans après, par celle de l'association SOS Racisme.
                
                
                    1992 : c'est lui, l'ami personnel des dirigeants politiques israéliens Yitzhak Rabin et Shimon Peres et palestinien Yasser Arafat, qui se démène pour des rencontres secrètes entre Israéliens et Palestiniens, d'abord à Paris puis à Oslo. Ultime changement de décor : dans l'un des derniers chapitres de ce road movie, on retrouve Halter, dans les antichambres de la curie romaine, en compagnie de l'actuel pape François, dont il regrette qu'il n'ait encouragé davantage ses initiatives pour une franche réconciliation avec l'islam. .
                
                
                    À un moment, le mémorialiste philosophe, anxieusement : "Il ne faut jamais écrire ses Mémoires. Ou alors le plus tard possible. Cela nous vieillit". Qu'il se rassure ! Sa cavalcade dans le siècle, au contraire, le rajeunit à nos yeux. Merci, Marek !
                
                
                    Je rêvais de changer le monde, de Marek Halter, Robert Laffont/XO, 568 pages.
                
            