
                L'épisode baptisé "Bandersnatch" permet aux abonnés de Netflix de choisir la narration. Une première qui déroute.
                
                    Frosties ou Sugar Puffs? Dans "Bandersnatch", le nouvel épisode de la série Black Mirror, situé en 1984, on découvre Stefan face à deux paquets de céréales. Mais contrairement à ce que le personnage semble croire, ce n'est pas lui qui va choisir ce qu'il va manger; c'est nous, simple spectateur, à l'aide d'un clic à droite ou à gauche sur l'écran.
                
                
                    C'est un concept relativement révolutionnaire que propose Netflix ce vendredi sur sa plateforme. Un épisode, un film, "dont vous êtes le héros", où chaque choix influencera le cours de l'histoire et même les éléments de décor en fond.
                
                
                    Mais si les abonnés de la plateforme semblent d'ores et déjà se passionner pour le concept, les journalistes spécialisés se retrouvent face à un véritable casse-tête. Et on ne parle pas du choix des céréales.
                
                
                    Une dizaine de parcours narratifs différents
                    En temps normal, une série fédère. Chaque spectateur, journaliste ou non, fait face au même contenu: mêmes scènes, mêmes rebondissement, même réalisation... Cela permet aux critiques d'être en phase avec leur lectorat, d'être certain qu'ils seront compris quand ils évoqueront tel ou tel moment de l'intrigue.
                
                
                    Car avec "Bandersnatch", les chemins de l'intrigue se divisent et se subdivisent en quelques minutes à peine. "C'est le plus gros défi, estime Marie Turcan, rédactrice en chef adjointe de Numerama, spécialiste des séries. Comment parler d'une oeuvre qui ne sera pas la même pour tout le monde ?"
                
                
                    Selon elle, il faudra faire un choix entre parler de "sa propre expérience" ou se concentrer sur le concept. "Je me demande combien de journalistes vont avoir le temps et la patience de regarder les différentes possibilités de cet épisode, note de son côté Anaïs Bordages, journaliste culture et cofondatrice de la newsletter PeakTV. On va forcément avoir une expérience incomplète."
                
                
                    "Nous avons pu tester près d'une dizaine de parcours narratifs différents, écrit par exemple Le Parisien. Difficile donc de donner une note à cet épisode très spécial tant ses multiples visages sont inégaux." "Le risque en faisant la critique de l'épisode, ajoute Marie Turcan, c'est que le fond se fasse gober par la forme, qu'on parle plus de l'objet en tant que tel que de ce qu'il raconte vraiment."
                
                
                    Un épisode qui dure entre 60 et 120 minutes
                    L'autre risque, pour les journalistes, c'est la peur exacerbée de rater quelque chose, de passer à côté de la fin qu'il ne faut pas rater. Et donc de produire une critique "incomplète", comme si l'on avait écrit sur un film sans l'avoir visionné en entier. D'autant plus que, une fois un choix effectué, impossible de revenir en arrière dans l'épisode, qu'il faudra alors finir.
                
                
                    De plus, l'épisode, en fonction des choix, va durer entre 60 et 120 minutes, selon Todd Yellin, vice-président des produits chez Netflix, interrogé par WIRED. Si l'internaute ne touche pas aux commandes de choix, le visionnage durera environ 90 minutes. Des expériences sériephiles complètement différentes pour les journalistes.
                
                
                    Un jeu vidéo plus qu'une série
                    "Je me demande si on peut parler d'oeuvre comme on l'entend traditionnellement? Je vois ça comme une expérience où le créateur Charlie Brooker et la productrice Annabel Jones sont devenus des maîtres du jeu", ajoute Marie Turcan.
                
                
                    On peut en effet dresser un parallèle avec les jeux de société comme Donjons et Dragon, ou plus encore avec certains jeux vidéo, où les choix du joueur est déterminants (le jeu Life is Strange étant le meilleur exemple). "L'intrigue même de "Bandersnatch" parle de jeu vidéo, note Anaïs Bordages. Je pense que des journalistes spécialisés en jeux vidéo pourraient mieux en parler que moi, car ici on parle de choix de joueur, de structure, plutôt que de mise en scène ou de jeu d'acteur."
                
                
                    Créer l'envie de regarder encore et encore
                    En fin de compte, cet épisode, selon ses fins, va créer des frustrations, des envies de regarder encore et encore pour explorer toutes les possibilités. Sur les réseaux sociaux, les abonnés de Netflix partagent déjà des gifs, des commentaires, discutent des chemins que le personnage de "Bandersnatch" a pris, font des blagues que seuls les initiés peuvent comprendre.
                
                
                    C'est exactement ce que souhaite Netflix, qui compte bien développer le concept dans les mois qui viennent. Si tout marche comme l'entreprise l'espère, les abonnés vont regarder encore et encore le "même" épisode. Le géant de la SVoD a tout à y gagner. Et tant pis si les journalistes, eux, se demandent encore comment s'approprier cet objet numérique non identifié.
                
            