
                Ce premier jour de vente est un record pour l'histoire récente de l'industrie musicale française.
                
                    "Mon pays c'est l'amour" défraie la chronique. L'album posthume de Johnny Hallyday s'est vendu vendredi à 300 000 exemplaires physiques (CD et vinyles).
                
                
                    Un chiffre hors normes pour le marché français pour un premier jour de commercialisation, a annoncé la maison de disque Warner Music France.
                
                
                    Ce chiffre très impressionnant, qui ne prend pas en compte les écoutes en streaming selon Warner, est un record dans la discographie du "taulier" et pour l'histoire récente de l'industrie musicale française.
                
                
                    L'album "Sang pour sang" détrôné
                    En 1999, son album "Sang pour sang" s'était écoulé à 250 000 exemplaires lors de son premier jour de vente, avant de devenir son plus gros succès au fil des ans avec plus de deux millions de disques vendus. "Mon pays c'est l'amour", au regard de ce démarrage en flèche, pourrait devenir le plus gros succès commercial de Johnny Hallyday, décédé en décembre dernier à l'âge de 74 ans.
                
                
                    En attendant, ce disque, dont la mise en place de 800 000 exemplaires était exceptionnelle au regard de l'industrie musicale actuelle, "n'aura pas été loin de battre le record de vente" dans l'histoire de la musique populaire française pour un premier jour d'exploitation, selon un spécialiste de la filière.
                
                
                    Au terme d'une opération marketing bien rodée, l'album est sorti à 00h01 ce vendredi dans certains magasins en plus d'être en ligne sur les plateformes de streaming.
                
            