
                Inspiré par la culture japonaise, le rappeur libère sa colère sur le tonitruant "Disizilla".
                
                    A l'écoute de Disizilla, le nouvel album du rappeur originaire d'Evry (Essonne), le diagnostic est sans appel : Disiz La Peste a aussi la rage. Habitué aux mutations, Sérigne M'Baye Gueye, son vrai nom, a connu le succès avec J'pète les plombs (2000), développé une discographie consistante (12 albums), s'est réinventé en chanteur de rock (Peter Punk), publié deux romans, incarné Othello de Shakespeare au théâtre. A 40 ans, le caméléon, se métamorphose en Disizilla, un monstre de colère inspiré par le manga Akira et les Kaiju (Godzilla), ces bêtes géantes japonaises nées après Hiroshima.
                
                
                    La catastrophe nucléaire de Disiz La Peste c'est son passé tourmenté dont les radiations se font toujours sentir sur sa production. Plutôt que de montrer les muscles comme ses homologues, le rappeur dévoile avec urgence ses doutes, ses douleurs, ses névroses. Sur des ambiances sombres et agressives, il explore les plaies d'une enfance orageuse (Kaiju), sa relation avec ses parents (le cancer de sa mère, l'absence d'un père auteur de violences conjugales), raconte la reprise d'études de droit à la trentaine (N*Q**R la fac), libère sa fureur contre la terre entière (le hardcore Fuck l'époque). Le quadra réussit à calmer le dragon sur un titre à la fausse douceur enfantine (Terre Promise), n'hésite pas à aborder des questionnements existentiels liés à son statut de père de cinq enfants (Ulysse). Disiz délaisse aussi le flow du hip hop pour des formats pop et chanson (Hiroshima, Tout partira) révélant toute l'ampleur d'un talent prêt à tout casser.
                
                
                    Disizilla, de Disiz La Peste (Polydor/Universal). Le 20 avril 2019 au Zénith, Paris (XIXe).
                
            