
                La destinée de rescapées des camps, la brûlure d'un secret, un polar noir... Les choix de la rédaction de L'Express.
                
                    Les Inséparables. Simone Veil et ses soeurs
                    par Dominique Missika. Seuil, 256 p., 19 €.
                
                
                    La note de L'Express : 17/20
                
                
                    En 2004, Simone Veil s'adresse à Dominique Missika : "C'est inadmissible. Personne ne travaille sur le retour des déportés. Vous devriez y travailler." Une injonction que l'éditrice Dominique Missika, qui oeuvre pour la mémoire des victimes de la Seconde Guerre mondiale, n'a pas prise à la légère. En témoigne ce formidable récit sur la famille Jacob, qui allie la rigueur de l'historienne et l'élégance de la femme de lettres. Nourries par les notes de Denise Jacob, épouse Vernay, et par les multiples recherches auprès des témoins et dans les archives, Simone Veil et ses soeurs déroule avec minutie et empathie la destinée dramatique de la famille Jacob et le chemin de croix des survivants.
                
                
                    Au commencement, tout est rose pour cette famille laïque, bourgeoise et cultivée, installée sur la Riviera et composée d'André, brillant architecte, d'Yvonne, "divinement belle", et de leurs quatre enfants : Madeleine (1923), dite "Milou", Denise (1924), Jean (1925) et Simone (1927). Entre bains de mer et scoutisme, la vie rêvée suit son cours, à peine enrayé par la crise de 1929, mais définitivement mis à mal après l'été 1940. Alors que Denise entre dans la Résistance, André continue de penser que les juifs français n'ont rien à craindre du maréchal Pétain. Jusqu'à ce que Nice devienne une souricière. Dernier moment de bonheur familial : le 18 mars 1944, pour l'anniversaire de Milou. Après, c'est la désolation. Simone, Yvonne, Milou et Jean sont arrêtés, bientôt suivis par Denise, agent de liaison à Lyon. Auschwitz pour les premières, Ravensbrück pour Denise, qui a dissimulé qu'elle était juive, et destination inconnue pour André et Jean.
                
                
                    Seules les trois filles reviendront de l'enfer. Dominique Missika retrace de façon lumineuse le mal-être des rescapées, leur incapacité à témoigner, et, surtout, cette étonnante différence de traitement entre Denise la résistante, fêtée et exhibée comme une sorte de mascotte, et Milou et Simone, les victimes, qui inspirent la pitié, voire l'indifférence. Soixante ans plus tard, les rôles seront inversés... Entre-temps, Denise et Simone, duo inséparable à jamais inconsolé de la perte de la mère adorée, auront pleuré la mort accidentelle, à 28 ans, de Milou. Comme une tragédie sans fin. M.P.
                
                
                    La Blessure
                    par Jean-Baptiste Naudet. L'Iconoclaste, 298 p., 17 €.
                
                
                    La note de L'Express : 18/20
                
                
                    Sa mère sombre dans la folie et lui ne va pas bien non plus. Ce qui n'empêche pas Jean-Baptiste Naudet d'écrire un livre magnifique, La Blessure, n'était son sujet sombre et souvent douloureux, récit de trois vies qui se fracassent les uns aux autres à travers le temps et les douleurs. Il y a d'abord Robert et Danièle, tout juste amoureux et la vie devant eux, alors qu'éclatent "les événements d'Algérie". Robert est démobilisé, Danièle l'attend, ils s'échangent des lettres pleines de passion et de banalités. Robert a 20 ans, il est tué là-bas, loin, trop loin. Danièle se tait, épouse Gilles, ami de son fiancé, donne naissance à trois enfants, dont Jean-Baptiste, devenu plus tard grand reporter de guerre au Monde et à L'Obs. Danièle porte en elle son secret qui la détruit, Gilles la soutient et se fissure dans l'abnégation, Jean-Baptiste court après la mort sur mille terrains de guerre, déchire les nuits de ses cris.
                
                
                    La Blessure est un remède pour lui, une catharsis, un pansement sur une jambe de bois, on ne sait pas. C'est en tout cas un récit en plusieurs voix qui tente de peindre des mondes en perdition d'où l'amour parviendrait tout de même à se faire entendre. Mais peut-être sont-ce trois récits en une seule voix : les lettres échangées entre Danièle et Robert ; le récit du quotidien du soldat Robert ; la vie de Jean-Baptiste, que l'incapacité à comprendre les trous noirs de sa mère pousse à affronter ses propres traumas. Ces échos et ces fragments sont portés par une écriture ample et factuelle, journalistique et romanesque, qui habille un message de pardon et d'amour. Ce n'est pas si naïf que d'implorer, aussi, que les cieux soient plus cléments, que les vies soient plus douces, que mêmes les brûlures soient apaisantes. Si la littérature peut aussi servir à ça, il faut continuer à écrire et à lire. E.L.
                
                
                    La Mort selon Turner
                    par Tim Willocks. Trad. de l'anglais par Benjamin Legrand. Sonatine, 400 p., 22 €.
                
                
                    La note de L'Express : 16/20
                
                
                    On devrait se méfier d'un petit garçon qui dévore Le Club des cinq. Après, il vire psychiatre, ceinture noire de karaté, Viking tatoué et, in fine, plumitif fumé au charbon. Merci Enid Blyton, bonjour Tim Willocks. Lui, quand il se colle sur un ordinateur, c'est pour détartrer le noir à l'hémoglobine, au foutre et à la démence. Faut aimer le bestial. On préfère sa veine rapière et pourpoint, entamée avec le monumental La Religion, suivi des bouillonnants Douze Enfants de Paris. Là, on dit monsieur, on dit ventrebleu. Le dernier tome de la trilogie est en cours depuis quatre ans et pour se désopiler la rate, Willocks a pondu un polar black is black plié au carré. La Mort selon Turner ou le décompte d'un massacre à la Sam Peckinpah, La Horde sauvage résumée à un flic sud-africain salement énervé.
                
                
                    A cause d'une môme des townships écrasée par un rupin afrikaner aussitôt barré avec ses potes de goguette, Turner monte sur ses grands chevaux. La victime, abandonnée comme un détritus, est la goutte qui fait déborder la vase. C'était une junkie, un pied à la morgue, l'autre dans la fange, et alors ? L'adjudant de la brigade criminelle en fait une affaire d'honneur. Le coupable doit payer. Que la mère du gars soit le nabab des mines de manganèse, Turner s'en fiche. Il tient à sa croisade, il ira jusqu'au bout. De la nausée. De ses forces. De la soif. De l'abomination. Aller peut-être sans retour pour Langkopf, au Cap-Nord, caillasses et broussailles torréfiées. Unique tache verdoyante : le manoir de Margot Le Roux, magnat du manganèse. Une sorte de Lady Macbeth prompte au meurtre et à la corruption. Que le carnage commence. Turner, tireur d'élite et Mozart des arts martiaux, estropie, bute, contusionne et soufflette les cancrelats de Le Roux. Il est la version en peau sombre de Tannhäuser, le justicier impitoyable de La Religion et des Douze Enfants de Paris. En plus minéral. Et en plus martyrisé. D'une précision chirurgicale, Willocks remue viscères et fluides corporels dans la gueule de la Géhenne, un infini de sable jonché de squelettes où se perd tout sentiment d'humanité. Ultime décor d'un western saigné à blanc, métallique et inexorable, que fendent les fantômes tenaces de l'Afrique du Sud. Sans conteste la plus racée des oeuvres au noir du Viking britannique. S.B.
                
            