
                La manifestation chinoise consacrée à la photo contemporaine revendique une vision engagée du monde malgré la censure.
                
                    La veille de l'inauguration de la 14e édition du Lianzhou Foto Festival, événement international de photographie en Chine, une ombre s'est propagée sur l'ensemble des lieux d'expositions. Alors que curateurs, artistes et techniciens finissaient les ultimes accrochages, des agents de la censure gouvernementale ont retiré sans état d'âme plus d'une centaine d'images des 70 expositions.
                
                
                    Rien de nouveau sous le ciel chinois, mais cette année, la sanction a été particulièrement cinglante pour tous les acteurs et le public du festival. Duan Yuting, la fondatrice de la manifestation, habituée aux règles du jeu de l'art et de la censure dans son pays, reconnaît n'avoir jamais vécu une telle sévérité depuis sa création en 2006.
                
                
                    D'où vient ce vent mauvais ? Difficile à dire mais une chose est sûre : depuis un an la politique de Xi Jinping s'est incontestablement durcie. Un attaché culturel des Pays-Bas, basé à Pékin et venu soutenir les artistes néerlandais exposés au festival, s'inquiète de ce nouvel ordre : "les arts visuels ne sont pas les seuls concernés, des spectacles de danse ou des concerts de jazz ont été annulés à la dernière minute". Quelques jours avant l'événement, le photojournaliste Lu Guang, mondialement connu pour ses reportages sur l'environnement en Chine a été arrêté dans la région du Xinjiang, sans explications.
                
                
                    Lianzhou, à quatre heures de route au nord de Canton, modeste bourgade de 510 000 habitants, est devenue en une dizaine d'années un carrefour incontournable de l'art photographique. La ville a pérennisé l'action du festival avec l'inauguration en décembre 2017 du premier musée public de photographie en République Populaire de Chine. Ici même, où à l'encontre de cette politique d'ouverture culturelle, la censure a effacé la nudité, la peau de couleur noire, les pauvres, les tatouées, la critique sociale et politique. Et pour le reste, pas de logique identifiable si ce n'est celle d'un arbitraire mystérieux.
                
                
                    Lors d'une visite en avant-première, "un contrôleur" a chassé avec autorité les rares visiteurs de l'exposition d'Olivier Sieber où des portraits de jeunes punks, gothiques, rockabillies portent haut leurs looks et tatouages, avant de cadenasser définitivement la salle. Paradoxalement, ces mêmes figures anticonformistes étaient placardées en grand format dans la ville. Même sort sans concession, pour l'exposition de Mathieu Pernot et Mohamed Abakar sur les migrants à Paris et pour la britannique Anna Fox. D'autres ont vu une grande partie de leurs photos décrochées ou retournées, obligeant les équipes à revoir leur accrochage. Certains artistes ont choisi de laisser des traces comme des cartels sans image, des clous et le vide.
                
                
                    Le soir de l'inauguration, une grande fête s'est tenue sur la Place du Peuple avec couple de présentateurs modèles, scène et écran géant, discours des officiels du parti suivi d'un spectacle digne de Shen Yun avec danses traditionnelles sur fonds d'images à la gloire de la Chine éternelle et ultramoderne : agriculture et villages bucoliques, lancement de fusée, parade militaire, éolienne dernier cri, buildings sous un ciel azur, artificiel, sous le regard protecteur de Xi Jinping. Suivi d'un très beau montage graphique montrant les oeuvres sans compromis artistique du festival. Le choc esthétique entre ces deux représentations du monde est saisissant.
                
                
                    Les expositions thématiques
                    Codirigé par Duan Yuting et le français François Cheval, ex-directeur du musée Nicéphore Niépce à Chalon-sur-Saône, le nouveau musée de photographie est le QG du festival. Fusion, dialogue, ouverture, médiation sont les mots-clés du lieu. A la Candy factory, une ancienne fabrique de bonbons, deux jeunes architectes d'O Office, originaires de Canton et formés en Europe ont érigé cette architecture de béton brut et métal peint en noir, subtilement imbriquée dans un des plus vieux quartiers de Lianzhou.
                
                
                    Une longue façade caméléon de tuiles traditionnelles abrite une vaste cour intérieure, une circulation en coursives et passerelles avec vue sur les étroites ruelles avoisinantes qui se déploie dans les quatre expositions du moment : les artistes chinois Han Lei et Peng Ke, Erwin Blumenfeld (1897-1969) et Yann Mingard pour la partie occidentale. Deux autres bâtiments réhabilités du patrimoine industriel de la ville accueillent les expositions thématiques à la Granery, anciens greniers à grain de la ville, tandis que la grande majorité des artistes chinois sont à la Shoe factory.
                
                
                    Curateur invité à mener le thème du festival Wind of Time (l'air du temps), le français Jérôme Sother, directeur du centre d'art et de recherche Gwinzegal en Bretagne, raconte s'être "totalement senti libre lors de sa programmation mais à la fin, j'ai eu l'impression qu'on a cassé mon jouet" et relativise avec clairvoyance l'effet de la censure dans les cultures chinoise et occidentale. Sur cet air du temps orageux, il a rassemblé 27 artistes, majoritairement européens, qui ont centré leur travail sur les inégalités économiques, les désastres de la globalisation, l'urgence écologique, les questions migratoires et sécuritaires, les flux financiers.
                
                
                    "Ces photographes font partie d'une nouvelle génération, qui loin du photojournalisme classique, travaillent sur le très long terme et abordent des sujets graves avec une grande inventivité visuelle, sans rien ajouter au réel ", précise le curateur. Et ont été particulièrement ciblés dans cette affaire de disparition. Par un effet boomerang, le vide laissé par les censeurs a renforcé le sens de la thématique ainsi que l'enjeu culturel et créatif de ce festival prescripteur. Le meilleur de la photographie chinoise et d'ailleurs est à Lianzhou. Et il y a beaucoup à voir. Visite guidée.
                
                
                    Pollution atmosphérique
                    Yann Mingard - Seven Sunset
                
                
                    "Dans le récit prémonitoire de Frankenstein par Mary Shelley en 1816, les hommes ont créé un monstre, et aujourd'hui la question est : soit on l'abandonne à sa dérive, soit on l'adopte et on l'éduque", résume le photographe suisse Yann Mingard. Sa série Seven Sunset montre l'impact de la pollution dans les couchers de soleil. Des détails de crépuscules peints par William Turner (1775-1851) ont été analysés en 2014 par des scientifiques qui y ont décelé des signes de l'éruption du volcan indonésien Tambora, en 1815, avec des conséquences climatiques jusqu'en Europe. Inspiré par cette beauté impure, l'artiste a composé un diptyque en ajoutant une image Google, indexée avec le mot-clé "AQI (Air Quality Indice) China, 2015", autrement dit un ciel particulièrement pollué.
                
                
                    Agrobusiness
                    Henk Wildschut - Food
                
                
                    La série du hollandais Henk Wildschut agit comme un coupe-faim. Les animaux de la ferme ne vivent plus à la campagne mais dans des usines aseptisées et les fermiers sont des laborantins manipulant des petites fioles mystérieuses. Une image d'adorables poussins sur un tapis roulant bleu, où traîne encore un oeuf, ou celle montrant un homme de dos qui nettoie au karcher une batterie de volaille tragiquement vide, donnent un coup de blues à nos assiettes.
                
                
                    Hypersécurité
                    Salvatore Vitale - How to secure a country
                
                
                    Salvatore Vitale, italo-suisse, s'est introduit au sein d'institutions ou d'entreprises dont l'activité est d'assurer la sécurité. "C'est le mot-clé en Suisse, surtout depuis le vote massif anti immigration de 2014, j'ai voulu comprendre pourquoi et montrer l'invisibilité du système ". Dès lors commence un véritable travail de recherche justement récompensé par le grand prix du festival de Lianzhou. Des bunkers dissimulés dans des paysages de montagne, des placards blindés de data, un gros plan sur des mains lors d'un contrôle digital. Les images de Salvatore Vitale sont denses, nettes, efficaces et belles. Sa démarche est celle d'un analyste, pas d'un activiste, mais plus de la moitié de son exposition a été sabrée par le contrôle chinois.
                
                
                    Catastrophe industrielle
                    Wu Guoyong - No place to place
                
                
                    Wu Guoyong a d'abord eu une carrière dans l'hydraulique avant de devenir le photographe des plus grands cimetières de vélos au monde. En découvrant un reportage à la télé, cet habitant de Shenzhen au sud-est de la Chine, une ville de centres commerciaux reliant Hong Kong à la Chine continentale, fait le tour du pays depuis janvier 2018 et photographie avec un drone ces ossuaires d'aluminium. Surproduction et pollution industrielle, ces bicyclettes partagées, abandonnées sur le bord des routes, alignées en rangée ou jetées en tas informes inspirent des tableaux surréalistes , une série d'anticipation, une autre planète... Hélas, rien de tout cela.
                
                
                    Tableaux financiers
                    Mathieu Bernard-Reymond - Trades
                
                
                    Mark Neuville - Here is London
                
                
                    Côté crise du capitalisme, Mathieu Bernard-Reymond expose sept boîtes à lumières représentant les tableaux graphiques des sept derniers jours des actions boursières de Lehman Brothers en septembre 2008. Des milliers de points forment une ligne d'horizon sur une marée noire. Ces motifs abstraits créés par un algorithme reflètent l'opacité du monde de la finance dont les acteurs figurent dans la salle adjacente avec les photos de traders de la City de Londres par l'anglais Mark Neville. Scènes rééclairées, tenues strictes, gestuelles autoritaires, ces femmes et ces hommes fixent un hors-champ inaccessible. A l'origine, des portraits de personnes sans domicile fixe pris dans des centres d'accueil s'interposaient dans la série et nous regardaient droit dans les yeux. Ces derniers ont été censurés, creusant irrévocablement le fossé des inégalités.
                
                
                    Multiculturalisme
                    Lau Wai - Walking to Nam Kok Hotel
                
                
                    De son côté, la chinoise Lau Wai interroge l'influence de la fiction et du fantasme occidental sur la culture chinoise. S'inspirant du film anglo-américain the world of Suzie Wong ,1960, où une Brigitte Bardot chinoise séduit un américain venu se perdre dans le dédale des rues de Hong Kong, elle combine images de films et effets spéciaux, superpose les époques et les techniques. Elle pose des épaulettes à la Goldorak sur la tenue classique d'une jeune femme ou intercale le regard langoureux d'un visage en hologramme entre deux amoureux. Ces photos composites montrent les différentes couches hétéroclites, imaginaires et réelles, et construisent l'identité d'un pays.
                
                
                    Natures mortes postmodernes
                    Yuan Xiaopeng, Shen Li, Amos Dai, Zhang Zhizhou, Dust Deng - The cards Players
                
                
                    Autour de la métaphore d'une partie de cartes, le jeune curateur chinois Hu Hao a invité 5 artistes issus de la mode, de l'architecture et de l'art à abattre leurs jeux visuels. Dans une grande salle, les images se font écho par les formes, les cadrages, les couleurs volontiers vives et brouillent le style de chacun. Ces natures mortes contemporaines forment un catalogue d'objets du quotidien sans narration et sans humain ou alors fragmenté tel un accessoire dans un décor. Certains clichés miment à la perfection la photographie publicitaire avec un supplément d'étrange, subtilement critique, comme cette bouteille de Mr Muscle ou cette assiette sagement rangée hors de son lave-vaisselle. Un système des objets en un clin d'oeil.
                
                
                    Monument urbain
                    Wu Dengcai - City sculpture
                
                
                    La sculpture est un art politique en Chine. Wu Dengai, photographe reconnu dans son pays, a parcouru plus de 70 villes pour documenter ces monuments à la gloire des cités. A la manière des artistes allemands, Berndt et Hilla Becher avec leurs images frontales de bâtiments industriels, le photographe présente un inventaire de sculptures dans leur environnement urbain. Le cadrage systématique forme un ensemble harmonieux où pointe la singularité de chaque architecture. Un Cercle de béton posé sur un plan d'eau, des avants bras géants surgissent d'un terrain vague...La typologie de ces oeuvres de commande semble infinie et le business florissant.
                
                
                    Vivre en ville
                    Peng Ke - Leaving speed
                
                
                    Lianzhou Foto Festival, province de Canton, Chine jusqu'au 3 janvier.
                
                
                    Lianzhou Museum of Photography, expositions de Han Lei, Yann Mingard, Erwin Blumenfeld, Peng Ke, Jusqu'au 18 mars 2019
                
                
                    La jeune photographe chinoise Peng Ke a reçu un des trois prix du festival pour sa série exposée au Musée de Lianzhou. Honneur à la jeunesse et la féminité, à la fraîcheur mélancolique de ses instantanées. L'artiste a choisi le filtre des souvenirs d'enfance et des couleurs primaires pour coloriser la morosité des mégapoles. Jolies images au sens critique édulcoré, autocensure ? Pourtant Pen Ke se montre opiniâtre et entend poursuivre son travail en liberté. La présence de barrières dans les images est récurrente, dans des parcs d'attractions, elles empêchent les enfants d'aller voir ailleurs. D'où, une photo de tentative d'évasion, tout en délicatesse, illustrée par une paire de baskets perchée sur des pots de yaourt.
                
                
                    Lianzhou Foto Festival, province de Canton, Chine jusqu'au 3 janvier.
                
                
                    Lianzhou Museum of Photography, expositions de Han Lei, Yann Mingard, Erwin Blumenfeld, Peng Ke, Jusqu'au 18 mars 2019
                
            