
                Springsteen on Broadway, le concert acoustique du rocker de 69 ans, montre un visage bouleversant de l'artiste.
                
                    On le sait : avec, en moyenne, trois à quatre heures de concert lorsqu'il joue avec son groupe, le E Street Band, les performances scéniques de Bruce Springsteen sont légendaires depuis le milieu des années 1970. Ce n'est pas pour rien que la vedette de télé Jon Stewart le qualifie de "fils naturel de... James Brown et Bob Dylan"! Depuis 2016 et la publication de son autobiographie Born to run (intégralement rédigée de sa main), on sait désormais que ce songwriter et chroniqueur de l'Amérique d'en bas est également un écrivain authentique.
                
                
                    Diffusé sur Netflix à partir du 16 décembre et, chez les disquaires, en format CD, le spectacle solo Springsteen on Broadway - qui a tenu l'affiche entre le 12 octobre 2017 et le 15 décembre 2018 - est précisément la fusion de ces deux savoir-faire : la scène et l'écrit, la musique et la narration, le rock et le récit. Dans un théâtre new-yorkais de 975 places, le Walter Kerr Theatre, sur la 48e Rue - rien à voir donc, avec la foule des stades habituels - le "Boss" a proposé pendant plus d'un an ce show acoustique hybride, entre concert unplugged et one-man-show, où chansons et anecdotes personnelles s'entremêlent dans un savant fondu enchaîné.
                
                
                    Longtemps attendue par les fans, la captation de ce spectacle est enfin disponible. Sous nos yeux, le Boss y invente en quelque sorte l'audiobook en direct live, où l'auteur vient lui-même dire et chanter des extraits sur scène. Il se trouve que le répertoire du songwriter américain est suffisamment vaste pour qu'il dégaine une chanson adaptée à chaque situation, chaque chapitre, sans jamais céder à la facilité du best of ni à la redite de ses spectacles précédents. Construit sur la base de son autobiographie, Springsteen on Broadway suit le fil de la vie de Bruce Springsteen, 69 ans depuis septembre dernier, laquelle se superpose avec l'histoire récente de l'Amérique.
                
                
                    Le show démarre avec l'évocation de son enfance provinciale dans le New Jersey des années 1950 sur l'air de Growin' Up (extrait de son premier album, en 1973) et se termine avec le morceau Born to Run qui le propulsa au firmament de la gloire en 1975. Entre ces deux extrémités défilent pendant 2 heures 20 la jeunesse de Bruce (My Hometown), ses relations compliquées avec son père (My Father's House), l'amour de sa mère (The Wish), la rencontre avec son saxophoniste noir Clarence Clemons et le rôle clé de celui-ci au sein du E Street band (Tenth Avenue Freeze-Out), son coup de foudre dans un bar local pour la chanteuse, guitariste et mère de ses trois enfants Patti Scialfa (Brilliant disguise, Tougher than the Rest), mais aussi le rêve américain (The Promised Land), la guerre du Vietnam (Born in the USA), la crise sociale (The Ghost of Tom Joad) ou encore le 11-Septembre (The Rising).
                
                
                    En mode blues, la version acoustique de Born in the USA (1984) est monumentale. On aime aussi Long Time Coming (2005), extrait de l'album solo méconnu Devils and Dust, ainsi que, soyons transparents, la totalité de la setlist (seize titres) sans presque aucune réserve. La participation de Patti Scialfa, alias madame Springsteen, à deux morceaux, est émouvante sans être vraiment indispensable. En fait, ce sont plutôt les passages, parlés ou chantés, consacrés au défunt père de Bruce, issu de la classe ouvrière et avec lequel les relations furent parfois houleuses, qui sont bouleversants. "Mon père, il fut mon héros et mon pire ennemi", glisse-t-il.
                
                
                    Encore davantage que dans le livre, on mesure à quel point l'histoire de ce rendez-vous manqué avec Douglas Springsteen, puis la réconciliation tardive avec cet homme adoré, hante le chanteur. De ce père, qui connut douze métiers, treize misères (ouvrier, chauffeur de bus, de camion, de taxi, mais aussi le chômage, etc.), le rocker a gardé une puissante nostalgie et hérité du caractère épisodiquement dépressif, qu'il soigne à coups d'antidépresseurs.
                
                
                    Au cours de sa carrière, nous révèle l'auteur-compositeur-interprète, Bruce Springsteen a très vite adopté le point de vue de la classe ouvrière afin de raconter l'Amérique au plus près de sa vérité. Au fil du temps, il a fini par comprendre que ce narrateur, ce working class hero, qui est un personnage central de son oeuvre, c'était ce père, son père. "Aujourd'hui, je lui rends visite chaque soir, en rêve", dit-il.
                
                
                    Ce n'est pas la première fois que Springsteen se produit en solo. Jamais pourtant, il n'était allé aussi loin dans la confidence, le partage, la quête de sincérité. Au fil de cette mise à nu, il livre ses réflexions sur la célébrité, l'art, la vie, la dépression, le temps qui passe, la finitude des choses.
                
                
                    Que l'on se rassure : il ne s'agit pas d'une psychothérapie déprimante. Car, "l'héritier de James Brown et Bob Dylan" reste avant tout un showman, un perfectionniste du spectacle, soucieux de son public fidèle et de l'"entertainement à l'américaine"... qu'il pratique avec un art consommé de l'autodérision et, aussi, une modestie inhabituelle à ce niveau de notoriété.
                
                
                    "De toute ma vie, je n'ai jamais eu de vrai boulot, ni pointé une seule fois à une l'usine, ni travaillé de 9 heures à 17 heures, observe-t-il vers le début du spectacle. Et pourtant, c'est en écrivant sur tout ça que j'ai eu un succès incroyable et même absurde. Je suis fort, hein?", s'amuse Springsteen qui compare le talent du compositeur celui de l'illusionniste, du prestidigitateur, en raison de cette capacité à faire exister quelque chose qui n'existe pas.
                
                
                    Avec ce Springsteen on Broadway, l'auteur de Magic (2007) est parvenu à se renouveler, à éveiller une fois de plus notre intérêt. Ainsi, à 69 ans, après 45 ans de carrière et des milliers de concerts au compteur, le magicien du New Jersey nous rappelle qu'il a encore plus d'un tour dans son sac.
                
                
                    Springsteen on Broadway. Netflix. Disponible à partir du 16 décembre. Bande son disponible (Columbia/SonyMusic).
                
            