
                La jeunesse de Riad, Shakespeare en Norvège, les Crétins des Alpes... Les choix littéraires de L'Express.
                
                    L'Arabe du futur. Une jeunesse au Moyen-Orient (1987-1992)
                    Par Riad Sattouf. Allary Éditions, tome 4. 280 p., 25,90 €
                
                
                    La note de L'Express : 17/20
                
                
                    La fin de l'enfance. Et de l'innocence. Les choses se corsent alors que Riad Sattouf est en CM1 en France. Son père bosse en Arabie saoudite comme prof d'histoire, bien décidé à rapatrier sa famille, sa mère est au chômage et vit au Cap Fréhel (Côtes-d'Armor), bien décidée à rester en France. Ses parents s'engueulent, la vie de Riad Sattouf est chaotique mais elle continue entre brimades à l'école, l'adolescence qui se profile, la famille déchirée... Quatrième tome de L'Arabe du futur et sans doute le meilleur. De son trait rond et bienveillant, si simple en apparence, mais seulement en apparence, Sattouf aborde les crises et les angoisses droit dans ses bottes. Le récit avance vite et Sattouf sait faire la part entre le romanesque et le témoignage, clef du succès de cette saga sagace. La réussite de ce tome-là est aussi due à la période que Riad Sattouf raconte, entre le divorce qui semble inéluctable, les boutons qui éclosent et les filles qui s'extasient devant les dessins du jeune Riad (c'est bien pratique pour draguer mais ça ne marche apparemment pas à 100 %).
                
                
                    La religion vient envenimer l'ambiance de la maison, comme les choix éducatifs, et l'absence du père pèse - l'album se termine d'ailleurs par un drame. L'insouciance du jeune Riad (il change de coupe de cheveux et on a peine à mesurer le cataclysme) se heurte au drame, ici vécu au quotidien, des enjeux culturels difficilement conciliables entre le père et la mère. Riad Sattouf n'en fait d'ailleurs pas un cas général, mais il a la franchise de ne pas les éluder - comment le pourrait-il d'ailleurs puisque le récit autobiographique impose tout de même un minimum de sincérité. Mais la mise en cases à "hauteur d'homme", comme on dit au cinéma quand le regard est droit, désamorce la dureté des temps.
                
                
                    Ce que parvient à construire Riad Sattouf petit à petit (un "A suivre" conclut cette BD à la page 280 !!) est tout de même exceptionnel. On devine son enfance singulière (partagée entre la Syrie et la Bretagne, ce n'est pas rien), mais il la croque avec l'assurance d'un homme qui sait aussi que cette période se déroule avec son lot de faits et gestes qui fait écho au coeur de chacun. Ici et ailleurs, drôle et sidérant. E. L.
                
                
                    Macbeth
                    Par Jo Nesbo, traduit du norvégien par Céline Romand-Monnier. Gallimard, 624 p., 21 €.
                
                
                    La note de L'Express : 17/20
                
                
                    Shakespeare inspire, encore et toujours. En l'occurrence, des variations littéraires modernes. A l'instigation des éditions Hogarth, Margaret Atwood s'est attelée à La Tempête, Gillian Flynn à Hamlet, Tracy Chevalier à Othello, Anne Tyler à La Mégère apprivoisée et Jo Nesbo à Macbeth. Défi relevé haut la main par le Norvégien, qui s'abandonne tout entier aux brûlures des ténèbres humaines, phrases modulées en notes ardentes dans un formidable polar au goût de cendres. Premières pages, plan-séquence. Une goutte de pluie tombe, glisse et perle sur une ville de suie et de poison, usines fermées, gare désaffectée, réverbères cassés, prédateurs guettant leurs proies dans la nuit. L'endroit, situé dans l'Ecosse des années 1970, n'a pas de nom. Des spectres et des chacals vivent dans ses miasmes. La drogue et la corruption s'en partagent le trône branlant.
                
                
                    A la mort du préfet de police, les flics véreux ont été écartés. Il s'agit maintenant de récurer la cité avec des brigades d'hommes intègres. Dont Macbeth, nommé directeur de la section des crimes organisés. Macbeth, enfant de l'orphelinat et de la dope, des démons à l'âme et une rouquine chevillée au coeur : Lady. Elle, elle a chèrement vendu son corps, puis ouvert un palais de la flambe. Reine sans couronne avide de gloire, elle inocule le venin du pouvoir à son bien-aimé. Elle croit tirer les ficelles, mais c'est Hécate le grand marionnettiste, qui injecte sa came dans la ville morte et dans les veines de Macbeth. Complots, trahisons et bains de sang, Jo Nesbo ne se contente pas de transposer la pièce de Shakespeare et d'en gommer le surnaturel, il la sublime en requiem lyrique et crépusculaire, aux intonations maléfiques. Chaque parole énonçant les obscurités passées et à venir. Chaque arpège portant en lui la haine et la détresse d'un monde à l'agonie, supplicié par la cupidité. Le nôtre, en somme. S. B.
                
                
                    Nuit sur la neige
                    Par Laurence Cossé. Gallimard, 144 p., 13,50 €.
                
                
                    La note de L'Express :16/20
                
                
                    Nuit sur la neige, ou l'année de tous les débuts : le bachotage de la prépa, l'amitié, l'amour, les premières descentes de ski, les bruits de botte, la mort... Oui, tout cela en même temps. En seulement 150 pages, Laurence Cossé réussit le tour de force d'évoquer, aussi légèrement que virevolte le flocon de neige, ces multiples commencements qui marquent une vie et une nation.
                
                
                    Nous sommes en septembre 1935. Robin intègre, à Versailles, la très chic classe préparatoire de Verbiest, dite la BJ, la boite "jèze", car tenue par les jésuites - on reconnaîtra facilement la fameuse "Ginette", le lycée Sainte-Geneviève. Fils de bonne famille, orphelin de père, un étudiant en médecine tué sur le front six jours après son mariage fin 1916, Robin est du genre inquiet. Pour sa mère, fidèle, "corps et âme", au souvenir de son mari, et pour son propre avenir d'adolescent "au visage non dégrossi". Aussi tombe-t-il immédiatement sous le charme de Conrad, "l'étranger" venu de Genève, son exact contraire, à l'aise partout, déjà mature, passionné de politique à l'heure où s'achève le funeste congrès de Nuremberg du parti national-socialiste et surgissent les premières lois contre les juifs. Mais aussi fils de divorcés, au passé mystérieux, personnage modianesque en diable, qu'on s'attend à voir disparaître à tout moment.
                
                
                    Leur amitié prend forme, Conrad invite Robin dans la station huppée de Saint-Moritz. Ce dernier s'initie au ski, sport né dans les années 1920 en Autriche et en Suisse. Comme dans son époustouflant Grande Arche, feuilleton politico-architecturo-financier dantesque de la construction de l'Arche de la Défense, Laurence Cossé excelle à raconter l'essor d'un mouvement et la naissance d'un lieu. Ainsi de Val-d'Isère, qui émerge sous nos yeux et sous les spatules de Robin dans un final prenant : "L'amour et la mort me faisaient face froidement et ils avaient le même visage", rapporte le narrateur. Mais ne déflorons pas plus ce beau récit à la saveur intemporelle. M. P.
                
                
                    Histoire des crétins des Alpes
                    Par Antoine de Baecque, La librairie Vuibert, 288, 24,90 €.
                
                
                    Le note de L'Express : 15/20
                
                
                    Sans le capitaine Haddock, ce livre n'aurait sans doute jamais vu le jour. Car qui connaîtrait encore les crétins des Alpes si l'atrabilaire marin n'en avait fait l'un de ses plus célèbres jurons ? Encore ne l'a-t-il en réalité prononcé que trois fois, auxquelles s'ajoutent deux variantes : "Crétin des Balkans !" et "Crétin de l'Himalaya !" Mais cela a suffi à titiller l'imagination d'Antoine de Baecque, normalien cinéphile (on lui doit une monumentale biographie de Jean-Luc Godard), qui avoue ingénument dans sa préface se considérer lui-même un peu comme un idiot.
                
                
                    S'étonnant que Michel Foucault ne se soit jamais intéressé à leurs cas dans ses écrits sur la folie, de Baecque a donc décidé de se lancer dans une histoire du crétin des Alpes. Et c'est passionnant. Car avant d'être une insulte, le phénomène est avant tout médical. A partir du XVIIIe siècle, en effet, nombre de voyageurs célèbres -Théophile Gautier, Hugo, Élisée Reclus - tombent, lors de pérégrinations alpestres, sur des "innocents" affublés d'un énorme goitre. Moitié monstres, moitié bons sauvages, ils frappent les imaginations.
                
                
                    Mais le "goitreux" demeure longtemps une réalité cachée au plus profond des vallées alpines et se dérobe à la science. On émet de nombreuses hypothèses sur son origine : air stagnant des fonds de vallons, intoxication minérale via l'écoulement des torrents, consanguinité frappant les zones reculées... Avant de découvrir que cette maladie de la thyroïde est due à un manque d'iode. Des régimes appropriés vont bientôt éradiquer la maladie.
                
                
                    Mais c'est précisément au moment où la médecine identifie le phénomène qu'il fait son entrée dans l'imaginaire collectif. Le Tartarin d'Alphonse Daudet croise un crétin des Alpes, le capitaine Haddock s'en sert comme injure à l'encontre du professeur Tournesol, le cinéaste d'origine alpine Luc Moullet s'en inspire pour certains de ses films surréalistes. Sans oublier le groupe de rock Laids Crétins des Alpes et leur hymne imparable : "Laids Crétins des Alpes/Descendent de la montagne/Vers la mer/Mais c'est plus fort qu'eux/Ils resteront crétins". Le groupe humoristique Jalons organisera même une "Nuit des Crétins" au Rex Club, à Paris. Le crétinisme est un humanisme. J. D.
                
            