
                Installé à Ouessant, le compositeur vient d'y ouvrir un centre culturel où il a enregistré son dixième album, All. Visite.
                
                    Emmitouflé dans sa doudoune bleu marine, les cheveux en bataille, Yann Tiersen, 48 ans, s'assoit sur un rocher en granit pour se prêter au jeu de la photo. "La mer, c'est pénible car si tu la regardes, tu ne peux pas travailler", commente dans un sourire le chanteur breton. En ce 6 février, le vent sévit sur la côte déchiquetée de l'île d'Ouessant, où l'artiste a élu domicile à plein temps depuis cinq ans. La vraie bourrasque est prévue dans deux jours. Les bateaux devront rester à quai. Aucune liaison ne sera assurée entre Brest, situé à plus de deux heures, et ce caillou, planté dans la mer d'Iroise, aux airs de bout du monde. Ici, pas de gendarmes (sauf en été), pas de gilets jaunes non plus, faute de ronds-points, mais 18 calvaires, cinq phares sentinelles et des centaines de moutons en liberté.
                
                
                    Devant l'objectif, le musicien à la boucle d'oreille de corsaire ne s'attarde pas. Pas à cause des gouttes de pluie qui commencent à tomber dru sur le sol boueux; il est habitué. Non, dans quelques heures, Yann Tiersen donne le premier concert de sa tournée mondiale qui passera par les États-Unis et de nombreuses capitales européennes. Ici, il se produit à l'Eskal, son nouveau point d'ancrage qu'il ouvre pour la première fois au public après deux ans de travaux.
                
            