
                Des souvenirs, souvenirs, un homme fou de jalousie, du sexe haut en couleur... Les critiques scènes de L'Express.
                
                    Les Idoles
                
                
                    Un spectacle très vivant avec des morts. C'est le tour de force réalisé, ou mise en scène en l'occurrence, par Christophe Honoré dans Les Idoles. L'écrivain-dramaturge-cinéaste (Plaire, aimer et courir vite) évoque ici les artistes qui l'ont inspiré, tous homos et morts du SIDA : Bernard-Marie Koltès, Cyril Collard, Serge Daney, Hervé Guibert, Jean-Luc Lagarce et Jacques Demy. Les uns et les autres se retrouvent à l'entrée d'une bouche de métro, qui figure une sorte de purgatoire. Ni l'enfer ni le paradis, pour tous ces artistes, mais un lieu où l'on s'invective, où chacun met l'autre face à ses responsabilités (Demy cache son homosexualité, Collard couche sans se protéger, Guibert fait commerce de sa maladie en la racontant dans ses livres...).
                
                
                    Moins brillants que Nouveau roman, une de ses anciennes pièces (absolument géniale), ces Idoles sont tout de même de haute qualité et jouent brillamment la carte du théâtre romanesque avec dialogues (souvent drôles), monologues (un peu longs tout de même), danses, musique, interpellation du public... Au-delà des enjeux intellectuels et intimes que pose la pièce, ce qu'il y a de plus touchant, c'est la façon dont Christophe Honoré déclare son amour à tous ces hommes ; dont certains sont joués par des actrices, Marina Fois en Guibert et l'étonnante Marlène Saldana merveilleuse et dansante Jacques Demy, façon politique et intelligente de mélanger les corps. Le débat l'intéresse moins, finalement, que le plaisir qu'il a à les faire parler. Il ne les a pas connus alors il les fait vivre. D'abord pour lui. Et puis pour nous. E. L.
                
                
                    La note de L'Express : 16/20
                    Théâtre de L'Odéon, Paris (VIe). Jusqu'au 1er févier.
                
                
                    Ervart ou les derniers jours de Frédéric Nietzsche
                    Sur le papier, la fête s'annonce folle ; si l'on s'en fie au livret fourni à l'entrée du théâtre. Il est question d'un récit déjanté autour d'un homme jaloux et paranoïaque (signé Hervé Blutsch), d'un humour délicieusement absurde (lorgnant du côté des Monty Pythons), d'un comédien formidable dans le rôle-titre (Vincent Dedienne, dont la performance géniale l'an passé dans Le Jeu de l'amour et du hasard reste gravée dans les mémoires), d'une troupe pétaradante de neuf acteurs (parmi lesquels la brillante Marie-Christine Orry), mais aussi de sexe, de coups de feu, d'un déguisement de cheval, d'un précepteur zoophile, de deux comédiens censés jouer dans une autre pièce... Une belle tranche de n'importe quoi en somme ; originale, spectaculaire et subversive.
                
                
                    Sauf que non... Enfin si, tout y est. Mais la magie ne prend pas. L'intérêt du récit est limité (Hervé Blutsch n'a rien de très profond à nous apprendre sur l'ambivalence de la jalousie) ; l'humour absurde, malgré tous les artifices (mention spéciale à la poubelle qui pète), résonne de façon vieillotte ; les liens tissés avec la vie de Nietzsche n'ont ni queue ni tête et sont prétentieux ; Vincent Dedienne a trop peu à jouer (sa quasi-disparition dans de la deuxième moitié de la pièce est incompréhensible) ; et le spectacle, dans son ensemble, manque cruellement de rythme et de tonicité (les 2h10 paraissent en durer trois). En clair, la fête promise est ratée. Ce n'est pas la fin du monde, certes. Mais c'est quand même bien dommage. I.H.-L.
                
                
                    La note de L'Express : 7/20
                    Théâtre du Rond-Point, Paris (VIIIe). Jusqu'au 10 février.
                
                
                    Que je t'aime !
                    L'une souffre d'avoir un mari, brun et poilu, qui transpire pendant l'amour ; du coup, elle prend un amant blond et glabre... qui ruisselle au moment fatidique ! Comment faire ? L'autre, en dépit de l'âge venu, ne renonce pas au plaisir de la chair, malgré les odeurs dues à la vieillesse, et dispense ses conseils de chasseuse pour "piper le chevreuil". Une troisième contraint son mari à passer d'un rapport quotidien à un par semaine pour cause d'asthme et d'embonpoint. Et puis il y a toutes les femmes trompées, et toutes les femmes adultères. Sans oublier les jeunes filles qui craignent de tomber enceintes parce qu'elles ont embrassé un garçon...
                
                
                    À partir de courriers du coeur, envoyés à des journaux ou à des émissions de radio, pendant les années 50 et 60, Clémence Massart compose une galerie de portraits touchants et cocasses. L'ignorance du corps, le tabou de la sexualité, le carcan de la morale et des conventions sociales structurent ces vies de femme où le Prince charmant est un Martien et le bonheur, une utopie. Et où "balance ton porc" n'existait pas...
                
                
                    Pilier du Théâtre du Soleil à ses origines, mise en scène par Philippe Caubère, tombée du même nid et expert en incarnations multiples, Clémence Massart fait rire sans cruauté. Plus le spectacle avance, plus les femmes vieillissent, et plus l'épistolaire devient hilarant. Agrémentée de chansons de Léo Ferré, de Jérôme Savary, de Johnny Hallyday, la performance est aussi jouissive qu'à sa création, en 1995. I.H-L.
                
                
                    La note de L'Express : 15/20
                    Théâtre du Lucernaire, (Paris VIe). Jusqu'au 9 février.
                
            