
                Il s'agit d'un record mondial pour une oeuvre en Français.
                
                    La maison Sotheby's ne s'attendait peut-être pas à un tel montant. Vendredi, lors de la quatrième vente de la bibliothèque de Pierre Bergé, l'édition originale de "Du côté de chez Swann" de Marcel Proust est partie pour 1,51 million d'euros. Il s'agit d'un record mondial pour une oeuvre en français.
                
                
                    Estimé entre 600 000 et 800 000 euros
                    Cet exemplaire rarissime, portant le n° 1 et offert par Proust à Lucien Daudet, était estimé entre 600 000 et 800 000 euros. Le précédent record pour une oeuvre originale en français était détenu depuis 2009 par une édition originale des "Fleurs du mal" de Baudelaire adjugée à l'époque pour 775 000 euros.
                
                
                    "Je suis très heureux. Le marché a entériné le goût de Pierre Bergé", a commenté l'expert Benoît Forgeot auprès de l'AFP.
                
                
                    Un bilan de vente à 8,10 millions d'euros
                    La quatrième vente de la bibliothèque de Pierre Bergé a rapporté au total 8,10 millions d'euros, le double de l'estimation basse.
                
                
                    Outre "Du côté de chez Swann", une édition originale des Essais de Montaigne a été vendue 682 000 euros (estimation: 400.000/500.000 euros). Autre vente notable : une des toutes premières traductions en français des "Vies de Plutarque", un des livres de chevet de la Renaissance, a été vendue 671 780 euros.
                
            