
                Le tableau, vendu aux enchères pour plus d'un million d'euros, a été partiellement broyée devant les regards médusés du public.
                
                    Adjugée, vendue...et détruite. Le coup de marteau scellant la vente d'une toile de Banksy venait à peine d'être frappé, vendredi soir à Londres, que l'oeuvre a été découpée en fines lamelles. Accrochée sur l'un des murs de la salle de vente de Sotheby's à Londres, la peinture a été partiellement hachée par une broyeuse à papier dissimulée dans un épais cadre doré.
                
                
                    Des vidéos publiées sur les réseaux sociaux montrent le public réagir entre stupéfaction et amusement, immortalisant l'instant en mitraillant de photos la toile déchiquetée, tandis que deux employés de la maison d'enchères s'en approchent pour l'emporter.
                
                
                    Cette reproduction en peinture acrylique et aérosol de l'une des plus célèbres images de Banksy, "Girl with Balloon", montrant une petite fille laissant s'envoler un ballon rouge en forme de coeur, avait été vendue 1,042 million de livres (1,185 million d'euros). Un montant du niveau du record de l'artiste, réalisé lors d'une vente aux enchères en 2008, selon Sotheby's.
                
                
                    "On dirait qu'on vient de se faire 'Bankser'", a réagi Alex Branczik, un responsable de la maison d'enchères, dans un communiqué. C'est "certainement la première fois dans l'histoire de la vente aux enchères qu'une oeuvre d'art se déchiquette automatiquement après être passée sous le marteau".
                
                
                    Le graffeur et peintre de Bristol a lui-même a commenté le coup monté sur son compte Instagram en publiant une photo ironiquement accompagnée de la légende: "Adjugé vendu...". La maison de vente aux enchères n'a pas encore apporté de détails quant à l'avenir du tableau.
                
            