
                Israël va vivre cette année des élections d'une grande importance. Le point sur la trajectoire de son Premier ministre.
                
                    Le nouveau livre de l'historien Jean-Pierre Filiu, Main basse sur Israël (1), aborde autrement la question compliquée du Proche-Orient. En l'espèce, il braque le projecteur sur l'une des personnalités publiques - le Premier ministre israélien, Benyamin Netanyahu - qui contribue à façonner le visage actuel de la région.
                
                
                    Quand il est question d'Israël, et plus encore de son personnel politique, il est difficile d'échapper à une alternative tranchée entre le dithyrambe - style caractéristique de grandes organisations américaines comme l'American Israel Public Affairs Committee - et, bien plus fréquente, la moue soupçonneuse, qui imprègne une partie de la couverture médiatique internationale.
                
                
                    L'un des mérites, et non le moindre, du travail de Filiu est de se soustraire à cette tenaille. Pour analyser l'une des trajectoires politiques les plus marquantes de notre époque, il se tient à bonne distance, dans un certain recul dépassionné, qui le garde aussi bien de l'animosité obscurcissant - et si facile... - que de l'enthousiasme militant : ainsi perçoit-il sans doute l'essentiel, c'est-à-dire la cohérence d'un homme, plus structuré doctrinalement qu'on ne l'admet souvent.
                
                
                    Netanyahu approche de son soixante-dixième anniversaire. Il fêtera bientôt également quatre décennies d'action publique. Il va connaître, en avril 2019, des élections décisives pour le renouvellement de la Knesset. Nul ne sait si, pour l'heure, le jugement très sévère d'Ariel Sharon porté sur l'homme qu'il est - "facilement sous pression", capable, à l'en croire, de "paniquer" et de "perdre la raison" - résume le personnage. Ce qui est certain, en revanche, c'est que "Bibi", ainsi que le surnomment ses partisans, "est Premier ministre d'Israël depuis mars 2009, après l'avoir été de juin 1996 à juillet 1999", ce qui lui fait battre le "record de longévité à la tête du gouvernement israélien détenu jusqu'à présent par David Ben Gourion".
                
                
                    Quoi qu'on pense de sa politique, il serait déraisonnable de le tenir pour une parenthèse ou pour un accident dans l'histoire d'Israël. Comme le souligne Filiu, il paraît plutôt le contemporain capital de la nation juive, qui incarne une bonne partie des espoirs, des rêves, des hantises et, bien sûr, des refus de son peuple.
                
                
                    L'ombre de Jabotinsky
                    Il est rare que des biographes politiques s'intéressent autrement qu'à titre anecdotique à l'histoire familiale d'un homme public. Dans le cas de "Bibi", il est malaisé de faire l'impasse sur ses parents et, en particulier, sur son père, Bension, historien lettré, né en 1910 à Varsovie, qui fut le secrétaire particulier du chef de file du sionisme dit "révisionniste", le père de la droite israélienne, russe d'origine, Vladimir (Zeev) Jabotinsky.
                
                
                    Filiu remémore les grandes lignes de l'action de cet ennemi acharné de la gauche israélienne, qui s'est fait fort, selon le terme qu'il employait, de "réviser" le sionisme. Très tôt, le mentor de Bension Netanyahu prit conscience du conflit, d'après lui inévitable, que l'édification d'un Etat juif dans la Palestine mandataire allait entraîner avec l'environnement arabe. Dans son article "La muraille de fer" (ou "Le mur de fer"), Jabotinsky martèle sa conviction que les objectifs fondamentaux du sionisme ne pourront pas, dans un avenir proche, être réalisés avec l'assentiment des Arabes : "Un accord entre nous et les Arabes d'Eretz Israël n'est pas pensable, ni aujourd'hui ni dans un avenir proche". Et d'ajouter ce credo d'un intraitable pessimisme : "Penser que les Arabes consentiront volontairement à la réalisation du sionisme en échange des bénéfices culturels ou économiques que nous pouvons leur accorder est infantile." Il s'ensuit que le sionisme et l'Etat juif doivent s'édifier sous la protection d'un "mur de fer", unique garantie de leur permanence.
                
                
                    Filiu, à aucun moment, ne s'imagine "Bibi" comme programmé mentalement par l'âpre réalisme de son père et du mentor de celui-ci. Toujours les affaires humaines ménagent sa place à la singularité des acteurs. Mais l'historien rappelle que dès les débuts de sa carrière Netanyahu s'est plu dans le rôle d'"héritier revendiqué de Jabotinsky, qu'il qualifie d''unique disciple de Herzl à avoir compris l'importance et la possibilité de la résistance politique'". Mieux : Filiu n'hésite pas à dévoiler dans le mandat actuel de Netanyahu une dynamique inaperçue, celle du "retour du refoulé révisionniste" au travers de la production d'un "contre-récit national" : il s'agit de relativiser de façon systématique la contribution travailliste à la construction de l'Etat.
                
                
                    Tsunami illibéral
                    En 1976 - "Bibi" a alors 26 ans -, le sort frappe sa famille. Le 4 juillet, son grand frère aimé, admiré, Yonatan (Yoni), commandant de l'unité d'élite Sayeret Matkal, est tué lors de l'assaut israélien contre les pirates de l'air qui ont détourné l'Airbus d'Air France sur Entebbe (Ouganda). Traumatisme fondateur, qui bouleverse la vie de Benyamin, désormais "investi de la mission de poursuivre le combat de son aîné contre le terrorisme sous toutes ses formes".
                
                
                    Traumatisme, surtout, qui leste son action d'un poids de tragédie, et le conduit à "affirmer que la démonstration de force d'Entebbe a dissuadé, durant près d'une décennie, à la fois les détournements d'avion israélien et les prises d'otage israélien à l'étranger". Ces positions, très proches alors de celles du néoconservatisme américain incarné par des reaganiens comme Irving Kristol, vont néanmoins subir sur trente ans une nette involution, dont Filiu documente les étapes, jusqu'à l'"apothéose" de Donald Trump, en 2017.
                
                
                    Aujourd'hui, selon Filiu, "Bibi" "moissonne le fruit de son pari persévérant sur la droite républicaine, après des années de relations houleuses avec Clinton, et plus encore avec Obama". Il peut savourer ses succès politiques, tant la reconnaissance de Jérusalem comme capitale par l'administration américaine ou les convergences sur la primauté de la menace iranienne valent pour couronnement d'une stratégie de plusieurs décennies.
                
                
                    Oui, mais voilà : dans le cadre de cette alliance au sommet, le "néocon" Netanyahu ne joue plus son rôle. Pourquoi ? Parce qu'un violent tsunami illibéral, dénoncé dès 2016 par des "néocons" historiques comme Robert Kagan, balaie le camp républicain, où les libéraux classiques sont en grande difficulté. "Bibi" lui-même a suivi le mouvement. Il s'est mis, à son tour, à l'heure illibérale. Et désormais il entoure de prévenances son "ami" Victor Orban, le chef très musclé de la Hongrie post-libérale, qui a fait de l'homme d'affaires d'origine hongroise George Soros sa tête de Turc.
                
                
                    Mieux, il n'hésite pas, dans un défi lancé à la politique migratoire de l'UE, à comparer le refus d'Orban d'accueillir sur le sol de la Hongrie des réfugiés syriens à sa propre fermeté envers les "infiltrés" africains... Et quand l'Autriche tombe entre les mains du jeune populiste de droite Sebastian Kurz, "Bibi" s'empresse de le congratuler...Même Steve Bannon, l'ultrapopuliste ex-conseiller de Trump, lié à la frange la plus radicale du Tea Party, serait, à en croire Filiu, ménagé par le Premier ministre israélien.
                
                
                    Les conclusions de cette étude aboutissent à un immense point d'interrogation et rendent chacun dubitatif sur les suites d'une mutation qui, si elle devait se poursuivre, emporterait le chef de la politique israélienne loin des "fondamentaux" du sionisme démocratique. Vers une aventure très incertaine.
                
                
                    (1) Main basse sur Israël. Netanyahou et la fin du rêve sioniste, par Jean-Pierre Filiu. La Découverte, 16 €, 220 p.
                
            