
                Le délégué général du Festival pourrait enterrer la hache de guerre avec le géant américain.
                
                    En 2018, le prestigieux Festival de Cannes avait refusé de sélectionner des productions Netflix en compétition officielle. Cette année, alors que le film Roma, produit par Netflix, a récolté 10 nominations aux Oscars, le festival français semble avoir changé d'avis.
                
                
                    "A condition qu'ils soient visibles en salles"
                    Selon RTL, une proposition va être faite par Thierry Frémaux (DG du festival) à Netflix, Amazon ou Apple, qui diffusent leurs productions directement sur internet. "L'idée est d'intégrer leurs films à la compétition officielle, à condition qu'ils soient visibles en salles", écrit la radio. Car pour l'instant, la chronologie des médias en France impose qu'un film doit d'abord être visible au cinéma avant que les télévisions ou service de vidéo sur abonnement ne puissent les diffuser à leur tour.
                
                
                    On ne sait pas encore si cette exigence concernera les films primés ou tous les films sélectionnés. Dans le second cas, pourrait retrouver une situation similaire à celle de 2017 : Okja et The Meyerovitz Stories, deux films Netflix sélectionnés en compétition officielle, avaient créé une grande polémique et même subi quelques huées lors des projections.
                
            