
                Amour avec Angot, AVC, république de Saló, conte de mille nuits et plus : les choix de la rédaction de L'Express.
                
                    Une si brève arrière-saison
                    par Charles Nemes. HC éditions., 222 p., 19 €.
                
                
                    La note de L'Express : 15/20
                
                
                    Jacques Colin, "retraité volontaire" dès la soixantaine venue, après avoir été traducteur technique dans l'administration, est assurément un beau spécimen d'atrabilaire et de misanthrope. Trop solitaire, trop aigri selon ses amis, dont il s'est détaché. Limite dépressif. D'autant que ça ne va pas fort côté libido. Faute de mieux, ce célibataire endurci de 64 ans, précisément, décide de devenir écrivain, ce "mal français". Lorsque, à l'automne 2015, il reconnaît Christine Angot parmi la clientèle de son café habituel, une idée s'impose : devenir son amant pour figurer dans un futur livre de la "figure emblématique de l'autofiction française". Et, partant, se rendre important auprès d'un éditeur. Sacrée gageure...
                
                
                    Ce huitième roman de Charles Nemes, acteur, scénariste et réalisateur (La Tour Montparnasse infernale, notamment), démarre sur les chapeaux de roues comico-caustiques. Difficile de ne pas s'attacher à son antihéros, un homme désabusé, mais à l'esprit affûté, doté d'un humour noir, méchamment critique sur l'époque, ses injonctions, ses impostures. Les passages au sujet de sa rencontre (imaginaire) avec Angot valent leur pesant de cacahuètes.
                
                
                    Seul réconfort de Jacques, sa nièce Adèle, "la trentaine hédoniste, la paresse inventive et le même goût que tonton pour la musique de son adolescence à lui" - Jimi Hendrix, Led Zeppelin, Bruce Springsteen, etc. Jusqu'au jour où la jeune femme accepte de prendre la place d'une amie pour un concert au Bataclan. Celui des Eagles of Death Metal. Le récit bascule alors dans une veine tragique, émouvante, quitte à déséquilibrer quelque peu la construction d'ensemble. Reste que l'auteur n'a pas perdu la main romanesque et sonde les relations humaines avec toujours autant de finesse. D. P.
                
                
                    Le Deuil de la mélancolie
                    par Michel Onfray. Ed. Robert Laffont, 124 p., 13 €.
                
                
                    La note de L'Express : 15/20
                
                
                    Ces jours-ci, le philosophe est en colère. Contre le président de la République, d'abord. On se souvient de sa récente harangue à Macron, "Lettre à Manu sur le doigté et son fondement".
                
                
                    Puis contre les médecins, qu'il "allume" dans un livre bref et émouvant. Il est plutôt rare de voir quelqu'un traiter son médecin de "guignol" ou de s'étonner qu'il ne s'excuse pas pour une erreur de diagnostic. "La médecine est un art au carrefour de plusieurs sciences", écrivait Canguilhem... Tout commence un soir, lorsque Michel Onfray est comme "troué par une lumière intérieure" sur un quai de la gare Saint-Lazare, à Paris. Perte de repères, troubles de la vision, migraines. S'ensuit une flopée de rendez-vous chez des médecins, qui minimisent son mal. Finalement, sur les conseils de Thierry Ardisson et de sa compagne Audrey Crespo-Mara, il consulte un dernier spécialiste : une IRM établira qu'il a fait un AVC. Dès lors, on est "embedded with" Onfray, de chambres d'hôpital en examens divers. La qualité du livre est de raconter tout cela à hauteur de brancard, sans fatras philosophique. Les hôpitaux ne portent pas à la gaieté, la proximité de la mort incline plutôt à la mélancolie. Alors le philosophe se remémore la mort de son épouse, l'accident de voiture de sa mère, son propre infarctus, trente ans plus tôt. Bref, cette grande loterie de la vie (et de la mort). Il trouve même des accents pascaliens pour décrire l'existence comme une perpétuelle sortie des tranchées.
                
                
                    C'est aussi, plus anecdotiquement, l'occasion, pour un Onfray décidément très remonté, de brosser un portrait au vitriol de son premier éditeur parisien "perpétuellement bronzé aux UV".
                
                
                    C'est bien connu : la méchanceté conserve. J. D.
                
                
                    Saló, l'agonie du fascisme
                    par Mathilde Aycard et Pierre Vallaud. Ed. Fayard, 324 p., 22 €.
                
                
                    La note de L'Express: 15/20
                
                
                    A force de documentaires et de témoignages, on a un peu l'impression de tout savoir sur les dernières heures du Führer dans son bunker ou les palinodies des collabos autour du Maréchal, à Sigmaringen. Mais, avouons-le, à part les lointains échos d'un film sadien, de Pasolini, la République de Saló nous est moins familière. Voici une palpitante séance de rattrapage qui s'offre sous la forme d'un livre où la grande Histoire ne masque jamais la dimension romanesque des faits. Et Dieu sait si, dans le registre de la légende noire, la libération de Mussolini par un commando nazi arrivé en planeur est rocambolesque !
                
                
                    Nous sommes en 1943 dans une Italie en proie au chaos, entre avancée des troupes alliées, retour du roi Victor-Emmanuel de Savoie et combinazione politiques incessantes. Le Duce n'est plus que l'ombre de lui-même, un homme fatigué, hagard, trahi par les siens, à commencer par son propre gendre, Ciano. Hitler va le remettre en selle. Et l'aider à créer, autour du lac de Garde, la fameuse République de Saló, cet effrayant régime d'opérette noire, où des jusqu'au-boutistes fanatiques continuent une guerre perdue d'avance.
                
                
                    Officiellement "sociale", cette République se révèlera surtout fasciste et antisémite. Au milieu des intrigues et des trahisons, Mussolini, bourré de médicaments par deux médecins nazis, louvoie entre sa maîtresse, Clara Petacci, et son épouse, Rachele. Ses Brigades noires sont assaillies par les Brigades Garibaldi, les Alliés s'approchent, tout cela ne peut que se terminer tragiquement. Enlevé, il va finir exécuté au bord d'une route, quasiment à bout portant, par un résistant. S'ensuivent les terribles images bien connues des corps du dictateur et de sa maîtresse pendus aux poutrelles du portique de la station-essence Esso, du piazzale Loreto, à Milan. L'agonie du fascisme aura duré six cents jours. Six cents jours pour rien. J. D.
                
                
                    La Carte du souvenir et de l'espoir
                    par Jennifer Zeynab Joukhadar, trad. de l'anglais (Etats-Unis) par Séverine Gupta. Ed. Les escales, 424 p., 21,90 €.
                
                
                    La note de L'Express : 18/20
                
                
                    Deux odyssées entrelacées. L'une teintée par les chamades en couleurs d'une gosse catapultée sur les routes de l'exode en 2011, l'autre enchantée par les péripéties fantasmagoriques d'une ado au service d'un cartographe du XIIe siècle. Nour, 12 ans, déserte la Syrie bombardée avec sa mère, ses soeurs et un ami de la famille. Des gravats plein les yeux, elle se remémore la fable que lui contait son père avant de mourir : la jeune Rawiya y protège un savant chargé par le roi Roger de relever terres, monts et mers du Moyen-Orient et de l'Afrique du Nord médiévaux, sous la menace d'un mythique et colossal aigle blanc. Il lui faut se la répéter pour ne pas perdre courage dans la débâcle.
                
                
                    Les itinéraires de la parabole et de la réalité se répondent, tout comme les personnages. La maman de Nour peint la carte des pays à parcourir, objet précieux que la fillette préserve des périls, lorsque les siens sont séparés. Atmosphère de ruines et de sang. Les peurs et les peines d'un sauve-qui-peut à travers l'enfer, apaisées par les hauts faits d'une légende, fardées par une enfant qui perçoit tout en nuances et en matières. L'onyx des vagues qui la taillade quand un bateau bondé de fuyards coule ; ses ongles en pierre, et sa peau en verre en passe de se briser dans un camion frigorifique ; l'odeur rouge des freins d'un bus parvenu en Libye. Mille mémoires bruissent dans cet attrape-coeur tissé comme une dentelle aux fuseaux, premier roman d'une artisane aux doigts d'or.
                
                
                    Jamais le calvaire des migrants n'a été traduit avec une telle puissance incantatoire, le lamento des morts et des survivants imprimé dans les effervescences d'un siècle lointain, chamarré de sorcellerie. Le joug de la haine, pareil à un immense rapace que seule la vaillance terrasse. S. B.
                
            