
                En racontant la vie de Dick Cheney, vice-président de Bush Jr., Adam McKay peint un héros américain tragique. Remarquable.
                
                    Le cinéma américain a ses vices et ses vertus. D'un côté, une tendance à photocopier les blockbusters à succès, une certaine appétence pour le conformisme et un penchant pour remplacer les producteurs par des comptables ; de l'autre, un élan toujours vivace pour les films politiques (les Etats-Unis ont quasiment raconté leur histoire en direct sur grand écran), un refus d'étiqueter les cinéastes (qui changent de genre comme de chaussettes), une attention au récit. Dans ce grand chaudron qu'est Hollywood, Vice, lui, est un film vertueux - ici, "Vice" est le surnom donné au vice-président, en l'occurrence Dick Cheney, bras droit de George W. Bush et homme le plus puissant du pays quand le chef de la Maison-Blanche jouait aux marionnettes.
                
                
                    A la manoeuvre, Adam McKay, qui fit ses preuves dans le rigolo absurde et grinçant sous la houlette du producteur Judd Apatow, avec, devant la caméra, Will Ferrell et/ou Steve Carell (Présentateur vedette : la légende de Ron Burgundy ; Ricky Bobby : roi du circuit ; Frangins malgré eux). Respect total, absolu et ad vitam aeternam. D'autant qu'après s'être bien amusé, McKay est passé du côté sérieux de la farce avec The Big Short : le Casse du siècle, sur la crise des subprimes ; film bavard, pédago, romanesque, qui impressionnait par sa fluidité - du Oliver Stone de la meilleure époque.
                
                
                    Vice est dans cette veine, qui suit les pas de Dick Cheney (Christian Bale, au-delà de tout et oscarisable à chaque mouvement de paupières), homme taiseux, qui comprend très vite que le pouvoir s'épanouit dans l'ombre. La vie, c'est comme du cinéma, pour paraphraser Shakespeare, et chez Dick Cheney il y a du Falstaff et du Macbeth, du grotesque et un génie de la manipulation, de l'ambition et de l'aveuglement, de la noblesse et de l'égocentrisme, du trivial et du tragique. Un personnage de film, en fait. McKay l'a bien compris, qui met en scène la trajectoire de son "personnage" comme dans un conte, avec digressions et commentaires (humour en cerise). Cette extravagance policée, cette fermeté carnassière, cette dangerosité bonhomme en font bien un héros américain : il s'abreuve à l'imaginaire d'un pays en même temps qu'il se coltine à la réalité la plus brûlante. De l'art de cultiver son nombril et de faire la guerre aux étoiles. Flippant et passionnant.
                
                
                    Vice, d'Adam McKay. 2 h 12.
                
            