
                Les spectateurs ont largement hué la chanteuse américaine, et beaucoup revendent leurs places pour le concert de mercredi.
                
                    Le concert n'aura pas été une grande réussite. La chanteuse américaine Lauryn Hill s'est attirée les foudres de ses milliers de fans mardi soir à Bercy, à Paris. LA cause: elle est arrivée avec 2h30 de retard.
                
                
                    Annoncée sur scène pour 20h, elle a fait patienter ses fans jusqu'à 22h30, suscitant une impatience grandissante malgré les tentatives, largement huées et ponctuées de soucis techniques, d'humoristes et de DJ pour meubler en attendant la star de la soirée. L'humoriste Fary, venu tenter d'adoucir l'attente, s'est ainsi fait rabrouer par les spectateurs.
                
                
                    Des huées encore, ont accueilli Lauryn Hill quand elle est enfin apparue. Si le début de la prestation de la chanteuse a réussi à éteindre les critiques, la trêve n'aura été que de courte durée. Une heure plus tard quand, avant même la dernière chanson du concert, le micro était coupé, laissant la chanteuse sans voix. Le public, lui, n'a pas manqué de faire entendre son mécontentement.
                
                
                    Ventes des places
                    La frustration des spectateurs face à cette prestation écourtée a été largement relayée sur les réseaux sociaux à la sortie du concert, alors que l'ex-membre des Fugees est de nouveau attendue sur la grande scène parisienne ce mercredi soir. De nombreux spectateurs ont mis leur places en ventes sur les réseaux sociaux, peu emballés à l'idée de vivre la même soirée que ceux de mardi soir.
                
                
                    La chanteuse, qui avait fait subir le même retard à ses spectateurs bruxellois la veille, a publié un message d'excuses sur Twitter. "Nous sommes en train de travailler sur les petits problèmes liés au déplacement de la production en Europe, avec le décalage horaire et les restrictions liées à l'extinction des feux; nous avons été confrontés à plusieurs défis pour ces premiers concerts", a-t-elle écrit, remerciant ses spectateurs pour leur "patience et leur compréhension".
                
            