
                Détrônée par les plateformes vidéo, concurrencée par les nouveaux usages, la télévision doit se réinventer.
                
                    Ce sont, tous deux, de grands professionnels de la télévision. Ils étaient donc particulièrement bien placés pour évoquer l'avenir du petit écran et son utilité dans le monde de YouTube et de Netflix. Rencontre entre la productrice Simone Harari-Baulieu, auteure de La Chaîne et le réseau (Les Editions de l'Observatoire) et Bruno Patino, directeur éditorial d'Arte, qui a publié Révolutions (Grasset). Avec, en toile de fond, la réflexion engagée par l'Etat sur la réforme de l'audiovisuel public.
                
                
                    L'EXPRESS. La télévision a tellement changé qu'il semble presque impossible aujourd'hui d'en apporter une définition précise. Que mettre derrière ce mot, désormais ?
                
                
                    Simone Harari-Baulieu : La télévision n'est plus seulement le "poste" devant lequel la famille s'asseyait pour regarder le même programme. Et elle n'est plus seulement la diffusion classique, linéaire, dans un ordonnancement imposé. Cette télévision n'a pas disparu : chaque soir, 30 millions de Français la regardent encore ainsi. Mais la notion de télévision renvoie maintenant prioritairement aux programmes : des contenus professionnels conçus pour être vus par des spectateurs de profils différents, à des rythmes différents, sur des écrans différents.
                
                
                    Bruno Patino : Oui, ce qui faisait la télévision - le téléviseur, la chaîne assemblant des contenus et les proposant à une heure donnée, et le programme vidéo - est désormais dissocié. L'écran du téléviseur est celui de la synchronicité événementielle ; on le regarde à plusieurs pour les grands rendez-vous. A l'extrême opposé se situe le smartphone, l'écran de l'intimité, puis l'ordinateur et la tablette. Mais les usages ont davantage tendance à se compléter plutôt qu'à s'annuler les uns les autres.
                
                
                    Pour les jeunes, la télévision du salon est tout de même devenue un média "de vieux"...
                
                
                    B. P. : Bien que la télévision vieillisse dans son offre linéaire, certains programmes de télé attirent encore les jeunes. Les téléspectateurs d'Arte ont en moyenne 60 ans sur l'antenne, dix de moins lorsqu'ils nous regardent via les plateformes et quinze de moins sur les réseaux sociaux. Sans parler du public des programmes de réalité virtuelle...
                
                
                    Et tout cela, c'est encore de la télé...
                
                
                    B. P. : Je ne sais pas si c'est encore de la télé, mais en tout cas, c'est Arte. Le problème n'est pas de savoir si l'on fait une chaîne, mais de faire sa chaîne pour son audience sur l'ensemble des écrans, avec sa manière singulière de raconter des histoires. La question centrale est celle du rapport au temps. Ce que l'on voit arriver, génération après génération, c'est une liberté par rapport à la chronologie des programmes, parce que la technologie permet un visionnage à la demande. La télé qui vieillit à grande vitesse, c'est celle qu'on laisse allumée pendant la journée.
                
                
                    Face à la concurrence des géants Google, Amazon, Facebook et consorts, comment les chaînes linéaires "classiques" peuvent-elles survivre ?
                
                
                    B. P. : Dans la révolution numérique actuelle, deux forces contraires agissent : d'un côté, le formidable éventail des choix - chaînes linéaires, replay, différé, streaming, chaînes payantes - de l'autre, les modèles économiques, qui, eux, ne coexistent pas de façon aussi harmonieuse. Il y aura toujours des téléspectateurs pour regarder un programme choisi pour eux sur les chaînes linéaires. En revanche, le modèle économique de celles-ci est très menacé. Celles qui sont financées par la publicité constatent que le même niveau d'audience leur rapporte de moins en moins d'argent, parce que les charges augmentent structurellement - il faut payer les droits sur les événements.
                
                
                    S. H. : La difficulté pour les chaînes généralistes privées est que les annonceurs valorisent moins les audiences de masse, d'autant que les fameuses "ménagères de moins de 50 ans" ne représentent en réalité que 15 % de la population. Ils sont davantage intéressés par le ciblage de publics spécifiques. Ce mouvement, inéluctable, rend d'ailleurs d'autant plus indispensables les mass media de service public, pour proposer des programmes qu'on ne trouve pas sur les chaînes privées, s'adresser à ceux qui ne sont pas ciblés par les annonceurs, et avoir encore l'ambition de rassembler un public le plus large possible autour du même programme.
                
                
                    La bataille se jouera-t-elle d'abord autour des contenus ?
                
                
                    B. P. : Dire cela, c'est considérer que Netflix, Amazon, YouTube ou Google ont déjà gagné la bataille de l'accès. L'un des grands défis de la télévision dans les années à venir sera la bataille entre l'IP TV, c'est-à-dire la télé que vous recevez grâce à votre boîtier de fournisseur Internet et l'OTT, ce qui va directement sur le téléviseur par le signal Wi-Fi via un boîtier ou une clef à brancher sur le téléviseur pour capturer le signal Wi-Fi.
                
                
                    On pourrait croire qu'il ne s'agit là que de technologie, mais on parle en réalité de business model. C'est capital dans les modèles actuels de financement dans l'audiovisuel. Au fond, s'il n'y avait que les programmes et la technologie, et non ce que Marx appelait "les eaux glacées du calcul égoïste", autrement dit des modèles économiques se livrant une concurrence acharnée, notre époque serait formidable ! Nous n'avons jamais connu une telle richesse d'auteurs, de réalisateurs, de récits, associée à une foule d'innovations techniques.
                
                
                    S. H. : Les chaînes classiques développeront probablement dans l'avenir leur propre offre OTT, en effet. Elles proposeront un catalogue dans lequel le spectateur picorera et établira lui-même sa playlist, comme le fait un programmateur de chaîne de télévision aujourd'hui. Mais pour revenir à votre question, la télévision, ce sont d'abord des programmes. C'est pour cela que les économies que s'est engagé à réaliser France Télévisions doivent à mon avis porter sur la structure et non sur les contenus.
                
                
                    B. P. : Nous vivons une guerre économique inédite. Les acteurs sont très nombreux, avec une asymétrie de taille entre les protagonistes mondiaux d'un côté, et les "locaux" de l'autre. L'important est de savoir si l'on veut - et peut - développer une stratégie de puissance ou si l'on choisit une stratégie d'affinité.
                
                
                    La plateforme Salto que lancent TF 1, M6 et France Télévisions - une sorte de Netflix à la française - vous paraît-elle une bonne riposte ?
                
                
                    S. H. : Oui ! Il a fallu du temps à cause de la réglementation sur la concurrence. Et parce qu'au moment où Netflix est arrivé, certains pensaient que le danger s'arrêterait à nos frontières, comme le nuage de Tchernobyl ! Mais la réponse ne se résume pas à un combat entre plateformes. Face à la concurrence mondiale, les chaînes doivent s'interroger sur le rapport qu'elles entretiennent avec leur audience. Elles doivent penser une offre qui s'adresse à des publics très divers, et concevoir des offres éditoriales avec un mode visuel et rythmique évocateur pour chaque type de téléspectateur. France Télévisions va opérer une véritable mue en s'organisant par genres : fiction, documentaire, divertissement... En Belgique, la télévision nationale vient d'adopter une approche par publics : les jeunes, les seniors, etc. C'est une voie intéressante.
                
                
                    B. P. : C'est vrai, tout le monde cherche la bonne organisation. La complexité, c'est qu'il faut toucher une très large audience en tenant compte de la fragmentation de la société. Doit-on accompagner le mouvement en considérant que l'audience n'est plus qu'une mosaïque de profils au risque d'"essentialiser les cibles" ? Le jeu subtil qui consiste à trouver le bon curseur requiert une expertise éditoriale qui va au-delà de l'expertise organisationnelle.
                
                
                    S. H. : Bien sûr, et c'est pour cette raison un enjeu culturel. Le service public doit trouver la bonne approche. Il y a quelques années, la BBC a diffusé le jour de Noël un film autour de Mozart en Turquie, l'Enlèvement au sérail : pendant une heure, on voyait les chanteurs découvrir Istanbul, préparer la représentation dans le palais de Topkapi et chanter les airs principaux. Lorsque j'ai proposé l'idée en France, on m'a répondu : "Nous ne diffusons que des oeuvres dans leur intégralité." Or combien de gens totalement étrangers à l'opéra pourraient avoir envie d'y aller grâce à un tel film ?
                
                
                    B. P. : Les pouvoirs publics ont encore parfois un rapport totémique à la culture en pensant que si l'on programme une retransmission d'opéra à 20 h 30, 6 millions de téléspectateurs seront au rendez-vous. Et cela, parce que lorsque l'image était rare, il suffisait de diffuser une émission pour que tout le monde la regarde. Je crois, moi aussi, que désormais, ce n'est plus la "monstration" - le fait de montrer ou de diffuser - qui est centrale, mais la narration. Et le service public doit se tourner vers cet objectif.
                
                
                    Mais est-ce encore au service public d'assurer prioritairement la transmission de la culture à la télé ?
                
                
                    B. P. : Le service public a longtemps vécu dans l'idée qu'il devait être une université populaire. La radio et la télé avaient pour mission d'"enseigner". Or, une université enseigne, et une télévision ou une radio racontent, c'est très différent. Aujourd'hui, il y a une appétence très forte pour les histoires. Le point de vue et l'angle narratif sont devenus essentiels. Mais je suis convaincu que la culture se raconte.
                
                
                    S. H. : Dans les années 1990, il fallait que le téléspectateur "s'identifie", et la téléréalité a pris une place excessive. Désormais - et tant mieux - nous nous interrogeons plus souvent sur ce que nous apportons aux gens. Le service public en particulier doit toujours se poser la question de la valeur ajoutée de ses programmes. Un jour, une dame m'a dit, lors d'entretiens qualitatifs sur l'un de mes jeux télévisés : "Votre émission est utile, on ne perd pas son temps. C'est bien, parce que c'est le temps de notre vie qui passe."
                
                
                    Nos démocraties représentatives se sont édifiées sur les médias de masse, en premier chef la télévision. Préserver ce socle commun est-il plus que jamais un impératif politique ?
                
                
                    B. P. : Ce point est essentiel. Quoi qu'on en dise, la mémoire commune de beaucoup de Français est une mémoire télévisuelle. Dans le contexte de fragmentation sociale et politique que nous connaissons, les algorithmes posent la question de cette mémoire collective. Entretenir celle-ci est l'une des missions du service public.
                
                
                    S. H. : Oui, j'irais même plus loin. La tendance est à parler du réel sous un angle négatif, et à privilégier un ton d'investigation. Au risque d'encourager la défiance, voire le complotisme. Il faut aussi mettre en avant des parcours inspirants, des innovations prometteuses, des analyses optimistes, des points de vue enthousiasmants. Nourrir un état d'esprit collectif positif est une option pour les chaînes commerciales, mais c'est un impératif pour le service public.
                
            