
                Le calvaire d'un gamin au Liban, un petit jeu entre amis, Matt Dillon dans la peau d'un serial killer.. Les choix de L'Express.
                
                    Capharnaüm
                    De Nadine Labaki. Avec Zain Al Rafeea, Yordanos Shiferaw, Boluwatife Treasure Bankole... 2 h 03.
                
                
                    La note de L'Express : 18/20
                
                
                    Il a beau n'avoir que 12 ans, Zain en écope de cinq derrière les barreaux pour avoir poignardé un homme. Au Liban, les mineurs n'ont qu'à bien se tenir. Encore, pour cela, devraient-ils pouvoir vivre normalement, et non survivre dans des conditions innommables. A côté de Zain, le Gavroche des Misérables est un enfant gâté ! A tel point que le condamné attaque ses parents en justice pour lui avoir donné naissance. L'affaire est instruite en flash-back et on suit le calvaire quotidien du gamin, livré à lui-même.
                
                
                    Contrairement aux apparences, Nadine Labaki ne charge pas la barque. Tout est plausible et basé sur des faits authentiques, interprété par des acteurs non professionnels qui savent à quoi ils jouent - à commencer par le jeune Syrien parachuté au Liban qui tient le rôle de Zain.
                
                
                    Contrairement à ses films précédents (Caramel, Et maintenant, on va où ?), Labaki raconte cela caméra au poing, se démarquant toutefois du documentaire misérabiliste avec une image en écran large et une lumière somptueuse. C'est prenant, haletant même, un poil surligné par la musique, mais cela reste du cinéma fort, concernant et romanesque. Auréolé du Prix du jury à Cannes, le film est à même de fédérer le plus grand nombre. C'est tout le mal qu'on lui souhaite. C. Ca.
                
                
                    Le Jeu
                    De Fred Cayavé
                
                
                    Avec Grégory Gadebois, Doria Tillier, Roschdy Zem... 1 h 30.
                
                
                    La note de L'Express : 12/20
                
                
                    Après quelques excursions assez réussies dans le polar (Pour elle, A bout portant, Mea culpa), Fred Cayavé s'oriente vers la comédie dramatique avec moins de succès. Radin !, avec Dany Boon, tombait dans le laborieux, quant à ce Jeu, adapté d'un film italien, il remet un peu le cinéaste à niveau. Ouf ! Le point de départ est alléchant : une soirée entre amis, les téléphones sur la table, chacun devant répondre à ses appels et à ses textos devant tout le monde...
                
                
                    Toute vérité n'étant pas (forcément) bonne à dire, le dîner vire au (psycho) drame. C'est amusant, si on s'en tient au strict principe d'une mécanique scénaristique bien huilée avec suspense et quiproquos. Hors cette mécanique, point de film. Qu'il n'y ait que des histoires de cul autour de la table est excitant mais peu crédible ; quand à y voir un tableau sociologique sur les bobos entre poire et fromage, il ne faut pas exagérer. En revanche, la pirouette finale est bien vue (dans le cadre du film balisé s'entend) et le casting de haut niveau. Avec quelques bravos supplémentaires à Vincent Elbaz, qu'on ne voit toujours pas assez au cinéma. E. L.
                
                
                    The Predator
                    De Shane Black.
                
                
                    Avec Boyd Holbrook, Trevante Rhodes, Olivia Munn...1 h 47.
                
                
                    La note de L'Express : 15/20
                
                
                    A la fin des années 1980, John McTiernan révolutionnait en deux films le cinéma d'action : Predator et Piège de cristal. Aujourd'hui, Shane Black fait le pont entre ces années-là (Kiss Kiss, Bang Bang) et le blockbuster (Iron Man 3) avec un sens de l'humour certain. Dans The Predator - des aliens viennent envahir la Terre, un commando de soldats fêlés les combat - il avait le choix entre hommage à l'original et parodie du genre. Il ne choisit pas et prend les deux.
                
                
                    Résultat : le récit avance à toute allure en évitant les effets spéciaux grotesques, le scénario assume les invraisemblances (qui croit à ce genre d'histoires, d'ailleurs ?), les personnages sont des archétypes bien dessinés (le héros, le gamin, le casse-cou...), il y a du sang, du gore, de la dérision. Ce qui s'annonçait comme une énième photocopie, se termine en série B++. Excellente surprise pour le cinéphile fatigué de tous ces super-héros, qui se réjouit de voir Jake Busey, fils de Gary, dans un petit rôle. E. L.
                
                
                    Le procès contre Mandela et les autres
                    De Nicolas Champeaux et Gilles Porte. 1 h 43.
                
                
                    La note de L'Express : 16/20
                
                
                    D'abord les voix. Celles de Nelson Mandela et de ses compagnons de la lutte anti-apartheid. Puis viennent les images animées recréant leur procès, en 1963. Et enfin, les témoignages des quelques survivants de cette époque. Dès les premières minutes, on comprend que l'on n'aura pas affaire à un documentaire classique. Le procès contre Mandela et les autres est une oeuvre hybride, à la croisée des genres.
                
                
                    S'il n'y a aucune image du procès de 1963, il existe en revanche 256 heures d'archives sonores sur lesquelles se sont appuyées les cinéastes. On pensait avoir tout dit au sujet de l'apartheid mais ce film propose un regard inédit sur cette période cruciale de l'histoire contemporaine. Le spectateur est happé par ce documentaire dont la structure éclatée et le refus de linéarité apportent énormément de relief et de profondeur au propos. Par moments, dans sa construction narrative, le film fait presque penser à une fiction dans laquelle chaque individu relèverait d'un archétype précis : le justicier idéaliste, le juge impitoyable, le compagnon fidèle... Et pourtant, tout est vrai. Verdict ? Un procès extraordinaire pour un film qui l'est également. A. L. F.
                
                
                    The House that Jack Built
                    De Lars von Trier.
                
                
                    Avec Matt Dillon, Bruno Ganz... 2h35
                
                
                    La note de L'Express : 2/20
                
                
                    Si vous aimez les mutilations de poitrines, les sévices sur animaux et autres formes de tortures physiques, alors le nouveau film de Lars von Trier est fait pour vous. Sinon, passez votre chemin. The House that Jack Built, récit en cinq chapitres de la vie d'un serial killer interprété par Matt Dillon, est difficilement regardable. Si le cinéaste danois témoigne d'un savoir-faire confirmé pour la mise en scène, que penser de cette histoire ultraviolente, misogyne et grotesque ?
                
                
                    Le cinéaste ne semble plus vouloir qu'une chose : choquer coûte que coûte. Et tant pis si ses personnages ne sont pas fouillés ou si le scénario se révèle incroyablement confus et sans grand intérêt. Enfant terrible du septième art, Lars von Trier l'est toujours. Grand cinéaste ? Il faudrait qu'il le redevienne. A. L. F.
                
            