
                Sur son premier album "Brol", la petite soeur du rappeur Roméo Elvis coche toutes les cases de la lolita urbaine.
                
                    Brol, un drôle de mot qui veut dire bordel pour les Belges. C'est aussi le titre du premier album de la jeune Angèle. La petite soeur du rappeur Roméo Elvis, 22 ans au compteur et des sweat-shirts XXL plein les placards, entend frapper un grand coup. Et veut nous le faire savoir, même si sur la pochette sourit une petite fille blonde édentée. N'en déplaise à Angèle Joséphine Aimée Van Laeken, de son vrai nom, sur ses douze titres frais et pimpants, la demoiselle ressemble bien plus à une lolita urbaine qu'à une caillera qui manie l'art de la provocation.
                
                
                    Chaque décennie produit son ange de la pop acidulée. Dans les années 1960, France Gall, quand elle susurrait avec candeur "poupée de cire, poupée de son", assurait la fonction. Puis, lui ont succédé Lio, quand elle dégustait son Banana split, Vanessa Paradis époque Joe le taxi, et Alizée assumant sans vergogne sa gourmandise. Sans aucun doute, Angèle poursuit la lignée avec les codes de son époque.
                
                
                    Elle mixe habilement les rythmes pop, reggae et électro et utilise avec grâce et ingéniosité les réseaux sociaux pour construire sa notoriété. Surtout, la chanteuse née au plat pays se montre fleur bleue, même quand elle est jalouse à en être malade (Jalousie) et au fond du trou après une rupture (Les matins). Même sa critique acerbe des réseaux sociaux, à la vacuité induite, (La Thune et Victime des Réseaux) ou ses positions affirmées de féministe (Balance ton quoi) qu'elle rappelle gentiment aux rappeurs trop machos, résonnent comme une douce caresse. Si la musique d'Angèle n'est pas à ranger dans la catégorie des musiques testostéronées, la jeune artiste, qui a écrit tous ses textes, n'en reste pas moins très prometteuse.
                
                
                    Note : 15/20
                    Brol, de Angèle (Angele VL records/Initial Artist services). Le 23 novembre au Trianon, Paris (XVIIIe) et en tournée dans toute la France.
                
            