
                La chanteuse a publié un témoignage dans lequel elle raconte son combat contre la maladie de Lyme, qui a failli, selon elle, lui coûter la vie.
                
                    La chanteuse canadienne Avril Lavigne, devenue célèbre au début des années 2000 avec Complicated ou Girlfriend, a annoncé jeudi la publication d'un nouvel album et témoigné de son combat contre la maladie de Lyme.
                
                
                    Egérie du "skater rock" ou "skate punk", Avril Lavigne a contracté la maladie de Lyme en 2014, mais n'a été formellement diagnostiquée que plusieurs mois plus tard. "J'ai passé ces dernières années à la maison, malade, à me battre contre la maladie de Lyme", a-t-elle écrit dans un texte publié sur son site jeudi.
                
                
                    Le premier titre issu du nouvel album qu'elle a choisi de publier le 19 septembre, Head Above Water (la tête hors de l'eau), a été écrit "pendant l'un des moments les plus terrifiants de ma vie", explique-t-elle dans ce texte. "J'avais accepté la mort et je pouvais sentir mon corps s'éteindre", écrit la chanteuse.
                
                
                    L'ancienne star adolescente, qui a écrit beaucoup de ses chansons, avoue avoir hésité avant d'évoquer sa maladie. "Non seulement cela fait partie de ma vie, mais je dois aussi attirer l'attention sur la gravité de la maladie de Lyme", a-t-elle écrit.
                
                
                    Dernier album en 2013
                    Aujourd'hui âgée de 33 ans, Avril Lavigne a créé une fondation destinée à favoriser la recherche sur la maladie de Lyme, transmise à l'homme par la piqûre d'une tique.
                
                
                    Le dernier album d'Avril Lavigne remonte à 2013. Elle n'a pas précisé la date de sortie du nouvel opus, qui contiendra "Head Above Water". Dans son témoignage, elle a annoncé vouloir repartir en tournée, si toutefois sa santé le lui permet.
                
            