
                Son producteur annonce que la tumeur a été "détectée très récemment". Elle annule d'ores et déjà tous ses concert de novembre.
                
                    Véronique Sanson va annuler ses concerts prévus au mois de novembre pour "soigner une tumeur qui a été détectée très récemment", a annoncé ce mardi son producteur Gilbert Coullier. Il n'a pas précisé le caractère de la tumeur.
                
                
                    La chanteuse de 69 ans, dont l'album Duos Volatils doit sortir le 23 novembre, "est dans l'obligation de subir un traitement qui nécessite plusieurs semaines d'immobilisation", ajoute le communiqué. Elle devrait être en mesure de reprendre la scène à partir du 30 novembre à Tours ainsi que pour ses concerts à la Salle Pleyel à Paris entre le 18 et le 22 décembre. Les concerts annulés sont ceux qui devaient se dérouler à Roubaix (8 novembre), Charleroi (9), Antibes (13), Dammarie-les-Lys (16), Longuenesse (17), Puteaux (18), Lyon (21, 22) et Saint-Chamond (23). Les billets sont remboursables dans les points de vente où ils ont été achetés, indique la production.
                
                
                    Nominée en 2017 aux Victoires de la musique
                    Revenue au premier plan il y a deux ans avec son 15e album studio Dignes, dingues, donc... qui lui valut deux nominations aux Victoires de la musique en 2017, Véronique Sanson a ensuite effectué une longue tournée qui l'a menée jusqu'aux festivals cet été, notamment aux Francofolies de La Rochelle où une soirée hommage lui a été réservée.
                
                
                    Elle a notamment chanté en duo avec plusieurs artistes dont son ancien compagnon Stephen Stills et leur fils Christopher, ainsi que Tryo, Patrick Bruel ou Alain Souchon, qui figurent sur Duos Volatils à paraître.
                
            