
                Une BD sur les impressionnistes, une sélection de poches, le nouveau numéro de "La NRF"... Nos choix littéraires.
                
                    La Bédéthèque idéale. 99 BD qu'il faut avoir lues au XXIe siècle
                    sous la direction de Vincent Bernière. Revival, 212 p., 29 €.
                
                
                    La note de L'Express : 16/20
                
                
                    Rien de plus vertigineux, par les temps qui courent, que d'entrer dans une librairie de bandes dessinées, tant on est assailli par la profusion d'albums de tout format et de tout genre. L'ouvrage qui paraît aujourd'hui, La Bédéthèque idéale. 99 BD qu'il faut avoir lues au XXIe siècle, est donc salutaire. Présentation impeccable : belle couverture en trompe-l'oeil, format album, textes sur les pages de gauche, illustrations, toujours choisies avec goût, sur celles de droite. Les notices de chaque album, signées de spécialistes, comme Vincent Bernière ou Christelle et Bertrand Pissavy-Yvernault, sont pertinentes et pointues.
                
                
                    D'Hergé à Moebius, d'Eisner à Tezuka, tous les continents sont représentés. Les classiques aussi, bien sûr : Little Nemo, Krazy Kat, Lucky Luke... Et les auteurs distinguent à juste titre des chefs-d'oeuvre moins connus, comme Rencontres, du duo argentin Muñoz et Sampayo, ou Le Petit Cirque, de Fred. Une très - trop ? - large place est également accordée à la jeune génération : Sfar, Blain, David B., Fabcaro...
                
                
                    Et, comme toujours pour ce genre d'ouvrage, on pourra approuver ou contester la sélection en fonction de ses propres goûts. Tintin au Tibet est-il vraiment la meilleure aventure du héros à la houppette ? Pas sûr. Pour Tardi, pourquoi avoir choisi un Nestor Burma et non Le Savant fou, l'un des premiers Adèle Blanc-Sec ? Yves Chaland (et son Jeune Albert, par exemple) ne méritait-il pas de figurer dans cette sélection ? Manara en est absent, lui aussi, alors que son HP et Giuseppe Bergman y aurait toute sa place. Bref, on pourrait disserter à l'infini sur les choix des auteurs. C'est tout le plaisir, justement, de cet ouvrage hautement recommandable. J. D.
                
                
                    Swan
                    Par Néjib. Gallimard, 180 p., 22 €.
                
                
                    La note de L'Express : 16/20
                
                
                    C'est évidemment la bonne idée. Excellente, même. Et qui n'empêche pas l'humour. Voulant raconter les débuts de l'impressionnisme, Néjib, dessinateur plein de verve, Tunisien devenu parisien, passé par les Arts-Déco, s'est posé la question de représenter les oeuvres de Degas, Courbet, Manet, jeunes effrontés du pinceau au mitan du XIXe siècle, aussi celles de Delacroix, Ingres et de tant d'autres qui ornent les murs du Louvre. Le défi est de taille, et la réponse toute simple : préférer un trait qui s'apparente au gribouillage plutôt qu'une copie mal léchée.
                
                
                    On sait gré alors à Néjib de travailler son récit et son propre coup de crayon sans essayer de faire du joli peu ressemblant. Swan, dont le titre du premier tome, Le Buveur d'absinthe, fait référence à un tableau de Manet, est une promenade dans ce Paris effervescent où des peintres fougueux et inspirés commençaient à tailler des croupières aux anciens des cimaises, une bataille qui allait aboutir à la création au premier Salon des refusés, en 1863.
                
                
                    Swan est une jeune Américaine, cousine d'Edgar Degas, débarquant à Paris avec son frère, et le fil rouge de cette bande dessinée passionnante qui brasse, en un même trait vif et accrocheur, les coulisses de l'Ecole des beaux-arts, la mode des cours privés de peinture, l'histoire de la peinture et la place des femmes dans ce milieu quasi exclusivement masculin - Swan a le dessin sûr et déstabilise les moustachus. Nejib, lui aussi, a le coup de main assuré et cette façon de flirter autant avec un style façon croquis qu'avec une mise en cases rythmée et ambitieuse qui fait toute la qualité de cet album. Sans compter un jeu très musical avec les couleurs primaires qui viennent valser ici ou là. Seul défaut : qu'il faille attendre pour lire le deuxième tome. E. L.
                
                
                    Calme et tranquille
                    par Valérie Manteau. Le Tripode/Poche, 140 p., 9 €.
                
                
                    La note de L'Express : 16/20
                
                
                    Lauréate du prix Renaudot 2018 pour Le Sillon (Le Tripode), Valérie Manteau a fait une entrée remarquée sur la scène littéraire en 2016 avec Calme et tranquille. Dans ce premier livre très sensible, la jeune femme, née en 1985, entremêle drame personnel et drame collectif : l'attentat contre Charlie Hebdo, où elle a travaillé de 2008 à 2013, en tant que responsable des éditions du journal puis comme chroniqueuse littéraire, avant de s'établir entre Marseille et Istanbul. Le message qu'elle reçoit le 7 janvier 2015 la laisse interloquée. Elle ne peut y croire, appelle Patrick Pelloux, qui lui répond en pleurs. "Ils sont morts, Valérie, ils sont tous morts."
                
                
                    Quelque temps auparavant, elle avait appris le suicide de sa grand-mère Louise, 70 ans. Comment faire son, ses deuils ? "Comment décrire l'effondrement, le poids infernal du souvenir et de la culpabilité, la peur d'être si radicalement changée que je ne sache plus retrouver qui je suis, revenir où j'étais." S'assommer de médicaments, noyer son chagrin dans l'alcool, faire la tournée des psys n'y suffit pas. Reste à prendre de la distance, sur les rives du Bosphore, et la plume. Ecrire pour affronter le chaos, pour évoquer le désarroi des survivants, leur solidarité aussi. Ecrire pour raconter les années Charlie, ressusciter Charb en train de dessiner Maurice et Patapon, célébrer "la liberté franche" du "je-m'en-foutisme" de Wolinski. Cabu, Honoré, Tignous et les autres sont également évoqués avec une tendresse contagieuse. La vie pulse dans ce texte écorché, tour à tour grave et léger, introspectif et généreux, personnel et fraternel. Entre rires et larmes, Valérie Manteau invite à une catharsis poignante. D. P.
                
                
                    L'Education de Jésus
                    par J. M. Coetzee. Trad. de l'anglais (Afrique du Sud) par Georges Lory. Points, 312 p., 7,40 €.
                
                
                    La note de L'Express : 17/20
                
                
                    Le vieux Sénèque disait que vivre, c'est apprendre comment danser sous la pluie. Une image qu'illustre parfaitement ce roman du Sud-Africain J. M. Coetzee, Prix Nobel de littérature en 2003. Deuxième volet d'une trilogie entamée avec Une enfance de Jésus (Seuil, 2014), cette fable aux accents bibliques suit le grand périple d'un couple hispanophone parti en exil sur les routes d'un pays inconnu. Avec eux, Simon et Inès ont emmené David, un jeune garçon orphelin à l'intelligence précoce.
                
                
                    Au début du récit, ils s'installent dans une ville imaginaire baptisée Novilla et inscrivent David dans une académie de danse dirigée par une femme à l'aura mystérieuse. Chaque soir, l'enfant rentre à la maison la tête remplie de grandes questions. Sur le pouvoir des nombres et l'infini de l'Univers. Sur la beauté et la relation entre idéaux et réalité. Par une série de dialogues entre le jeune garçon, ces deux parents adoptifs et les habitants du village, Coetzee tisse les fils d'une méditation philosophique à l'atmosphère flottante et étrange. Qu'est-ce que grandir ? Comment aimer et éduquer dans un monde sans morale ? Pas d'intrigue élaborée ni de rebondissements dans ce récit d'apprentissage hautement allégorique.
                
                
                    Coetzee propose plutôt d'assister à l'éveil d'une personnalité que l'on sent exceptionnelle. Jamais décrit, l'espace des personnages reste abstrait, comme un support transparent volontairement évanescent pour empêcher toute certitude. Les questions, restées sans réponses, sont tournées et retournées en une spirale narrative offerte aux libres résonances du lecteur. "Pourquoi rester en vie est plus important que toute autre chose ?" demande David au cours d'une conversation avec son père. En dépouillant son récit de toutes les fioritures possibles, Coetzee remonte à la question des origines du monde. Apre et ironique, péchant parfois par un excès d'opacité, sa langue ouvre des univers mentaux inexplorés. E. Le.
                
                
                    La Nouvelle Revue française, n° 633
                    sous la direction de Michel Crépu. Gallimard, 174 p., 15 €.
                
                
                    La note de L'Express : 17/20
                
                
                    Un festival que ce n° 633 de la célèbre revue bimestrielle née le 1er février 1909 et considérée, à son apogée, comme "la rose des vents de la littérature française". Oui, un formidable cocktail de témoignages, fictions et d'analyses, avec en point d'orgue, le texte de Philippe Lançon, sorte de post-scriptum, comme l'écrit Michel Crépu, à son impressionnant Lambeau. Publié en avril, lauréat cet automne du prix Femina et du prix spécial du jury Renaudot, le récit de Philippe Lançon sur sa reconstruction après l'attentat de Charlie Hebdo du 7 janvier 2015, s'est d'ores et déjà vendu à 200 000 exemplaires. Autant de lecteurs que devrait ravir cette Sonate de sortie.
                
                
                    Nous sommes le 14 juin 2015, le journaliste de Libération est alors au service de rééducation de l'hôpital des Invalides. Pas de kiné ni d'ergothérapie en ce dimanche, mais lecture de Proust, préparation d'un article sur James Baldwin, purée, compléments alimentaires, et une surprise : à 15 h 30, deux policiers du service de protection l'embarquent, chapeau de paille d'Italie sur la tête, vers une destination inconnue. Dans un immeuble face au Louvre, l'attendent sa famille et les compagnons du premier cercle. A leurs côtés, un homme, un héros du panthéon lançonien, le pianiste Alexandre Tharaud. C'est à Hambourg qu'il a découvert l'interprète de Chabrier et des Concertos italiens de Bach. Et c'est ici, à Paris, lors de cet "après-midi de résurrection", que, bouche bée, il va l'écouter jouer Les Variations Goldberg, Beethoven, Chopin, Scarlatti... "Tout le monde avait senti que la musique, dans cette histoire, était aussi importante que la chirurgie", note Lançon. Qui évoque, par la même occasion la figure de son père, grand mélomane, décédé la veille de la réception des épreuves du Lambeau. "Mon père était le seul qui ne recevrait pas le livre ; il était le premier à qui j'aurais voulu l'envoyer."
                
                
                    Dans ce numéro de La NRF, on lira aussi goulûment l'hilarante nouvelle de la Franco-Hongroise Nina Yargekov, auteure de Double Nationalité (POL, 2016), sur son apprentissage de la séduction, une longue interview de Le Clézio par sa traductrice chinoise, un entretien avec Ruth Zylberman sur son film Les Enfants du 209 rue Saint-Maur, un Babar à l'Elysée de François Sureau.... Des vertus de l'éclectisme. M. P.
                
            