
                La série de France 3 a déjà intégré à son intrigue le drame survenu à Marseille le 5 novembre.
                
                    Au moins sept personnes mortes. D'autres toujours portées disparues. Le 5 novembre, les numéro 63 et 65 de la rue d'Aubagne, en plein centre ville de Marseille, s'effondrent soudainement. Un drame qui pose désormais de nombreuses questions sur l'insalubrité des logements dans la ville de Jean-Claude Gaudin.
                
                
                    Un drame qui a également été intégré dans l'épisode du 8 novembre du programme fictionnel Plus Belle La Viesur France 3. La scène, tournée en urgence le 7 novembre, affirme France 3 à L'Express, est un insert qui dure à peine 30 secondes. Environ une minute après le début de l'épisode, on voit ainsi Mirta Torres (jouée par Sylvie Flepp) rejoindre Léo Castelli (Pierre Martot) à l'hôtel Le Céleste, place du Mistral.
                
                
                    "C'est terrible, j'arrive de la rue d'Aubagne et on dirait une scène de guerre, souffle-t-elle visiblement bouleversée. Tu te rends compte... à deux pas de chez nous. Des amis, des voisins..." Son interlocuteur semble lui aussi attristé. "Ça aurait pu arriver ici tout aussi bien... Mais l'urgence, c'est de montrer aux gens qu'on est là, qu'on est avec eux. Il faut qu'ils le sachent, le Mistral [le quartier fictif du programme] est solidaire."
                
                
                    Des hommages en pagaille dans "PBLV"
                    Rien de plus normal à ce que Plus Belle La Vie se soit emparée du drame de la rue d'Aubagne : la série tente depuis plusieurs année de coller à l'actualité de Marseille et du pays. C'est ainsi qu'à la mort de Charles Aznavour le 1er octobre dernier, les équipes de Telfrance (qui produit le programme) se sont activées pour intégrer un hommage à l'artiste.
                
                
                    Même chose lors de la disparition de Johnny Hallyday, et lors des attentats du Bataclan, dans un épisode diffusé cinq jours après le 13 novembre.
                
                
                    Une prouesse qui "nécessite beaucoup de travail et mobilise un peu plus les équipes", affirme au Figaro Christine Coutin, directrice éditoriale de Plus Belle La Vie au sein de France Télévisions. Lors de ce type d'événements inattendus, "nous contactons immédiatement l'un de nos 25 auteurs, nous choisissons le où les comédiens les plus en phase avec le message à porter, explique-t-elle. Puis nous tournons une scène qui dure entre 30 secondes et une minute, sur le sujet en question. Généralement, il s'agit d'un dialogue entre deux ou trois comédiens."
                
            