
                Anne Boquel et Etienne Kern signent un nouveau livre savoureux consacré aux grandes amitiés littéraires. Extrait exclusif.
                
                    De Montaigne et La Boétie à Gabriel Garcia Marquez et Mario Vargas Llosa, on ne compte plus les écrivains qui ont pu dire : "Parce que c'était lui, parce que c'était moi", comme le montrent Anne Boquel et Etienne Kern, tous deux professeurs à Lyon et amoureux de littérature, dans leur dernier ouvrage : Le crâne de mon ami (Payot). Nous vous proposons en exclusivité ce passage consacré aux affinités orageuse de Victor Hugo avec Alexandre Dumas.
                
                
                    2 décembre 1851. Louis-Napoléon Bonaparte, prince-président depuis près de trois ans, renverse la Deuxième République. Victor Hugo, député de Paris, devient en quelques heures l'un des visages de la résistance : il harangue les foules, lance un appel aux armes et sillonne avec effarement les rues jonchées de cadavres. Très rapidement, sa tête est mise à prix - c'est Dumas qui l'en informe le premier. Le 11 décembre, il n'a d'autre choix que de quitter Paris sous une fausse identité. Le lendemain, il trouve refuge à Bruxelles où l'attendait justement Dumas, arrivé en Belgique un jour avant lui - même s'il semble bien que ce dernier fuie moins la police bonapartiste que ses créanciers.
                
                
                    Vont suivre plusieurs mois d'intimité. Dumas, au 73, boulevard Waterloo, tient maison et table ouverte à tous les proscrits français, tandis que Hugo s'efforce généreusement de les aider. Lorsqu'ils se retrouvent, ils travaillent de concert. Hugo s'attelle à un vigoureux pamphlet, Napoléon le Petit, pour dénoncer le coup d'État.
                
                
                    Son ami, lui, se consacre à ses Mémoires : c'est sous la dictée même de Victor Hugo qu'il rédige les chapitres consacrés à Victor Hugo ! À l'été 1852, Hugo doit quitter Bruxelles : la publication de Napoléon le Petit a plus qu'indisposé les autorités françaises et il n'est plus à l'abri d'une arrestation. Il est d'abord accueilli à Anvers, d'où il compte s'embarquer pour Londres. Le 1er août, jour du départ, les démocrates de la ville organisent un banquet en son honneur. Dumas a fait le déplacement. Il est vêtu d'un gilet blanc qui le signale à tous encore plus que son exubérance naturelle. Un peu avant 15 heures, sous une pluie battante, les convives forment une troupe pour accompagner Victor Hugo jusque sur le quai d'où il montera à bord d'un bateau, le Ravensbourne. Il y a là toute une foule, qui donne un peu à cette scène l'allure des adieux de Napoléon à Rochefort. Les femmes agitent des mouchoirs, les hommes crient :
                
                
                    - Vive Victor Hugo !
                
                
                    Le poète répond :
                
                
                    - Vive la République !
                
                
                    Les cris redoublent, malgré la pluie. C'est l'heure du départ. Hugo, ému, se souvient : "Alexandre Dumas a été bon et charmant jus - qu'à la dernière minute. Il a voulu m'embrasser le dernier." À cet épisode de sa vie, il consacre un poème - "À Alexandre D." - qu'il publiera en 1856 dans les Contemplations. C'est un hommage appuyé à Dumas, qui vient tout juste de lui dédier publiquement son nouveau drame, La Conscience, comme "témoignage d'une amitié qui a survécu à l'exil et qui survivra, je l'espère, même à la mort". Tout à sa fierté d'être implicitement salué comme la conscience de son Comme un échange d'âmes temps, Hugo se remémore, en une belle image qui réunit les amis autant qu'elle oppose leurs oeuvres, le départ d'Anvers : Je montai sur l'avant du paquebot fumant, La roue ouvrit la vague, et nous nous appelâmes.
                
                
                    - Adieu ! Puis, dans les vents, dans les flots, dans les lames,
                
                
                    Toi debout sur le quai, moi debout sur le pont,
                
                
                    Vibrant comme deux luths dont la voix se répond,
                
                
                    Aussi longtemps qu'on put se voir, nous regardâmes
                
                
                    L'un vers l'autre, faisant comme un échange d'âmes ;
                
                
                    Et le vaisseau fuyait et la terre décrut ;
                
                
                    L'horizon entre nous monta, tout disparut ;
                
                
                    Une brume couvrit l'onde incommensurable ;
                
                
                    Tu rentras dans ton oeuvre éclatante, innombrable,
                
                
                    Multiple, éblouissante, heureuse, où le jour luit ;
                
                
                    Et moi dans l'unité sinistre de la nuit".
                
                
                    Dumas lit le poème sur épreuves. Il est enchanté, à tel point qu'il demande à Victor Hugo de lui écrire ces vers sur une grande page pour qu'il puisse l'encadrer entre deux de ses portraits : "Vous seriez là tout entier devant mes yeux" Pour lui encore plus que pour les autres admirateurs de Victor Hugo, le poète a pris dans l'exil une stature immense, incontestable. Lui-même a regagné la France dès 1853.
                
                
                    (...)
                
                
                    Le 4 septembre 1870, la République est proclamée. Le lendemain, à vingt et une heures, au terme d'un exil de dix-neuf ans, Victor Hugo descend d'un train à la gare du Nord. Il est accueilli par la foule des Parisiens en liesse, devant qui il prononce, depuis la terrasse d'un café, un discours d'espoir et de renouveau.
                
                
                    Alexandre Dumas n'est pas là. Sa santé, qui s'est brusquement dégradée, l'a obligé à s'aliter depuis la fin du mois d'août. Ses derniers mois se passent en Normandie, chez son fils, dans une sorte d'hébétude dont il sort par éclairs, pour se trouver entouré des siens. Il meurt le 5 décembre 1870. Provisoirement enterrée dans un cimetière normand, sa dépouille est transportée dans le caveau familial de Villers-Cotterêts le 14 avril 1872. On célèbre à cette occasion des funérailles officielles. Hugo est absent, mais il a pris soin d'écrire à Dumas fils une longue lettre, qui sera publiée dans un journal peu après : "Votre père et moi, nous avons été jeunes ensemble. Je l'aimais, et il m'aimait. [...] Aujourd'hui je manque à son dernier cortège. Mais son âme voit la mienne. Avant peu de jours, bientôt je le pourrai peut-être, je ferai ce que je n'ai pu faire en ce moment ; j'irai, solitaire, dans le champ où il repose, et cette visite qu'il a faite à mon exil, je la rendrai à son tombeau" Qu'importe, au fond, que Victor Hugo ait tenu ou non cette promesse. Depuis 2002 et l'entrée d'Alexandre Dumas au Panthéon, elle s'est indirectement réalisée.
                
                
                    Le Crâne de mon ami. Payot.
                
            