
                Jamais Le Grand Concours des animateurs, sur TF1, n'a accueilli un poulain de M6, qui préfère garder ses présentateurs pour elle.
                
                    Où es-tu, Cristina Cordula ? Et vous, Stéphane Plaza et Karine Le Marchand ? A chaque nouvelle émission du Grand Concours des animateurs, sur TF1, aucune trace de vous ni du moindre représentant du groupe M6, d'ailleurs, et ce depuis le lancement du jeu, en 2003. Alors que vos petits camarades de France Télévisions, Canal + et même BeIN Sports enquillent les questions de culture générale, vous restez sur la touche, M6 faisant valoir votre clause d'exclusivité, selon Le Parisien. Information réfutée par votre chaîne, dirigée par Nicolas de Tavernost, qui indique n'avoir jamais reçu de demande de participation émanant de ses protégés.
                
                
                    Quel gâchis, franchement ! Car entre les gaffes légendaires du plus célèbre agent immobilier de France (Stéphane P.) et les sorties, souvent hilarantes, de la figure la plus stylée du PAF (Cristina C.), il y aurait de quoi se marrer. Et puis, six mois après le remplacement de Carole Rousseau par Laurence Boccolini à la présentation, l'arrivée de nouvelles têtes, rigolotes et populaires, ferait souffler un vent de fraîcheur, au milieu des habitués Cyril Féraud, Thierry Beccaro ou Valérie Damidot.
                
                
                    Du coup, pour vous rattraper, chers dirigeants de M6, nous avons quelques idées à vous soumettre. Pourquoi ne pas convier l'intenable Christophe Beaugrand à une épreuve de Top Chef chapeautée par le terrifiant Philippe Etchebest ? Ou proposer à Jean-Pierre Foucault de passer entre les mains expertes de Cristina Cordula pour donner un petit coup de jeune à son look ? Ou carrément, rénover, sous l'impulsion du bouillonnant Plaza, la villa varoise de Vincent Lagaf', où il passe toutes ses journées depuis l'arrêt de Strike, sur C8 ? Vous seriez alors en bonne voie pour vous faire pardonner. H. M.
                
            