
                Elle s'est fait connaitre par ses improvisations vocales sur du jazz.
                
                    C'est une simple vidéo d'elle en train d'improviser vocalement postée en 2015 sur Facebook qui a tout déclenché et changé sa vie. Jusque-là, Camille Bertault née à Paris d'un père ingénieur du son mais aussi pianiste amateur de jazz jouait du piano classique depuis l'âge de 3 ans. Lassée par dix années de conservatoire de musique classique, elle effectue des études de jazz au conservatoire de Paris en 2010 puis décide de se lancer dans la chanson. A 31 ans, elle devient la reine du scat : un anglicisme pour désigner un style vocal propre au jazz. Il s'agit de chanter sur des syllabes arbitraires et Camille excelle en improvisant et en imitant les sons des instruments.
                
                
                    En 2015 donc, elle publie sur son profil une vidéo d'elle où elle reproduit avec sa voix le son du saxo de John Coltrane. Un carton ! La vidéo est vue 730 000 fois. Camille est rattrapée par sa performance en son et image : repérée par une radio britannique, par des jazzmen et surtout par un label qui la sollicite en 2016 pour un premier album intitulé En vie où elle compose et reprend des standards des grandes voix du jazz. Début 2018, est sorti son second album, Pas de géant, ( Okhe/ Sony Music ). La chanteuse qualifiée de "révélation de l'année " y est accompagnée par une dizaine de musiciens.
                
                
                    Vidéo réalisée par Thibaut Sève/ David Steinboim. O2B FILMS pour l'Express.
                
            