
                Chez les milliardaires, la mode est à l'exposition de tableaux à bord de leurs luxueux bateaux, ce qui n'est pas sans risque.
                
                    Un yacht peut-il faire une bonne galerie d'art ? La tendance, chez les plus fortunés, est à exhiber leur collection de tableaux sur leurs luxueux bateaux. Ce qui n'est pas sans désagrément pour les toiles de grande valeur, raconte un article du Guardian repéré par Le Parisien.
                
                
                    Une historienne de l'art rencontrée par le quotidien britannique rapporte ainsi le cas d'un milliardaire qui a vu une oeuvre de Jean-Michel Basquiat être dégradée par ses propres enfants. Parce qu'elle leur faisait peur, ils avaient jeté des céréales dessus, et le personnel n'avait rien arrangé en nettoyant le tout d'un coup de chiffon.
                
                
                    C'est précisément pour éviter de tels sacrilèges que Pandora Mather-Lees donne des cours pour sensibiliser le personnel des yachts à la valeur des toiles exhibées par leur propriétaire, explique le quotidien britannique.
                
                
                    Un bouchon de champagne encastré...
                    Car certains de ces bateaux peuvent héberger "des collections plus marquantes que celles de musées nationaux", selon l'historienne de l'art, qui donne en exemple un yacht avec plus de 800 oeuvres à bord. Problème, l'ambiance à bord n'est pas aussi feutrée que celle d'un grand musée. Le Guardian cite notamment le cas d'un tableau à plusieurs millions de livres dans lequel est allé s'enfoncer un bouchon de champagne.
                
                
                    Parmi les propriétaires de yachts amateurs d'art, le quotidien britannique cite le Sheikh Mansour bin Zayed al-Nahyan, propriétaire du club de Manchester City, dont le yacht Topaz renferme plusieurs centaines d'oeuvres. L'homme d'affaires britannique Joe Lewis avait lui l'année dernière une toile de Francis Bacon à bord de l'Aviva. Des joyaux à protéger avant que leurs propriétaires n'aient le mal de mer.
                
            