
                Le tableau "Girl With Balloon" s'était autodétruit en octobre, devenant ainsi l'une des oeuvres les plus célèbres au monde.
                
                    Des lambeaux dans un musée. "Love is in the bin", la toile du street artist britannique Banksy, en partie autodétruite l'an passé lors d'une vente aux enchères mémorable, sera exposée pour la première fois au public à partir de mardi en Allemagne, à Baden-Baden.
                
                
                    Pour la première fois, l'oeuvre sera accessible au public, gratuitement, au musée Frieder-Burda qui abrite une prestigieuse collection d'art moderne et contemporain. "Nous attendons un grand intérêt, en particulier des jeunes et des fans de Banksy", a indiqué son directeur, Henning Schaper, dans un communiqué. Pour lui, l'exposition de "Love is in the bin" ("L'amour est dans la poubelle") doit participer à "une démocratisation conséquente de l'art".
                
                
                    L'une des oeuvres "les plus célèbres du monde"
                    Mise aux enchères chez Sotheby's à Londres, l'oeuvre, une peinture acrylique et aérosol montrant une enfant lâchant un ballon rouge en forme de coeur et intitulée "Girl with balloon" ("Fille au ballon"), avait été acquise pour 1,042 million de livres (environ 1,2 million d'euros) par une collectionneuse européenne anonyme.
                
                
                    Dès l'enchère bouclée, à la stupeur générale, le dessin était descendu dans la partie inférieure du cadre, happé par une déchiqueteuse dissimulée par Banksy lui-même, réduisant la moitié de l'oeuvre en fines lamelles, qui pendent depuis sous le cadre.
                
                
                    "En quelques secondes, l'oeuvre est devenue l'une des plus célèbres au monde, et cela dans un monde déjà submergé par les images", relève le musée Burda. Banksy, dont l'identité demeure inconnue, a revendiqué ce coup d'éclat comme un pied de nez au monde de l'art dont il entend dénoncer la "marchandisation". L'artiste a ensuite renommé sa toile "Love is in the bin". Choquée dans un premier temps, la propriétaire a finalement décidé de la conserver.
                
            