
                Miossec, Dominique A, Cali, Clarika, Katerine, Obispo, Zazie... Comment abordent-ils cet âge critique? Enquête.
                
                    La séance photo ressemble à des retrouvailles d'anciens camarades de lycée éparpillés façon puzzle. Christophe Miossec rentre de Brest, Dominique A débarque de Manosque, Bruno Caliciuri, dit Cali, revient de Perpignan, quant à Claire Keszei, alias Clarika, elle arrive en voisine parisienne. Vingt-cinq ans après avoir largué les amarres d'un premier album, ces loups de mer franchissent le cap des cinquantièmes hurlants avec des airs pleins les voiles. Pour y parvenir, ils ont affronté des vents contraires, échappé à la tempête de la crise du disque, bravé le tsunami rap. "Nous sommes les survivants / Nous sommes les rescapés / Nous sommes de ceux qui ne sont pas passés de loin à côté", témoigne Miossec dans son 11e album (Les Rescapés). Comme le Breton (53 ans), Cali (50 ans), Dominique A (50 ans), Pascal Obispo (53 ans) et Zazie (54 ans) publient un disque cet automne. Philippe Katerine (50 ans le 8 décembre), la Grande Sophie (49 ans) et Clarika (51 ans) en sont, eux, à l'étape du studio. Leur petite entreprise connaît-elle la crise de la cinquantaine ? Plongée dans la quincaillerie des quinquas.
                
                
                    Vu de loin, cela ressemble plutôt à une sandwicherie. La tranche d'âge semble coincée entre une jeunesse conquérante (Eddy de Pretto, Christine and the Queens, Clara Luciani) et des anciens toujours fringants (Julien Clerc, Bernard Lavilliers, Christophe) qui célèbrent, eux, leurs 50 ans... de carrière. Dans un marché où les ados dictent la loi à coup de streaming et plébiscitent des rappeurs qui leur ressemblent, retrouver Christophe, Dominique, Claire et les autres à l'appel est déjà une victoire. "Nous appartenons à la ''vieille nouvelle chanson française'', plaisante Dominique A, qui, ce n'est pas un hasard, a sorti La Fragilité le 5 octobre, la veille de son 50e anniversaire. Quand on est arrivé, dans les années 1990, personne n'aurait misé trois caramels sur notre longévité. On nous a laissés être créatifs, bâtir un public. A l'époque, le terrain était dégagé. Aujourd'hui, il n'y a plus que le chas d'une aiguille. La pression sur les jeunes est beaucoup plus forte." Du haut de son demi-siècle, le chanteur au crâne lisse parle avec la sagesse d'un moine tibétain. De sa génération, ne reste presque que les mecs. Comme au cinéma, les femmes de 50 ans gagnent un superpouvoir : elles deviennent invisibles. "Il y a encore un peu de boulot pour qu'elles soient d'abord considérées comme des artistes dont on ne regarde pas l'âge", regrette Didier Varrod, producteur et journaliste à France Inter. "Cette question préoccupe surtout les médias, qui sont dans une course à la nouveauté, souligne Clarika, qui travaille sur son 8e album. Le public, lui, s'en fiche complètement. Il vieillit avec nous." A bon entendeur.
                
                
                    "En gagnant des cheveux gris, on apprend à ne s'encombrer ni des critiques ni du superflu. Les nouvelles productions de Dominique A, Miossec et Cali sont marquées par des arrangements épurés, des textes à l'os. "Dès leurs premiers albums, à contre-courant, Dominique A et Miossec ont marqué une forme de rupture, rappelle Didier Varrod. Leur entêtement a payé. Aujourd'hui, ils sont dans une grande forme créative. Sereins, affranchis des contraintes du passage radio, leur seule exigence est de défendre une ligne artistique forte." Avec le temps, pas de temps à perdre. Il s'agit de suivre son instinct. Zazie, qui a changé de crémerie, se pique d'électro et pose nue sur la pochette d'Essenciel. Son single, Speed, avec son tempo en pleine accélération est un pied de nez au jeunisme. Le titre cartonne. De son côté, Cali, fan de U2 et des Waterboys, livre... un hommage à Léo Ferré. Une affaire de coeur. "Mon papa écoutait Léo Ferré. J'ai grandi avec lui. 50 ans, c'est le bon moment pour reprendre ses mots. Ses textes résonnent différemment en moi. La chanson L'Enfance, par exemple. Je la trouve à la fois magnifique et tragique. Entre les lignes, Ferré aborde les abus sexuels dont il a été victime chez les curés en Italie. Je ne l'aurais pas interprétée de la même manière à 30 ans." Le cap des 50 piges permet de réviser ses priorités. "J'ai changé de maison de disques, raconte Miossec, désormais chez Sony. Avant, j'étais dans un label (Pias) où mes ventes pesaient lourdement sur le chiffre d'affaires. C'était trop de pression. Là, je peux me recentrer sur l'artistique." Se décharger pour retrouver les ailes du désir.
                
                
                    "Déjà, je ne pensais pas vivre jusque là"
                    Police, Oasis, Depeche Mode, Nirvana... Ce n'est pas l'affiche d'un festival de rêve, mais le dos de la veste de Pascal Obispo, recouvert de patchs à l'effigie de tous ces groupes. A 53 ans, Pascal Obispo sort un album (le 12 octobre), inspiré par l'envie de faire ce qu'il aime vraiment : du rock. Le succès en demi-teinte de ses trois comédies musicales et les angoisses afférentes à ces projets y sont aussi pour beaucoup. Le juré de The Voice a repris la basse, s'est mis à écrire lui-même ses textes sur de "grands cahiers", comme sa copine Zazie, et a invité Philippe Pascal, de Marquis de Sade, clin d'oeil à ses débuts rennais. "Le rock, c'est mon ADN musical. Mais j'ai été pris dans le système. Les maisons de disques me demandaient de multiplier les pains. J'ai eu une vie agréable, mais j'ai voulu m'en libérer. J'en avais marre qu'on me dise : 'Tu ne peux pas reprendre du Radiohead, ton public ne comprend pas.' Comme si j'avais trahi la cause, retourné ma veste, alors que j'aurais rêvé d'avoir un groupe à la Téléphone, Marquis de Sade ou Marc Seberg. J'ai changé de maison de disques pour faire vivre cette nouvelle énergie. La source ne s'est pas tarie. Bien au contraire. J'ai toujours l'âme d'un garçon de 16 ans." Pour faire chauffer les amplis, l'ado Obispo a fait appel à Benjamin Biolay, son double fantasmé. "Nous possédons la même culture musicale. Mais pourquoi ne me regarde-t-on pas comme on le regarde ?" Comme disait Johnny Hallyday, Pascal Obispo a décidé de remettre les pendules à leur place.
                
                
                    A quelques semaines de son 50e anniversaire, Philippe Katerine, lui, ne se pose pas de questions existentielles. "Déjà, je ne pensais pas vivre jusque-là. J'ai été opéré à coeur ouvert à l'âge de 8 ans. Je suis un miraculé. Célébrer une année de plus est une victoire." Actuellement en studio, il termine son prochain album. Le titre : Confessions. "Je ne pense jamais à ma carrière. Je suis dans une optique égoïste. J'écris pour me soulager. Pendant deux ans, je laisse gonfler l'inspiration. Quand ça explose, je mets mon bassinet en dessous pour la recueillir. Cela donne parfois du pus. Je me déverse. Comme une vidange." Ce qui excite surtout l'auteur de Louxor j'adore, c'est d'ouvrir des portes. Cela donne de rafraîchissants courants d'air. "Je ne suis pas un chanteur à clientèle qui fait des choses prévisibles et faussement sympathiques. C'est une maladie dans ce milieu de vouloir plaire. Les rappeurs, eux, ne brossent pas dans le sens du poil. Ils n'hésitent pas à se mettre dans la peau de l'antihéros, cela me plaît." En se frottant au hip hop, comme l'année dernière lors d'un freestyle d'anthologie sur les ondes de Skyrock, Katerine trouve une nouvelle stimulation. Même chose chez Miossec. "J'écoute PNL au casque. Le langage des banlieues, c'est très défrisant. Cela crée des envies pour le prochain album." Affaires à suivre.
                
                
                    Ce n'est pas parce que le rap est devenu la poule aux oeufs d'or des maisons de disques que tous les quinquas de la chanson veulent en faire leur omelette. "Parfois, j'ai l'impression que la musique que je fais est un vieux langage, une espèce de latin de la chanson française, s'épanche Dominique A. L'école Rihanna-Beyoncé a énormément changé le placement des voix, les accentuations. Un chant comme le mien, disons typé Rive gauche, peut sonner vieillot. Les choses évoluent, c'est normal." A quoi bon lutter contre les horloges ? Le combat est perdu d'avance. Alors, autant profiter du présent. "Je suis plus heureux aujourd'hui qu'à 20 ans", confie Dominique A, qui revisite son existence à travers le prisme de ses chansons dans le livre Ma vie en morceaux (Flammarion, le 3 octobre). La mélancolie n'est jamais très loin. La mort rôde aussi dans quelques-uns de ses derniers titres. "Je n'étais pas dans un esprit mortifère, plutôt dans la célébration des beautés de la vie." Dans La Splendeur, il murmure : "En ai-je fini avec la vie ? Est-ce l'heure ? Ai-je abusé ? Ai-je épuisé la splendeur ?" Les interrogations légitimes d'un seigneur devenu senior.
                
            