
                Mickaël Chemloul, ancien chauffeur d'Harvey Weinstein, raconte son expérience dans Le démon de la Croisette. Entretien.
                
                    Quelques jours seulement après les accusations portées par des dizaines d'actrices envers Harvey Weinstein le 5 octobre 2017, Mickaël Chemloul est de tous les médias. L'ancien chauffeur du producteur Hollywoodien en France, notamment pendant le Festival de Cannes, raconte alors comment il s'est retrouvé au coeur du système, au volant de cette limousine disponible jour et nuit pour les besoins du producteur. Il se souvient ainsi avoir assisté à des scènes troublantes: des femmes en larmes, juste après leur entrevue avec Weinstein, qui pour sa part dément les faits dont on l'accuse.
                
                
                    Mickaël Chemloul est resté six ans au service du producteur, de 2008 à 2013. Il a décidé de faire un livre de cette expérience. Intitulé Le démon de la Croisette (aux éditions BakerStreet), il est sorti le 18 octobre. En 270 pages, l'auteur tente d'expliquer le pouvoir de fascination que pouvait exercer un homme aussi influent que Weinstein. Et analyse aussi les raisons qui l'ont conduit à rester à son service aussi longtemps.
                
                
                    Vous acceptez, en 2008, de devenir le chauffeur d'Harvey Weinstein lors du Festival de Cannes. Mais déjà, vous êtes inquiet, voire réticent. Sa réputation est déjà mauvaise ?
                
                
                    Mickaël Chemloul : Oui, il y avait énormément de ragots sur lui dans le milieu des chauffeurs. Je ne savais pas s'il s'agissait de rumeurs fondées, ou si c'était de l'intox. On peut parfois être jaloux... Il y avait des anecdotes qui circulaient, notamment sur une relation sexuelle en public, sur un parking, avec une jeune femme.
                
                
                    Mais j'ai fini par accepter la proposition. J'étais très content de me retrouver à conduire pour lui, sorte de Dieu vivant du cinéma. Je ne m'attendais pas vraiment au pire. J'ai découvert ça petit à petit.
                
                
                    Au bout de combien de temps avez-vous compris qu'il y avait un problème avec Harvey Weinstein ?
                
                
                    Ses excès, je les ai découverts au bout de trois ans. J'ai compris qu'il était accro au sexe. Il avait besoin d'un "remontant", de "chair fraîche". Il avait des pulsions irrépressibles. Il y avait donc un défilé de call-girls, d'actrices...
                
                
                    Mais rien ne laissait penser qu'il ne s'agissait pas là de rendez-vous professionnels. Quand je les regardais sortir de chez Weinstein en pleurs, pieds nus, dans un état déplorable, j'avais tendance à me dire qu'elles avaient loupé leur audition, à tout mettre sur le plan professionnel. Mais j'ai commencé évidemment à me poser des questions...
                
                
                    Vous n'avez jamais tenté d'en parler à quelqu'un, de faire quelque chose ?
                
                
                    On est conducteur, on n'est pas censé faire l'éducation du client non plus. Quand on travaille dans une entreprise de limousine service, on est également tenu par une sorte de secret professionnel, et je ne voulais pas m'immiscer dans la vie privée de mon client. Et puis j'étais scotché par le talent d'Harvey Weinstein, son aisance... Le monde se prosternait à ses pieds.
                
                
                    Vous diriez que vous étiez sous emprise ?
                
                
                    Oui absolument. J'étais dans un engrenage, dès le premier jour. On m'a mis dans la gueule du loup. J'étais aussi dans un engrenage financier, puisque ayant monté ma propre entreprise, je dépendais beaucoup des sommes payées par la Harvey Weinstein Company, qui représentait 70% de mes revenus. J'accompagnais Weinstein au Festival de Cannes mais aussi à chaque fois qu'il venait en France. J'étais manipulé.
                
                
                    Concrètement, avez-vous vu des filles abusées par Harvey Weinstein ?
                
                
                    Jamais non, que ce soit clair. Harvey Weinstein n'a jamais forcé une fille devant moi. Elles étaient toujours d'accord pour rentrer dans le véhicule, pour flirter, lui faire des fellations à l'arrière de la limousine. La première fois que c'est arrivé, je me suis dit qu'il n'avait pas beaucoup de respect pour qui que ce soit, ni pour cette personne ni pour son chauffeur... Mais le manque de consentement ne m'a jamais sauté aux yeux. Je ne pouvais pas imaginer ce qu'il se passait.
                
                
                    Parfois, quand je voyais ces filles en pleurs pour les raccompagner, je leur donnais un mouchoir, une bouteille d'eau, mais elles ne disaient rien, ne parlaient pas. Je n'allais pas leur tirer les vers du nez... Après, je sentais que quelque chose n'allait pas, et j'ai demandé à un ami flic s'il était possible de se renseigner sur ce que l'on pouvait faire. Il m'a demandé si j'avais des preuves de ce que je soupçonnais, si des filles seraient d'accord pour venir témoigner, et évidemment, ce n'était pas le cas.
                
                
                    Je tiens vraiment à préciser qu'à aucun moment je n'ai été complice de Harvey Weinstein... Beaucoup de critiques ont émergé depuis mon témoignage, mais je pense qu'elles proviennent de personnes n'ayant pas lu mon livre. Je ne peux pas être victime et complice à la fois. Ça me blesse lorsque je lis ou entends des réflexions pareilles. Avant moi, il y a eu 20 chauffeurs, et le dernier est parti la queue entre les jambes sans jamais rien faire.
                
                
                    Car vous avez fini par être vous-même victime, lorsque Weinstein vous frappe, en 2013...
                
                
                    Oui et j'ai même porté plainte contre lui à cette occasion [une plainte classée sans suite]. Il avait déjà montré des signes de violence envers moi un an auparavant, en faisant mine de lever la main sur moi. Mais la claque s'était amortie en une caresse.
                
                
                    En 2013, en revanche, parce qu'il me tenait pour responsable de l'absence de deux call-girls à un rendez-vous, il m'a frappé violemment, tout ça alors que j'étais en train de conduire ! C'était un monstre, il m'a asséné des coups dans les côtes, a fracassé mes lunettes, comme un boxeur sur le ring. Ma déontologie m'empêchait de le frapper... Il m'a également menacé, m'a dit que la mafia russe viendrait me tuer, et que personne ne saurait où se trouve mon corps... J'étais très inquiet.
                
                
                    Qu'avez-vous pensé du mouvement #MeToo et des accusations portées par toutes ces actrices contre Harvey Weinstein ?
                
                
                    Ça m'a soulagé ! À chaque fois que je voyais une fille en pleurs, je ne savais pas quoi faire... Je témoigne aussi pour que mon expérience corrobore tous ces témoignages de femmes. J'espère vraiment que le mouvement MeToo va se poursuivre et prendre encore plus d'ampleur.
                
                
                    Où en êtes-vous aujourd'hui ?
                
                
                    Je suis guéri à 80%, et je pense que je le serai définitivement quand il sera incarcéré. Et que, peut-être, je pourrai témoigner. Ça a mis du temps... Après mon expérience chez Harvey Weinstein, je suis resté quatre mois au fond de mon lit, en pleine dépression. J'ai déposé plainte six mois plus tard, au printemps 2014, et puis je me suis remis au sport.
                
                
                    J'ai aussi commencé à écrire, et j'ai d'abord écrit une fiction sur ce que j'avais vécu, en prenant soin de ne pas donner de noms, car Harvey Weinstein était encore très influent. J'ai fini par retrouver mon travail de chauffeur et continué d'écrire. Le 5 octobre 2017, quand l'affaire a éclaté, j'ai immédiatement repris ma fiction pour cette fois raconter réellement mon histoire, sans fard, même si pour protéger certaines personnes, je ne donne pas tous les noms dans mon livre.
                
                
                    Vous pensez l'adapter en film ?
                
                
                    Pourquoi pas. Je suis en lien avec des producteurs, il y a des pourparlers...
                
                
                    Pensez-vous que Harvey Weinstein l'a lu ?
                
                
                    J'imagine que ce livre va bien finir par lui tomber entre les mains.
                
            