
                Personne n'était présent lors de la cérémonie pour recevoir le César attribué à son film, Une affaire de famille.
                
                    La Cérémonie des Césars 2019 a connu de nombreux moments gênants, mais celui-ci était un peu plus dérangeant que les autres. Alors que le César du Meilleur film étranger était attribué à Hirokazu Kore-eda pour le magnifique Une affaire de famille, le réalisateur japonais était absent, mais personne n'est vu le recevoir à sa place. Le réalisateur japonais a pris la parole dimanche pour expliquer ce "couac".
                
                
                    Un message qui n'a pas été transmis
                    Dans un message transmis au Journal du dimanche, il a expliqué qu'un texte de remerciement était prévu, mais qu'il n'a vraisemblablement pas été transmis pour ses représentants en France.
                
                
                    "J'avais rédigé et confié un message à mon équipe française au cas où le film serait primé. Mais il semblerait qu'un petit couac ait empêché le message de vous parvenir et que personne n'ait été présent dans la salle pour recevoir le prix à ma place. Au nom de toute l'équipe du film, je présente mes plus sincères excuses à l'Académie des César pour cette impolitesse."
                
                
                    Hirokazu Kore-eda était déjà à Los Angeles pour se rendre à la cérémonie des Oscars qui aura lieu dimanche et pour laquelle son film et également nommé dans la catégorie du Meilleur film en langue étrangère. Selon son entourage, le réalisateur est "très triste et contrarié" par le flottement survenu en direct vendredi soir.
                
                
                    Un prochain film avec Catherine Deneuve et Juliette Binoche
                    Il a aussi transmis au JDD son texte de remerciement. "Une affaire de famille a reçu un excellent accueil en France et je remercie les spectateurs français d'être allés si nombreux en salle pour le découvrir, a-t-il écrit. Le parcours du film a brillamment démarré par une Palme d'or et je suis heureux de voir qu'il se conclut également de la plus heureuse des manières grâce à ce César."
                
                
                    Le réalisateur est par ailleurs en train de finaliser le montage de son prochain film avec Catherine Deneuve et Juliette Binoche. "J'espère sincèrement que l'an prochain, je serai à nouveau nommé aux César avec ce film et que cette fois je pourrai être avec vous pour la cérémonie de remise des prix. Merci beaucoup."
                
            