
                L'annuelle fête de remerciements et de congratulations du cinéma français promet de surprendre. On parie ?
                
                    D'abord, le choix que ferait L'Express si nos journalistes devaient décider du contenu des enveloppes. Ensuite, les noms de ceux qui devraient vraisemblablement être récompensés ce soir, salle Pleyel, lors de la 44ème cérémonie des Césars. À suivre dès 21 heures sur Canal+.
                
                
                    Acteur
                    L'Express : Vincent Lindon dans En guerre. Ah ben non ! Il n'est pas dans la liste ! C'est ballot. A vrai dire, c'est même totalement idiot. Inconcevable et aberrant. Voire crétin. Voilà, c'est dit. On se console avec Alex Lutz, impressionnant Guy.
                
                
                    Pronostic : Alex Lutz, plébiscité par tous ses pairs lors de la sortie de Guy. Merci Guy?
                
                
                    Actrice
                    L'Express : Mélanie Laurent dans Le Retour du héros. Ah ben non ! Elle n'est pas non plus dans la liste ! Pfff ! Décidément. C'est ballot. A vrai dire, c'est même totalement idiot. Inconcevable et aberrant. Voire crétin. Une formidable actrice de comédie qui tient la dragée haute à Jean Dujardin. Bon ben Léa Drucker dans Jusqu'à la garde, alors.
                
                
                    Pronostic : Léa Drucker parce que tout le monde l'aime - à raison.
                
                
                    Film
                    L'Express: Le Grand bain de Gilles Lellouche. LE coup de coeur de l'année. Et aussi Les Frères Sisters, quand même parce que, bon, un western brillant c'est un bel oxymore à cheval.
                
                
                    Pronostic : Le Grand bain de Gilles Lellouche. LE succès de l'année.
                
                
                    Réalisateur
                    L'Express : Jacques Audiard pour Les Frères Sisters. Un des meilleurs westerns de tous les temps signé par un français. On peut être fier. Lui aussi.
                
                
                    Pronostic : Pierre Salvadori pour En Liberté. Il ne manque pas de talent mais il a un truc en plus: la "carte" - celle qui fait d'un réalisateur le chouchou chic de la profession et de la presse. Ça peut aussi se discuter.
                
                
                    Second rôle féminin
                    L'Express : Isabelle Adjani dans Le Monde est à toi. Elle y est sublime, drôle, truculente... Et puis c'est Isabelle Adjani quoi! Il n'y a pas de débat. Enfin si un peu : Karin Viard.
                
                
                    Pronostic : Karin Viard dans Les Chatouilles.
                
                
                    Second rôle masculin
                    L'Express : Philippe Katerine dans Le Grand bain. Ses partenaires mériteraient tout autant, mais comme il faut en choisir un...
                
                
                    Pronostic : Philippe Katerine dans Le Grand bain.
                
                
                    Espoir féminin
                    L'Express : Ophélie Bau dans Mektoub, my love. Canto uno. Solaire, charnelle, magnétique... Tout le potentiel d'une star. D'ailleurs le film de Kechiche, qui n'est même pas nominé, mériterait tous les prix.
                
                
                    Pronostic : Kenza Fortas dans Schéhérazade, grosse sensation dont tout le monde a parlé - et parle encore.
                
                
                    Espoir masculin
                    L'Express : Karim Leklou dans Le Monde est à toi. Très remarqué dans Coup de chaud, il n'en finit pas de vampiriser l'écran chaque fois qu'il y apparaît.
                
                
                    Pronostic : Karim Leklou.
                
                
                    Premier film
                    L'Express : L'Amour flou de Romane Bohringer et Philippe Rebot. Du cinéma-vérité drôlement réussi. Prix du public au Festival d'Angoulême, jauge très fiable en matière de spectacle fédérateur.
                
                
                    Pronostic : Les Chatouilles d'Andrea Bescond et Éric Métayer. C'est très bien aussi. Mais c'est une autre ambiance.
                
                
                    Film étranger
                    L'Express :Une affaire de famille de Hirokazu Kore-eda. Le film parfait. De bout en bout. Une Palme d'or. D'ailleurs, c'en est une.
                
                
                    Pronostic : Girl de Lukas Dhont. Caméra d'or à Cannes.
                
            