
                La dessinatrice s'est distinguée avec une oeuvre hors du commun mais fascinante.
                
                    C'est seulement la sixième femme à recevoir ce prix depuis sa création en 1974. En attribuant samedi son Fauve d'or du meilleur album de bande dessinée à l'Américaine Emil Ferris pour Moi, ce que j'aime, c'est les monstres, le jury du 46e festival d'Angoulême a réparé un long oubli des femmes dans le palmarès du plus convoité des prix de BD.
                
                
                    Mais il salue aussi un travail titanesque de 400 pages, entièrement réalisé avec des stylos-billes et des feutres.
                
                
                    Infectée par le virus du Nil occidental
                    Tout a pourtant démarré comme un cauchemar. Cet album, paru en France chez Monsieur Toussaint Louverture et dont la seconde partie attend d'être publiée, a été dessiné pendant les quatre années et demie de convalescence d'Emil Ferris, suite à une méningo-encéphalite contractée le jour de son 40e anniversaire.
                
                
                    L'auteure, touchée par ce "virus du Nil occidental" et menacée alors de paralysie, se déplace encore avec une canne. Afin qu'elle puisse continuer à dessiner, ses proches lui fixaient un stylo sur la main avec des bandes adhésives.
                
                
                    L'histoire d'une petite fille loup-garou
                    Le résultat est un objet hors du commun, qui demande du temps pour être apprivoisé, mais qui nous habite encore longtemps après l'avoir refermé. Il propose le journal intime d'une fillette fascinée par les créatures monstrueuses, qui elle-même se voit comme un loup-garou et qui adore reproduire des couvertures de magazines "gores".
                
                
                    Lorsque sa voisine, survivante de la Shoah, meurt d'une balle dans le coeur, elle mène des recherches sur l'Allemagne nazie et découvre la réalité complexe des monstres. Mêlant à la fois souvenirs d'enfance, drame familial et récit historique, l'album constitue une ode à la différence et un plaidoyer en faveur du respect de l'autre.
                
                
                    Le Fauve révélation à Emilie Gleason
                    Dans le reste du palmarès, le Fauve prix spécial du jury a été attribué au Belge néerlandophone Brecht Evans pour Les Rigoles (Actes Sud BD). Le Fauve révélation a été décernée à Emilie Gleason pour Ted drôle de Coco (Atrabile), bel album qui traite d'une façon tragi-comique la question de l'autisme.
                
                
                    La curiosité est l'attribution du prix du patrimoine à... Gustave Doré, le célèbre illustrateur mort à Paris en 1883. Le jury a en fait récompensé la réédition par la maison d'édition 2024 des Travaux d'Hercule, un ouvrage paru pour la première fois en 1847 quand Gustave Doré avait 15 ans.
                
            