
                La correspondance entre Marcel Proust et Robert de Montesquiou relève de la lutte feutrée entre deux animaux. Piquant rusé.
                
                    Ce recueil de lettres a été publié par erreur dans une collection littéraire : il devrait se trouver dans une collection de zoologie. L'image de couverture croit nous tromper en donnant une apparence d'homme à un animal bien reconnaissable. Ces moustaches dressées comme des antennes, cette canne pareille à une trompe, cette cambrure défiante : l'être qu'on nous présente comme l'écrivain Robert de Montesquiou est, nous l'avons reconnu, un scorpion.
                
                
                    À l'intérieur du volume, on assiste, comme dans un film animalier au ralenti, à l'évolution de ses rapports avec un autre être, un humain supposé, nommé Marcel Proust, dont nous nous rendons compte, à sa façon d'écrire, qu'il est un poulpe. Respiration lente. Phrases aquatiques, lentes et sinueuses, révélant leur être-patte : longues, mouvantes, affectueuses, s'approchant avec le plus grand tact de celui à qui elles s'adressent. Projection d'un envoûtant nuage d'encre.
                
                
                    Malgré ses cabrages et ses piques, le scorpion en face est bientôt hypnotisé et englouti dans les bras du céphalopode géant. Au départ poulpinet, doux, modeste, Proust grandit, grandit, jusqu'à devenir cet animal gigantesque qui dévore le scorpion, pourtant au départ plus célèbre et mieux assuré que lui dans la société aquatique où l'eau est faite d'encre, et dont les relations dans le zoo des duchesses ont servi à l'ascension sociale du poulpe.
                
                
                    Au début de leur correspondance, la ruse de Proust se manifeste par la projection d'une substance à la fois gluante et sucrée contenant un principe destructeur : il s'adresse à Montesquiou en l'enrobant de compliments exagérés ; le mot "salamalecs" semble avoir été inventé pour lui. Montesquiou prend les compliments avec jouissance et un oeil plissé : ce petit ambitieux se foutrait-il de moi ? Il a deviné le principe destructeur des lettres de son correspondant, l'ironie. Marcel Proust a inventé avant Mission Impossible la lettre qui s'autodétruit. "Si vous deviez accepter cette mission, semblent dire ses lettres à Montesquiou, celle de servir de marchepied au génie retors de Proust, vous seriez transformé en bibelots ridicules."
                
                
                    Montesquiou a des sautes d'humeur. Il morigène le jeune Proust avec une colère de susceptible freinée par un désir d'avoir l'air gentil. Dans cette danse animale destinée à assurer la domination de l'un des deux, ils ont élaboré un monument d'insincérité, à part les passages où, se disant les choses sans les dire, le scorpion à carapace et le poulpe impérialiste s'écrivent à propos de la mort de Gabriel Yturri, le secrétaire-compagnon de Montesquiou. Et la honteuse réprobation de l'homosexualité fait que ni l'un ni l'autre, pourtant seuls, n'osent s'écrire le mot de la chose : amour.
                
                
                    M. Proust - R. de Montesquiou. Correspondance. Rivages Poche, 256 p., 9 €.
                
            