
                A 76 ans, l'ex-Beatles publie "Egypt Station", un éclatant nouvel album solo.
                
                    Le 17e album studio solo de Paul McCartney s'intitule Egypt Station. Les mauvaises langues parleront du retour de la momie, les entomologistes férus de pop y verront une allusion au scarabée, symbole de l'Egypte antique, et donc une référence à une vie précédente du Beatles ; quant aux apôtres de Saint Paul ils se réjouissent d'apprendre qu'à 76 ans, le plus célèbre des bassistes gauchers n'entend pas encore jouer les antiquités. Au moment où son confrère Paul Simon, 76 ans lui aussi, fait ses adieux à la scène et offre une relecture d'anciens titres (In the Blue light), le pharaon Macca décide de ne pas rester figé comme un sphinx.
                
                
                    L'un des plus talentueux songwriters du XXe siècle a en effet de beaux restes - et encore une bonne voix. L'album s'ouvre sur une ambiance de hall de gare avant de dévoiler telle une pierre de rosette la riche palette du coloriste pop, capable de passer avec une facilité déconcertante d'une ballade tire-larmes (Hand in Hand) à du blues-rock incandescent (Who cares, Caesar Rock, Hunt you down naked clink). Peu habitué à se confier dans ses textes, Paul McCartney s'assoie cette fois derrière son piano pour partager ses doutes existentiels (I don't know) ou philosopher dans une symphonie de poche (Do it now). Le natif de Liverpool enfile sa panoplie de dragueur (Come on to me), ne frise jamais le cynisme quitte à paraître naïf (People want peace), raconte le bonheur d'être en couple (Happy with you), cède malheureusement aux sirènes vulgaires de la production pop contemporaine sous la férule de Ryan Tedder de OneRepublic (Fuh you), papillonne dans une forêt tropicale (Back in Bazil) et maraboutdeficelle trois mélodies en une comme à la belle époque (Despite Reteated Warnings). Bref, comparé aux autres pyramides de McCartney, Egypt Station tient largement son rang.
                
                
                    La note de L'Express : 17/20
                
                
                    Egypt Station, de Paul McCartney (Capitol/Universal). Le 28 novembre à La Défense Arena de Nanterre (Hauts-de-Seine).
                
            