
                Parmi les cinq films ayant généré le plus d'entrées en 2018, trois sont des comédies françaises.
                
                    Les Tuche et Dany Boon plus forts que les superhéros de Marvel : la fréquentation des salles obscures a reculé cette année en France, se maintenant tout juste au-dessus de la barre des 200 millions d'entrées. 2018 s'avère, toutefois, un très bon cru pour le cinéma français, selon les chiffres du CNC.
                
                
                    La fréquentation des salles françaises avait établi un record depuis près d'un demi-siècle en 2011 à plus de 217 millions d'entrées et se maintient au dessus de la barre des 200 millions depuis une décennie. La France reste ainsi le premier marché du cinéma en Europe, devant le Royaume-Uni (176 millions), l'Allemagne (90 millions), l'Espagne (92 millions) et l'Italie (79 millions). Et ce malgré l'explosion, ces dernières années, des nouveaux usages numériques, à savoir les abonnements aux plateformes de streaming ou encore la concurrence, cette année, d'événements comme la Coupe du monde de football.
                
                
                    Les Tuche bientôt césarisés
                    Dans un paysage audiovisuel en pleine mutation, "les salles de cinéma sont des lieux qui rassemblent, des lieux d'émotion partagée, des lieux de vie indispensables à la société", a commenté la présidente du CNC Frédérique Bredin, citée dans un communiqué. Mais surtout, "c'est une très belle année pour les films français", s'est elle réjouie.
                
                
                    En effet, ces derniers se sont arrogés 39,3% de part de marché, avec plus de 77 millions d'entrées (+1%). Une part en hausse de près d'un point par rapport à l'année précédente, et qui représente un sommet depuis 2014 (où elle avait grimpé à 44,5%, portée par "Qu'est-ce qu'on a fait au Bon Dieu").
                
                
                    Parmi les cinq films qui ont réalisé le plus d'entrées en France, trois sont des productions "made in France" : il s'agit des comédies "Les Tuche 3" (5,7 millions d'entrées), "La Ch'tite Famille" (5,6 millions) et "Le Grand Bain" (4,2 millions). Après "Raid Dingue" de Dany Boon, qui a reçu cette année le tout premier César décerné au film hexagonal ayant réalisé le plus d'entrées, l'honneur reviendra en février prochain aux "Tuche 3".
                
                
                    Chute des entrées américaines
                    Parmi les succès hexagonaux, le CNC se félicite d'une grande diversité des genres : l'action avec "Taxi 5" (3,7 millions d'entrées), le drame avec le western de Jacques Audiard "Les Frères Sisters" (840 000 entrées) ou l'animation avec "Astérix : le secret de la potion magique" (2,7 millions d'entrées).
                
                
                    Parallèlement, les films américains ont vu leurs entrées chuter de 11% à 90 millions, et leur part de marché tomber à 45% (contre plus de 50% en 2017). Disney et ses filiales Pixar et Marvel dominent le palmarès avec "Les Indestructibles 2" (5,8 millions d'entrées, film le plus vu en France toutes nationalités confondues), "Avengers : Infinity War" (5,1 millions) et "Black Panther" (3,7 millions), qui ont dépassé les dinosaures de "Jurassic World : Fallen Kingdom" (3,6 millions) et "Bohemian Rhapsody" (3,5 millions).
                
                
                    Enfin, les films d'autres nationalités ont réalisé de très bonnes performances, avec une part de marché de 15,7%, contre 10,9% un an plus tôt. Un bond lié au succès de deux films considérés comme britanniques dans la classification du CNC : "Les animaux fantastiques - Les crimes de Grindelwald", qui a envoûté 3,7 millions de spectateurs, et "Ready Player One" de Spielberg, qui en a attiré 2,3 millions.
                
            