
                Avec six nominations, le label Initial Artist Services, dirigé par Pierre Cornet et Yann Dernaucourt, ne devrait pas quitter les Victoires de la musique les mains vides.
                
                    Ils font l'air du temps, donnent le tempo du renouveau de la variété française. Dans quelques heures, Eddy de Pretto, Angèle et Clara Luciani chanteront en direct sur France 2, depuis la Seine Musicale, à Boulogne-Billancourt (Hauts-de-Seine), lors de la 34e cérémonie des Victoires de la musique où ils devraient encore se faire remarquer. Il était déjà difficile de les louper tant ils sont omniprésents ces jours-ci à la radio, sur scène ou à la Une des magazines (Grazia, Télérama, Elle, Les Inrockuptibles, L'Express Dix). Dans un monde où l'underground et le mainstream sont des notions dépassées, où l'intime se confond avec le populaire, où le singulier rencontre un écho au sein d'une société plurielle, où bousculer les codes vire à la norme, cette jeune triplette - ils ont entre 23 et 26 ans - séduit la critique et le public avec ses ritournelles hybrides et accrocheuses qui se jouent des étiquettes.
                
                
                    Ils ont dans la poche les médias, de NRJ à Télérama, en passant par Konbini et France Inter, et des régiments de fans via leurs réseaux sociaux - Angèle compte 1,1 million d'abonnés sur Instagram. Cure, d'Eddy de Pretto représente la plus grosse vente en 2018 pour un premier album sorti dans l'année (bientôt 300 000 exemplaires), Brol, d'Angèle, paru cet automne, va dépasser les 250 000 copies. Clara Luciani, elle, explose avec La Grenade, tube féministe et tête de pont de son album Sainte-Victoire, en passe d'être Disque d'or (50 000 exemplaires). Un titre en forme peut être d'heureux présages.
                
                
                    Une chose est acquise. Le gagnant de la soirée se nomme déjà Initial Artist Services (IAS), l'un des derniers nés des labels d'Universal Music France. Les cracks Eddy de Pretto (3 nominations), Angèle (2 nominations) et Clara Luciani (1 nomination) se sont en effet épanouis au sein de cette pépinière d' "artistes en développement" lancée en octobre 2016. Cet "incubateur" fait la fierté du PDG Olivier Nusse. Ce friand d'omelette a trouvé là sa poule aux Disque d'or. Précisons que l'ancien rugbyman n'a pas mis tous ses oeufs dans le même panier puisque le duo Bigflo & Oli, signés sur Polydor, un autre label maison, est en compétition avec Eddy De Pretto dans les catégories "Artiste masculin" et "Album de musiques urbaines".
                
                
                    "Initial est un label inscrit dans son époque qui mise sur la singularité de ses signatures, estime Frédéric Antelme, responsable éditorial chez Deezer. Il travaille à développer l'identité d'un artiste, à le révéler plutôt qu'à l'adapter au marché. Cela rappelle l'esprit des années 80, avec des gens comme Leopold Nord et vous, les Rita Mitsouko, des projets très marqués, alternatifs mais populaires." Le nouveau-venu fait déjà des jaloux dans le milieu. Et les Victoires ne devraient rien arranger. Comment expliquer ce succès foudroyant ? En commençant par le début, tout simplement.
                
                
                    A quoi bon s'embêter avec une maison de disques ?
                    Jeudi 18 février 2016. Vincent Bolloré, grand sachem de l'empire Vivendi, annonce le départ de Pascal Nègre, l'emblématique dirigeant d'Universal Music France depuis 1998. Il confie la barre du paquebot au discret Olivier Nusse, responsable du label Mercury (Stromae, Louane, Kendji Girac). Certes, la tempête du piratage est passée mais le paysage musical est en pleine recomposition. Le schéma traditionnel du champion signant sur un label qui prend en charge la production, la distribution et la promotion est remis en cause. L'écosystème est chamboulé par l'essor du streaming, la démocratisation des outils de production et le développement des réseaux sociaux qui suppriment les filtres entre les interprètes et leurs fans. A quoi bon s'embêter avec une maison de disques, ce dinosaure ?
                
                
                    Certains, dont beaucoup de rappeurs comme Jul ou PNL, ajustent leurs casquettes d'entrepreneurs et gèrent seuls leur PME. Apparaissent de nouveaux acteurs qui proposent un catalogue de services à la carte, allant du management, à l'analyse de data, en passant par les relations publiques.
                
                
                    Olivier Nusse est bien décidé à ramener dans son giron ce sang neuf plutôt méfiant envers les majors. "Contrairement aux idées reçues, un artiste, fort de son ADN, a besoin d'équipes dédiées pour pouvoir l'accompagner, lui proposer différentes solutions à toutes les étapes de son développement." Dès la semaine de son arrivée, Olivier Nusse appelle Pierre Cornet et Yann Dernaucourt. Le premier, 39 ans, est éditeur chez Sony/ATV (numéro 1 mondial de l'édition de musique), le second, 41 ans, a passé seize ans chez le tourneur Astérios, où il a produit les spectacles d'Orelsan, de Vincent Delerm, d'Olivia Ruiz. Amis depuis une dizaine d'années, ils ont travaillé ensemble, chacun dans son rôle, avec Fauve, Feu Chatterton ! ou Petit Biscuit. Leur connaissance du quotidien d'un auteur-compositeur-interprète est un atout pour apprivoiser de nouveaux talents.
                
                
                    "De la création musicale au calcul des impôts"
                    Le coup de fil d'Olivier Nusse tombe à pic. Depuis quelque temps, les deux hommes réfléchissent à leur avenir. "Nous ressentions parfois une frustration dans nos domaines respectifs, raconte Yann Dernaucourt. Les différents interlocuteurs autour d'un projet, tourneur, maison de disques, éditeur ne tiraient pas toujours tous dans la même direction. Avec Olivier Nusse, nous sommes arrivés à la conclusion que nous pouvions optimiser le développement de certains jeunes artistes, raconter une histoire en les accompagnant dans leurs différentes activités: le live, le disque, le merchandising, etc." Les trois hommes topent. Initial Artist Services est né.
                
                
                    En mai 2016, Yann Dernaucourt et Pierre Cornet emménagent dans la "petite maison" au fond de l'arrière-cour du géant du disque (1 galette sur 2 en France). A l'étage, ils partagent la même pièce et travaillent face à face. La décoration est minimaliste. Pas de disques d'or accrochés aux murs, mais une vieille affiche du Printemps de Bourges 1988. Derrière la porte, un grand tableau Velleda. "Nous avons monté une équipe capable de répondre à toutes les questions que se pose un jeune artiste, de la création musicale au calcul de ses impôts", souligne Pierre Cornet. Le tableau blanc a récemment servi à décrypter aux membres du groupe de rap Columbine l'économie d'une tournée. Streaming ou pas, certaines choses ne changent pas. Un dessin sera toujours plus facile à comprendre qu'un long discours.
                
                
                    "Fauve a été un élément déclencheur"
                    Au-dessus du canapé, on remarque aussi un poster de Fauve, vibrant collectif musical des années 2010-2015 avec lequel les deux hommes ont travaillé. "Fauve a été un élément déclencheur dans l'idée de rapprocher des compétences, d'imaginer un fonctionnement collectif", souligne Yann Dernaucourt. "Que tu sois éditeur, tourneur, ou autre, à partir du moment où tu participes à l'aventure, tu n'es plus un prestataire, ton cerveau est au service du groupe. Humainement, cela a été très fort." De Fauve, ils n'ont pas gardé que l'esprit. Ils ont aussi embarqué avec eux au sein d'IAS, Stéphane Muraire, ancien bassiste et manager de la bande. L'équipe des débuts comprend aussi Alexis Slama, ancien de Sony/ATV, Agathe Olivier d'Asterios, Flavie Jaubert, manageuse de Christine and the Queens. Toutes les décisions sont collégiales. Un principe toujours appliqué aujourd'hui avec désormais onze collaborateurs.
                
                
                    "On ne lâche pas nos artistes d'une semelle !"
                    L'écurie Initial compte cinq spécimen "actifs", Eddy de Pretto, Columbine (90 000 exemplaires d'Adieu Bientôt), Lorenzo (150 000 exemplaires de Rien à branler), Clara Luciani et Angèle, et deux prêts à éclore, Hervé (un premier EP à venir) et Aloise Sauvage (en concert le 9 avril à la Gaîté Lyrique). A chaque fois, c'est de l'accompagnement sur-mesure. Il n'y a pas de modèle. La populaire Angèle a été signée alors que tout le milieu lui tournait autour. Eddy, lui, a été repéré dès ses premiers concerts. Fin avril 2016, Pierre et Yann assistent à l'une de ses prestations dans la petite salle parisienne du Pop-up du Label. Ils tombent sur un chanteur entouré de six musiciens habillés comme aux fêtes de Bayonne. "Quand on l'a découvert, la plupart des choses n'était pas encore assez aboutie, mais Eddy crevait l'écran", se souvient Yann Dernaucourt.
                
                
                    L'interprète de Kid apprend vite. Trois ans plus tard, il remplit les Zéniths de France et se retrouve nominé dans la catégorie "Concert". "On ne lâche pas nos artistes d'une semelle !, constate Pierre Cornet. Tous les jours, ils ont quatre ou cinq personnes sur le dos pour parler musique, image, tournée, digital..." L'échange est quotidien et dépasse largement le cadre d'une maison de disques. L'enjeu parfois est de s'occuper de l'intermittence de l'un ou de trouver un appartement pour l'une.
                
                
                    Entre le pro et le perso, la frontière est plutôt poreuse avec des personnalités qui ne veulent pas déconnecter et un entourage qui surveille leur croissance comme le lait sur le feu. Avec seulement une poignée de poulains, Initial ne peut pas se permettre de se planter et doit faire preuve d'une patience de moine bouddhiste quand un disque tarde à décoller. "Le développement d'une nouvelle artiste pop comme Clara Luciani ne se fait que sur la longueur, estime Pierre Cornet. C'est une situation toujours difficile pour un producteur. Nous, on y croit plus que jamais, alors on continue à investir et on sort une nouvelle version de son album ce 8 février". Il y a aussi des créneaux à ne pas rater. L'équipe a dû mettre les bouchées doubles pour que la très attendue création d'Aloise Sauvage aux dernières Trans Musicales de Rennes existe. "Un mois avant la date, nous n'avions aucun titre finalisé, il a fallu sortir Aloise de la pression immédiate du planning pour qu'elle retrouve confiance. On a failli tout annuler !" Cette souplesse et rapidité d'action au sein d'une vision globale est l'une des forces de l'entreprise. Le défi désormais pour IAS est de grandir sans perdre de vue cette philosophie. Un déménagement est programmé afin d'avoir tout le monde sur le même plateau. Il faudra peut-être trouver de la place pour ajouter quelques trophées.
                
                
                    34e cérémonie des Victoires de la musique. Le 8 février à la Seine Musicale, Boulogne-Billancourt (Hauts-de-Seine). En direct sur France 2, présentée par Daphné Bürki.
                
            