
                Le comédien révélé dans le Jamel Comedy Club.
                
                    Révélé au Jamel Comedy Club, il est devenu un comédien incontournable depuis le succès de L'Ascension. Tête d'affiche de la comédie Chacun pour tous, il est également celle d'Access, nouvelle série comique où il joue une vedette du Web qui rêve de devenir... acteur ! Cela ne manque pas de mordant. Ni de style.
                
                
                    Dans quel style rangez-vous ce nouveau programme, Access, paradoxalement présenté en première partie de soirée ?
                
                
                    C'est un programme burlesque, absurde, où tout se mélange. C'est entre les Inconnus et les Nuls. Les Inconnuls, comme on ose le dire dans un épisode. C8, à travers son directeur, Franck Appietto, nous a accordé une liberté totale de ton. Avec mon frère Moussa (qui est directeur artistique) et tous les auteurs, on avait carte blanche. C'est rare en télé. De fait, la chaîne n'a pas bougé une virgule. Même quand ça se barre dans vraiment autre chose. Une de mes séquences préférées est celle dite de "la touillette", je marche très longtemps sans dire un mot. Le sketch est totalement à part. J'adore. Mon ADN, c'est raconter une histoire à travers des personnages qui ont un univers. Comme dans mon one-man-show, où on ne riait pas forcément, où on écoutait aussi avec son coeur. Je n'aime pas les spectacles bourratifs où tout doit être systématiquement drôle.
                
                
                    Quel style de téléspectateur êtes-vous ?
                
                
                    Je regarde tout. Je peux rester un bon moment devant Vendredi tout est permis, je ne loupe aucun Touche pas à mon poste en direct, je regarde Quotidien en replay, je passe des heures sur Netflix pour des séries comme Life's Too Short ou Casa de papel, je vais me mettre au Bureau des légendes sur Canal +... Tout, je vous dit ! Tout, sauf la télé-réalité. Quand j'étais ado, je regardais Loft Story, les premières saisons de Secret Story... C'était frais, ingénu. Maintenant, tout est calculé. Les candidats ne viennent que pour être connus. C'est à qui fera le plus de buzz.
                
                
                    Quand vous vous retrouvez dans une situation propice au malaise (que vous adorez jouer !), que se passe-t-il ?
                
                
                    De la gêne, évidemment. Le plus classique, c'est quand quelqu'un, parce qu'il est avec un humoriste, essaie de faire une vanne et se plante quasi systématiquement. Mon regard cherche de l'aide chez mon voisin qui lui-même en cherche chez un autre, etc. Mais le pire qui me soit arrivé, c'est quand je venais d'emménager à Paris. Je vais pour retirer de l'argent et, devant moi, une vieille dame au guichet fait tomber un papier. Je l'aide pour le ramasser et elle panique, persuadée que j'allais l'agresser et lui voler son argent ! Aujourd'hui, elle me demanderait un selfie !
                
                
                    Vous êtes sur quel style de réseau social ?
                
                
                    Instagram et Twitter. C'est ce qu'il y a de mieux pour se tenir au courant de l'actualité - et communiquer sur la mienne, tenir au maximum les gens au courant. Pour toutes sortes de choses : ça va d'un tournage à la playlist que je programme dans ma voiture (de Joyce Jonathan à Aznavour en passant par Alvaro Soler. Je ne suis pas trop victime de haters. Je ressens même beaucoup de bienveillance. Qui a explosé avec ma parodie de Karine Le Marchand dans le Saturday Night Live [sur M6, en janvier 2017]. Cela a été un gros accélérateur pour ma carrière. J'ai bien senti qu'un public féminin s'était consolidé à ce moment précis.
                
                
                    Qu'est-ce qui vous rend hostile ?
                
                
                    Les incivilités peuvent me rendre dingue. Je ramasse toujours les papiers par terre, même quand ce ne sont pas les miens. Si un mec fait ça devant moi, je peux lui dire. Ils ne se fâchent jamais. Il ont tellement honte qu'ils se taisent et ramassent. A bon entendeur...
                
                
                    Télé
                
                
                    Access, chaque mercredi à 21 heures sur C8.
                
                
                    Cinéma
                
                
                    Chacun pour tous, de Vianney Lebasque.
                
            