
                Du sorcier de Poudlard à l'histoire de la comédie musicale en passant par Tintin... La sélection de L'Express pour les fêtes.
                
                    Harry Potter. Le grand livre pop-up de Poudlard
                    Par Matthew Reinhart, Kevin M. Wilson, Jody Revenson. Gallimard Jeunesse, 70 €.
                
                
                    Si la prolifération de livres et de produits dérivés autour de Harry Potter peut exaspérer, il faut avouer que cet ouvrage-là laisse baba : un extraordinaire pop-up qui fait surgir en 3D le célèbre pensionnat de Poudlard et ses environs. Du château accueillant les apprentis sorciers, à la terrifiante forêt interdite en passant par le terrain de quidditch où s'affrontent les quatre maisons - Serdaigle, Poufsouffle, Gryffondor et Serpentard -, les lieux mythiques de la saga sont formidablement reconstitués en cinq double-pages. Mieux encore, celles-ci se déplient entièrement pour former une carte géante (un bon mètre carré) avec les cinq lieux, agrémentés de tout petits pop-up originaux et d'illustrations tirées des films, rappelant les scènes les plus mémorables. La magie opère vraiment avec cet objet collector. D.P.
                
                
                    42e Rue, la grande histoire des comédies musicales
                    Par Laurent Valière. Marabout, 285 p., 35 €.
                
                
                    Pas sûr qu'il y ait en France un meilleur spécialiste de la comédie musicale. Producteur et animateur sur France Musique de 42e Rue, Laurent Valière, élevé avec des claquettes à la place des chaussons, a mis son savoir populaire au service d'un album dense et dansant sur ce genre qui envahit les planches et le grand écran. L'auteur s'en tient aux Etats-Unis (Hollywood et Broadway), à la Grande-Bretagne (West End) et à la France (de Demy à Starmania), ce qui fait déjà du boulot. D'autant qu'il brasse historiquement large : de l'opéra-bouffe au hip-hop en passant par Gershwin et West Side Story. Laurent Valière a l'enthousiasme communicatif et il ne mégote pas sur le texte. L'icono suit le mouvement et le livre se clôt par une photo de Damien Chazelle, le réalisateur de La La Land, deux oscars en main. The show goes on. E.L.
                
                
                    Cabu, une vie de dessinateur
                    Par Jean-Luc Porquet. Gallimard, 384 p., 39 €.
                
                
                    Parmi toutes les mauvaises nouvelles qui ont éclos ici ou là en cette fin d'année, il en est une qui aura fait sourire : l'inauguration, le 1er décembre, à Châlons-en-Champagne (Marne), d'une Duduchothèque. Un nom aux odeurs de doudou et aux saveurs d'enfance, référence au Grand Duduche, personnage créé par le dessinateur Cabu mort lors de l'attentat contre Charlie Hebdo. Jean Cabut, pour l'Etat-civil, bouille et rire de gamin, s'est longtemps caché derrière son héros avant de devenir, parmi les dessinateurs de presse, une référence - mot dont il avait horreur. Jean-Luc Porquet, son collègue de bureau au Canard enchaîné, lui consacre un bel et gros album riche de photos intimes, d'archives, de dessins et de crobards, en tous genres, nourri par un texte qui laisse poindre l'émotion tout en racontant la vie d'un homme bon. Républicain pur et dur à la main toujours tendue aux autres. E.L.
                
                
                    Hergé, Le Feuilleton Intégral 8
                    Avec la collaboration de Jean-Marie Embs, Philippe Mellot et Benoît Peeters. Casterman/Moulinsart. 496 p., 80 €.
                
                
                    Quelle splendeur ! Avec ce 8e volume du Feuilleton Intégral, entreprise titanesque qui se propose d'éditer tous les albums d'Hergé "dans leur jus", tels qu'ils ont été initialement publiés dans la presse, on aborde la période 1938-1940, celle du Sceptre d'Ottokar. La fameuse ligne claire, ici en noir et blanc, est à son meilleur. Sont intercalées au fur et à mesure les sublimes Unes du Petit Vingtième, périodique dans lequel cette aventure fut publiée. On y trouvera aussi Tintin au pays de l'or noir avec des Dupondt tournant en rond dans une jeep aux couleurs psychédéliques d'époque. Un dossier richement illustré de cent pages agrémente ce volume à la fabrication particulièrement soignée. A noter que paraissent simultanément Les Tribulations de Tintin au Congo (Casterman/Moulinsart, 220 p., 31,50 €), une variante commentée de la célèbre - et controversée - aventure du héros à la houppette dans la colonie belge d'alors. J.D.
                
            