
                Un humoriste requinqué après une rupture difficile, un seul en scène bouleversant de poésie, une enquête policière rock and pop... Les recommandations scènes de L'Express.
                
                    Tristan Lopin
                    En usant d'un langage familier, on pourrait décrire Tristan Lopin comme un "ambianceur". Comprendre : quelqu'un qui sait mettre le feu à une soirée. Cela se vérifie tout au long de ce premier one-man-show irrésistiblement drôle dans lequel le pétillant trentenaire passe d'une entrée fracassante au son de Wannabe des Spice Girls à une tentative de twerk sur Candy Shop du rappeur 50 Cent et un déhanché impeccable au rythme de Britney Spears. Sur la forme, c'est un carton plein pour l'humoriste parisien. Et sur le fond alors ? Le propos s'avère tout aussi savoureux. On se délecte du récit à la fois tordant et piquant du jeune homme qui raconte comment Clément, son premier amour "a ruiné son existence" en le larguant, soi-disant pour son bien. "C'était le vendredi 23 mars 2008 à 18 heures. Il a pris mon coeur, l'a jeté par terre, l'a piétiné, lui a craché dessus, l'a passé au mixeur, l'a bouffé...", s'égosille Tristan Lopin, s'empiffrant de Nutella. Sa rupture, sa quête du prince charmant, ses visites chez la psy pour remonter la pente... Des thèmes éculés que ce passionné de cinéma parvient à revisiter, armé d'une bonne dose d'ironie et de cruauté jubilatoire.
                
                
                    Son idéal masculin ? Tristan Lopin en a une idée très précise. "Il faut qu'il soit beau, mais avec une faille. Qu'il s'habille bien (attention, pas chez Célio, un motif de rupture selon lui). Qu'il soit attentionné, mais indépendant, romantique et en même temps un peu macho. Qu'il ait de l'argent mais qu'il sache rester simple". Pas sûr qu'il trouve la perle rare, mais l'humoriste ne désespère pas. Tiré à quatre épingles dans son t-shirt blanc moulant et son pantalon gris parfaitement taillé, ce dandy s'attaque, en filigrane, à ce moule dans lequel il faudrait se fondre la trentaine passée entre les enfants, le CDI et l'achat d'un bien immobilier. "A 30 ans, la société impose des cases. Faut-il pour autant toutes les cocher ?", s'interroge Tristan Lopin en clôture de ce spectacle enthousiasmant qui fait du bien au moral. H. M.
                
                
                    La note de L'Express : 17/20
                
                
                    Dépendance affective au Théâtre Trévise (Paris 9e) jusqu'au 16 mars et en tournée dans toute la France jusqu'en juin 2019.
                
                
                    Azor
                    Le commissaire a pour surnom un nom de chien. Cela aurait pu être Médor, c'est Azor. Poète à ses heures, le chef des pandores de Neuilly est amoureux et aimé. Mais pas de la même personne. Il s'est entiché de la fille du ministre de la Justice tout en cédant aux avances d'une notable. Pendant ce temps, la bande à Kiki-la-frisette cambriole les villas des alentours... S'ensuit un vaudeville policier tout en quiproquos, où bandits, gendarmes et bourgeois se mélangent dans un bal endiablé.
                
                
                    De cette comédie musicale de 1932 vouée à la gaîté et non à la profondeur, la compagnie "Quand on est trois" fait un délire psychédélique, rock and pop, transposé dans ces années soixante-dix où la laideur de la mode et de la déco (lustres terrifiants d'audace au troisième acte!) n'a d'égale que le relâchement des moeurs. Guitare électrique, orgue Hammond et batterie fouettent les voix et l'action. La mise en scène de Stéphan Druet et la chorégraphie d'Alma de Villalobos fourmillent d'idées, tandis que, débordants d'énergie, aptes aux prouesses vocales et encore plus à l'autodérision, acteurs et actrices se déchaînent, ne cherchant pas à installer des mélodies mais à hystériser le plateau. Mention spéciale pour Gilles Bugeaud, en cocu au fusil puis en Garde des Sceaux (des sots?), et pour Emmanuelle Goizé, irrésistible en bourgeoise foldingue à tendance nymphomane. Qui cherche pour les Fêtes une portion d'hilarité à croquer peut foncer vers la niche d'Azor. C. B.
                
                
                    La Note de L'Express :17/20
                
                
                    Théâtre de l'Athénée, Paris (IXe)
                
                
                    L'ombre de la baleine
                    Attention. Créée pour le festival off d'Avignon en 2017, cette pièce est reprise à l'occasion de la réouverture du charmant théâtre Lepic (l'ancien Ciné XIII), niché sur les hauteurs de Montmartre. Plus aucune excuse ne sera donc acceptée pour avoir raté ce petit bijou théâtral. Seul en scène, l'auteur Mikael Chirinian raconte une enfance, (la sienne - on s'en doute - même si ce n'est jamais dit), marquée par les terribles névroses d'une grande soeur malade de perversité. Alors que son père, mutique, se réfugie devant son poste de télévision, et que sa mère, trop fragile, peine à le protéger, le jeune garçon tente d'exister, assistant hagard à la destruction de sa famille. Sur le papier, le sujet peut paraître d'une tristesse remarquable.
                
                
                    Il l'est. Seulement, Mikael Chirinian a eu l'idée brillante de mêler son histoire intime à celle de Moby Dick, créant des rapprochements, tissant des liens et filant des métaphores avec le roman d'Herman Melville. D'une grande finesse, ce texte évite brillamment l'écueil du narcissisme et de l'auto-apitoiement. Sur scène, il est sublimé par la mise en scène d'Anne Bouvier, à la fois sobre et inventive. Mikael Chirinian manipule délicatement une marionnette faîte à son image, multiplie les rôles et parvient à faire rire aux larmes avec son humour noir décapant. En une petite heure, l'affaire est pliée et reste à jamais gravée dans la mémoire. Chapeau. I.H.-L.
                
                
                    La note de L'Express : 16/20
                
                
                    Théâtre Lepic, Paris (XVIIIe). Jusqu'au 3 mars.
                
            