
                Alors que son contrat avec France Télévisions ne sera pas reconduit, l'animateur a réglé ses comptes avec Delphine Ernotte.
                
                    "Je me suis fait virer". Patrick Sébastien, animateur du Plus grand cabaret du monde sur France 2, est revenu samedi soir sur l'annonce de sa non-reconduction à la rentrée 2019 par France Télévisions. "On m'a fait plein de choses qui ont dû me pousser à partir (...). Au bout du compte, ils y sont arrivés", a déclaré l'animateur-producteur de 64 ans dans l'émission de Thierry Ardisson, Les Terriens du samedi, sur C8.
                
                
                    Il a notamment dénoncé un manque de "respect" de la part de la présidente de France Télévisions Delphine Ernotte. Alors que les audiences de ses émissions sont en baisse, Sébastien assure "ne pas être la tasse de thé" de la femme à la tête du groupe.
                
                
                    "En 4 ans, j'ai vu Ernotte 10 minutes"
                    "En quatre ans, je l'ai vue dix minutes et quand je l'ai vue, elle ne savait pas que j'avais fait Le Grand Bluff, émission de 1992 qui détient le record de la plus forte audience jamais relevée en France pour un divertissement avec près de 17,5 millions de téléspectateurs et 74% de part de marché", a-t-il expliqué. "C'est comme le patron de la Fédération de tennis qui ne sait pas que Yannick Noah a gagné Roland-Garros".
                
                
                    Selon l'animateur, il n'a pas été reçu par la direction. "On a convoqué ma femme qui est la directrice de ma boîte pour lui dire en cinq minutes que c'était fini". Contactées par l'AFP, les porte-parole de France Télévisions et de France 2 se sont refusés à tout commentaire.
                
                
                    Les jours de l'auteur et interprète de chansons festives comme Le petit bonhomme en mousse, Les sardines, Une P'tite pipe hourra!, friand de grivoiseries, paraissaient comptés sur le service public depuis l'arrivée à la tête de France Télévisions de Delphine Ernotte. Celle-ci, qui avait déclaré en 2015 "on a une télévision d'hommes blancs de plus de 50 ans et ça, il va falloir que ça change", a engagé un important mouvement de renouvellement au sein de France Télévisions.
                
                
                    "J'ai appris que j'étais un virus"
                    A la fin de son contrat en juin 2019, le nom de Patrick Sébastien va donc s'ajouter à la liste des figures "historiques" ayant quitté le groupe ces dernières années, de Julien Lepers à Gérard Holtz en passant par Daniel Bilalian, David Pujadas, Georges Pernoud ou William Leymergie.
                
                
                    Lors de l'entretien accordé à Thierry Ardisson, l'animateur a cité une étude sur lui réalisée par France 2 il y a un an qui a conclu : "Patrick Sébastien fait de l'audience malgré tout grâce à son pouvoir contaminant. Comme ça j'ai appris que j'étais un virus". "J'ai quand même une dignité, je ne suis pas un paillasson, allez essuyer vos pieds ailleurs", a-t-il lancé.
                
                
                    Sébastien, arrivé sur France 2 en 1996, avait néanmoins vu le nombre de ses premières parties de soirée réduites à trois Plus Grand Cabaret du Monde et quatre Années bonheur lors de la dernière saison.
                
            