
                A voir du 11 au 17 février : des documentaires à ne pas manquer, du polar et des super-héros en série.
                
                    Zone Blanche, saison 2
                    A partir du lundi 11 février, 21 heures, sur France 2
                
                
                    La note de L'Express : 11/20
                
                
                    Retour du polar énigmatique de France 2. Diffusée en avril 2017, cette production créée par Mathieu Missoffe (l'un des scénaristes de la collection Mystère à ..., Profilage, Engrenages...) s'inscrivait dans la nouvelle politique éditoriale de la 2, consistant à lancer des séries d'auteurs originales et haut de gamme, dans la lignée de Dix pour cent. Et de fait, malgré son scénario inabouti et ses problèmes de rythme, la première saison de Zone Blanche frappait par ses partis pris assumés (une ambiance glauque mais séduisante, un humour noir et décalé, une réalisation léchée) la situant entre Les Revenants et Twin Peaks.
                
                
                    L'intrigue se déroule dans une petite ville imaginaire, située à la lisière d'une forêt où le taux d'homicide est six fois supérieur à la moyenne nationale. Laurène Weiss, la cheffe de la gendarmerie (Suliane Brahim, excellente comédienne), enquête sur la disparition d'une ado, sur fond de tensions entre un homme d'affaires véreux (Olivier Bonjour) et le nouveau procureur (Laurent Capelutto, excellent acteur lui aussi) qui déchirent la bourgade. Au bout du huitième épisode, Laurène Weiss reçoit trois balles dans le ventre au moment où elle s'apprête à résoudre son enquête.
                
                
                    La deuxième partie commence deux mois plus tard. L'héroïne se remet de ses blessures puis repart au coeur de la forêt pour tenter de comprendre... Et là, étrangement, la série change de registre, passant du polar au fantastique. Il est question, en vrac, d'esprits maléfiques, de personnages de la mythologie celte, de flash-back au temps des conquêtes romaines. Pourquoi pas. Malheureusement, l'écriture du scénario, toujours aussi approximative (des problèmes de cohérences surtout), ne permet pas à l'intrigue de se déployer. Les idées sont là. Mais la réalisation est imparfaite. C'est dommage. Heureusement que Suliane Brahim sauve les meubles. I.H.-L.
                
                
                    USA, la loi des armes
                    Le mardi 12 février, à 20H50, sur France 5
                
                
                    La note de L'Express : 15/20
                
                
                    Bienvenue à Rifle, Colorado. Dans cette petite ville digne du Far-West, vous pouvez vous rendre dans le restaurant le plus sûr du monde. En effet, la devanture vous invite à venir avec vos armes. Même les serveuses, qui apportent hamburgers et sandwichs, exhibent fièrement leur arme de service à la ceinture. Le Colorado fait parti des 32 États où le port d'arme visible est autorisé aux États-Unis. Une scène qui paraît surréaliste mais qui révèle bien l'importance des armes à feu dans la culture américaine.
                
                
                    De l'autre côté du pays, en Floride, autre regard sur la culture des armes. Le 14 février 2018, un ancien élève du lycée de Parkland abat froidement 17 personnes. Une énième tuerie de masse, comme il y en a tant aux États-Unis. Une par jour en moyenne, comme le signale le documentaire. Mais celle-ci à une résonance particulière car les lycéens survivants sont devenus les figures de proue de la résistance à la puissante NRA (National Rifle Association), amenant près de 3 millions de manifestants dans les rues.
                
                
                    USA, la loi des armes revient sur l'éternel affrontement entre deux visions qui s'opposent aux États-Unis. Journalistes, politologues, criminologues, citoyens, membres de la NRA... Les intervenants sont nombreux. Les chiffres aussi. Et ils donnent le tournis. Le réalisateur, Romain Besnainou, revient avec générosité et détails sur une génération d'Américains qui veut changer les choses. Plus intéressant encore, le documentaire plonge dans le fonctionnement de la NRA pour comprendre son influence et son importance dans le pays, y compris jusqu'à dans les plus hautes sphères politiques. Passionnant et plus que jamais d'actualité. V.P.
                
                
                    La France de l'entre-deux-guerres
                    Mardi 12 février, 21 heures, sur France 2
                
                
                    La note de L'Express : 19/20
                
                
                    Place à un documentaire génial, dont le seul défaut est son titre, La France de l'entre-deux-guerres, tristement générique et scolaire. Il faut passer outre. Impérativement. L'expérience proposée ici ressemble moins à un cours d'histoire qu'à un voyage dans le temps, à la fois étrange, exaltant et instructif, dans la France de 1919 à 1939. Le récit, chronologique, du réalisateur Romain Icard est scandé en deux épisodes de cinquante-deux minutes (diffusés le même soir). Le premier débute au lendemain de la victoire des Alliés et met en scène la reconstruction du pays, son urbanisation, son industrialisation et sa modernisation, avec la libéralisation des moeurs et l'évolution de la place de la femme au sein de la société ; il se termine en apothéose avec l'euphorie des Années folles. Le second volet commence par le krach boursier de 1929 et dépeint les grandes luttes sociales qui en découlent, puis la xénophobie et l'antisémitisme, qui vont rapidement gangrener le pays ; il se clôt juste avant le deuxième conflit mondial.
                
                
                    L'histoire est connue. Et pourtant, à l'écran, la surprise est totale : on a l'impression d'y être, en chair et en os. La réussite tient au parti pris audacieux d'utiliser exclusivement des images d'archives, très délicatement colorées (et absolument magnifiques), qui donnent vie au récit. On y découvre des visages, des attitudes, des expressions, des démarches... Mais aussi des scènes du quotidien et de fêtes endiablées, des images de labeur dans les usines et dans les champs, à l'Assemblée nationale et dans les bidonvilles de la région parisienne. Les photographies de l'époque, ancrées dans l'imaginaire collectif, prennent vie, comme par magie ; l'effet est saisissant. Il faut saluer l'immense travail des documentalistes, Céline Le Roux-Vincent et Charlotte de Luppé, qui ont retrouvé des enregistrements provenant de fonds amateurs (encore inédits) dans des collections issues de la France entière. La narration, précise et rigoureuse, est portée par un souffle épique passionnant. Rarement l'Histoire n'a paru aussi actuelle et vivante. En clair : ce documentaire est un chef d'oeuvre. I.H.-L.
                
                
                    Otage(s)
                    Mercredi 13 février, à 20H55, sur Canal + et myCANAL
                
                
                    La note de L'Express : 15/20
                
                
                    "Être otage quand on est un simple citoyen, c'est être tenu responsable de tous les méfaits de son gouvernement. Ils m'ont fait subir ce qu'ils voulaient faire subir à l'armée américaine." Dans le Vermont, Theo Padnos, dressé sur ses skis de fond, avale les kilomètres au coeur de la forêt enneigée de cet Etat du nord-est des Etats-Unis. C'est ici que se reconstruit peu à peu cet écrivain et journaliste américain de 49 ans, passionné par le monde arabe et l'Islam. Il y a sept ans, alors qu'il effectue un reportage en Syrie, il est enlevé par le Front al-Nosra, ex-branche d'Al-Qaeda. Il reste prisonnier du groupe terroriste durant 22 mois avant d'être libéré contre rançon. La vie de Pierre Borghi bascule, quant à elle, le 27 novembre 2012. Ce Français, ancien travailleur dans l'humanitaire et photographe indépendant, est capturé par les talibans à Kaboul, la capitale afghane, à la sortie d'un restaurant. Ce trentenaire, au physique de baroudeur, parvient à s'évader après avoir été séquestré quatre mois et demi dans un trou, sous terre, plongé dans l'obscurité.
                
                
                    C'est sur la détention de ces deux hommes et sur celle de cinq autres ex-otages, en Colombie, en Algérie et au Mali, que se concentre ce film, signé Michel Peyrard. L'homme connaît son sujet : ancien grand reporter, notamment pour Paris Match, il est lui-même retenu par les talibans en Afghanistan durant 26 jours fin 2001. Sans artifice, ce documentaire donne successivement la parole à chacun des protagonistes. Leurs témoignages, forcément poignants, sont ponctués d'extraits de vidéos de leur détention. Parmi les ex-otages interrogés figure aussi Clara Rojas, 54 ans, enlevée par les FARC (Forces armées révolutionnaires de Colombie) en 2002 avec la Française Ingrid Betancourt. Sont diffusées les images émouvantes de ses retrouvailles avec son fils, Emmanuel, né en captivité. L'enfant, âgé aujourd'hui de 14 ans, lui avait été retiré lorsqu'il avait huit mois.
                
                
                    Outre la détention, ce film explore aussi l'après. Comment se relever, retrouver un équilibre, une vie normale ? A l'euphorie des premiers moments de libération succède souvent un sentiment de souffrance. "Tu te dis que tu seras heureux tous les jours... Non, je ne suis pas heureux", confie Pierre Borghi en seconde partie de ce film, que le réalisateur dédie à son ami Hervé Ghesquière, ex-journaliste à France Télé et ancien otage en Afghanistan, décédé en juin 2017. H.M.
                
                
                    Umbrella Academy
                    Le vendredi 15 février, en intégralité, sur Netflix
                
                
                    La note de L'Express : 14/20
                
                
                    Pour surfer sur la vague super-héroïque, Netflix a eu du nez. En 2013 tout d'abord, en s'associant à Marvel. Alors que ce deal vit ces derniers moments, le géant américain a mis la main sur Millarworld en 2017. La plateforme se paye pour l'occasion les services d'un auteur prolifique à qui l'on doit Kingsman et Kick-Ass. En attendant que ce nouvel univers prenne vie, c'est du côté de Dark Horse Comics que Netflix a fait une belle petite trouvaille en adaptant Umbrella Academy.
                
                
                    Un jour de 1989, quarante-trois bébés sont inexplicablement nés de femmes qui n'étaient pas enceintes et que rien ne relie. Sir Reginald Hargreeves, un industriel milliardaire, adopte sept d'entre eux et crée The Umbrella Academy pour les préparer à sauver le monde. Rien ne se déroule comme prévu et l'équipe se disperse. Devenus adultes, ils se retrouvent à la mort de leur père. Alors que les blessures du passé ne sont pas guéries, tous vont devoir faire front commun face à l'apocalypse qui menace...
                
                
                    Les vieilles habitudes se répètent et Umbrella Academy n'échappe pas aux défauts inhérents des séries super-héroïques Netflix : rythme lent, intrigues secondaires inutiles. Des soucis certes, mais la série est aussi une bonne surprise. Cette famille dysfonctionnelle, qui rappelle les X-Men, ne serait rien sans un casting 4 étoiles : Ellen Page, Mary J. Blige, le jeune Aidan Gallagher ou Robert Sheenan, de retour dans un rôle qui ravira les nostalgiques de Misfits. Avec son charme rétro, sa réalisation soignée et ses personnages attachants, Umbrella Academy relève de l'inédit dans un paysage "Marvélien" trop convenu. De quoi attendre la saison 2 avec impatience. V.P.
                
            