
                Pourquoi les espions russes font-ils leur come-back sur les écrans ? Enquête au moment de la diffusion de la saison 4 du Bureau des légendes.
                
                    On pourrait balancer des noms : Rocky, Ethan Hunt, Rambo ou Indiana Jones. On pourrait aussi désigner un bouc émissaire : James Bond. Mais, de toute évidence, l'échec est collectif. Nos héros ont failli... Car les Russes sont de retour. Comme au bon vieux temps de la guerre froide, l'ennemi part, la chapka vissée sur la tête, à la conquête du monde libre, et de tous les écrans.
                
                
                    Dans l'excellente saison 4 du Bureau des légendes, le créateur, Eric Rochant, jette son antihéros "Malotru" (Mathieu Kassovitz) dans les griffes du FSB, les services secrets russes ; un ennemi au moins aussi redoutable que Daech (dixit un agent de la DGSE dans le feuilleton). Dans le thriller scandinave Occupied - dont le troisième volet est en cours d'écriture -, la Russie envahit la Norvège pour prendre le contrôle de son pétrole. Enfin, The Americans - dont la 6e et ultime saison s'est terminée cette année outre-Atlantique - met en scène deux officiers soviétiques qui accomplissent, dans la région de Washington, des missions meurtrières pour le KGB, dissimulés derrière l'apparence de sympathiques banlieusards yankees. Hier Red Sparrow, de Francis Lawrence, aujourd'hui Cold War, de Pawel Pawlikowski, et demain Kursk, de Thomas Vinterberg, mettent en scène des Russes n'ayant pas toujours les intentions les plus pures. L'affrontement avec l'Est est un plat qui se (res)sert froid... Mais se dresse au goût du jour.
                
                
                    "Le pouvoir russe aura toujours plus d'imagination que nous"
                    Si l'actualité internationale a parfois des allures de feuilleton, les têtes pensantes du Kremlin sont de grands scénaristes. Entre l'annexion de la Crimée, l'ingérence dans les élections américaines et le meurtre de l'ancien espion Sergueï Skripal, les manoeuvres du gouvernement de Vladimir Poutine sont terriblement romanesques. "Il suffit d'ouvrir les écoutilles et de prendre des notes, confirme le créateur d'Occupied, Erik Skjoldbjærg. Le pouvoir russe aura toujours plus d'imagination que nous." Soit.
                
                
                    Mais l'explication ne s'arrête pas là. Pour des raisons historiques (l'héritage du KGB joue un rôle déterminant dans la cyberguerre actuelle), narratives (le Kremlin met véritablement en scène sa revanche sur l'échiquier international) et stratégiques (par manque de moyens, Vladimir Poutine ne peut livrer bataille sur le terrain de la fiction dans la guerre culturelle qui l'oppose à l'Occident), les Russes incarnent, et incarneront longtemps encore, nos meilleurs ennemis.
                
                
                    Dans la dernière saison du Bureau des légendes, une partie de la série se déroule dans la cafétéria d'un centre de recherche moscovite, l'Institut Boulgakov. Ce lieu hyperbranché inscrit la Russie dans la modernité. A toute heure, étudiants et chercheurs s'y retrouvent pour travailler, boire un coup, ou même pour jouer au basket, comme dans les locaux d'une start-up clinquante. Deux hackers y ont élu domicile. Que fabriquent-ils ? Vraisemblablement des logiciels malveillants pour effectuer un piratage informatique. Une chose est sûre, ils sont sous la coupe du FSB, qui les protège et les surveille, compliquant ainsi la tâche de l'agent Marina Loiseau, envoyée par la DGSE pour recueillir des informations.
                
                
                    Car, sur le front de la cyberguerre, le pays de Vladimir Poutine est en train de faire un malheur. "L'avènement des réseaux sociaux, où toutes les données individuelles sont vulnérables, permet aux services de renseignement russes de manipuler l'opinion, comme sous l'ère soviétique : influence idéologique, agit-prop, infiltration de mouvements pacifistes, note Eric Rochant. Leur savoir-faire a basculé dans le monde virtuel, ce qui fait d'eux d'excellents adversaires." Et donc un formidable sujet de fiction. A leur contact, Le "BDL" retrouve un second souffle et l'agent "Malotru" n'a jamais semblé être autant en difficulté.
                
                
                    Plus au nord, en Norvège, le constat est le même : les Russes ont renoué avec leur héritage. "Stratégiquement, ils font preuve d'une rationalité en béton armé, capables de jouer avec 12 coups d'avance, tout en étant parfaitement imprévisibles, avance Erik Skjoldbjærg. Cette attitude ambivalente, qu'ils cultivent depuis les années 1950, est passionnante à dépeindre car, scénaristiquement, tout est possible." L'invasion de la Norvège paraissait invraisemblable au début du tournage de la série, en janvier 2014. Un mois plus tard, le géant slave "annexait" la Crimée. Et Erik Skjoldbjærg est devenu l'homme le plus clairvoyant de Scandinavie.
                
                
                    De nos jours, le réalisateur russe le plus influent n'est pas Sergueï Eisenstein, Andreï Tarkovski, ou Kirill Serebrennikov, mais Vladimir Poutine. Il faut reconnaître à l'indéboulonnable chef d'Etat un sens extraordinaire de la mise en scène. De la réussite de la Coupe du monde de football à l'anéantissement de Daech en Syrie, en passant par l'accord sur le nucléaire iranien, ses succès politiques et militaires ressemblent à des blockbusters. Un message traverse toute son oeuvre : son pays est de retour, et le reste du monde n'a qu'à bien se tenir. "C'est paradoxal, mais Vladimir Poutine flatte son peuple avec une dramaturgie typiquement hollywoodienne, commente Adrien Henni, cofondateur de East-West Digital News, un journal en ligne basé à Moscou, consacré à l'essor du numérique en Europe de l'Est. La thématique de la revanche, audible dans les discours officiels, dans les médias et au café du commerce, est servie à toutes les sauces."
                
                
                    Et devant un tel spectacle, le public occidental répond présent. Les auteurs n'ont qu'à tirer le fil. A droite, le méchant Russe, dont l'ego est blessé par l'échec du communisme ; à gauche, le gentil Occidental, assoupi sous ses lauriers. La trame est simpliste. Certains cèdent à la facilité (Red Sparrow est truffé de poncifs russophobes). Mais pour d'autres, il s'agit d'un point de départ. C'est le cas d'Eric Rochant. Et aussi celui de Nicolas Saada, l'auteur d'Espion(s) et de Thanksgiving, un feuilleton sur la cyberguerre, bientôt diffusé sur Arte. "D'un point de vue occidental, la position du Kremlin est ambivalente. En Syrie, il est un allié, puisqu'il combat Daech, mais il est aussi un ennemi, puisqu'il soutient Bachar el-Assad. Dès lors, la narration manichéenne vole en éclats et l'imagination n'a plus de limites." Les terroristes pétaradants à l'affiche de tous les films d'action depuis le 11-Septembre ont pris un coup de vieux.
                
                
                    Ce serait de bonne guerre (froide) si les Russes pouvaient, de leur côté, réaliser des fictions comparables, dans lesquelles les Occidentaux tiendraient le mauvais rôle. Le cinéma et les séries sont un formidable outil de propagande. Mais, actuellement, un seul feuilleton, Sleepers, diffusé sur la chaîne Kanal 1, se range au rayon espionnage. Il met en scène des agents du FSB retournés par la CIA, oeuvrant contre leur pays dans les hautes sphères de l'Etat. Une menace à éradiquer de toute urgence. "J'ai rarement vu une fiction aussi aberrante, pleine de clichés, commente un critique de télévision russe, qui préfère rester anonyme. Il existe bien une guerre culturelle qui oppose notre pays à l'Occident, mais chez nous, elle se déroule sur les plateaux des journaux télévisés ou des talk-shows. Pas dans la fiction."
                
                
                    Et c'est compréhensible. Au regard du sort du metteur en scène irrévérencieux Kirill Serebrennikov, assigné à résidence depuis un an pour "détournement de fonds publics", ou des Pussy Riot, emprisonnés après leur intrusion lors de la finale du Mondial, le projet de se frotter à un inventaire juste et nuancé du FSB peut en refroidir plus d'un. "Au fond, le soft power de la fiction ne peut fonctionner que s'il est libre, juge Eric Rochant. Ce qui a toujours été le grand atout des Américains, qui, même s'ils sont loin de se comporter comme des saints, laissent carte blanche à leurs artistes pour remettre en question leurs institutions où leurs agissements sur la scène internationale."
                
                
                    Tout de même, la faible production de fictions russes étonne. Pourquoi, en effet, les créateurs ne servent-ils davantage les intérêts du Kremlin ? Pour le pouvoir, les plateaux de cinéma sont peut-être moins facilement contrôlables que ceux de télévision. Pour les auteurs, la crainte de déplaire est sans doute paralysante. En attendant, Vladimir Poutine continue d'écrire seul le grand roman national de la Russie.
                
                
                    Le Bureau des légendes, saison 4. A partir du 22 octobre, à 20 h 55, sur Canal +.
                
                
                    ---
                
                
                    L'Express a interrogé Alexeï Kondaourov, ancien général au KGB :
                
                
                    "Les espions russes sont représentés de façon caricaturale dans les fictions, et cela participe d'une propagande occidentale visant à nous discréditer. Mais, de leur côté, les cinéastes russes font la même chose depuis la création de l'Union soviétique, c'est de bonne guerre. Ma femme est particulièrement friande de Homeland, mais ma série préférée est House of Cards. Même si le président russe y est pétri de stéréotypes, elle préfigure brillamment l'arrivée de Donald Trump à la Maison-Blanche. J'adore les scènes où Kevin Spacey dévore ses côtelettes de porc au petit-déjeuner. Je ne sais rien de la vie du vrai chef d'Etat américain, mais le talent du réalisateur et des comédiens m'incitent à croire à leur vision."
                
            