
                Dans les années trente, déjà, le virus anti-démocratique avait gagné l'Europe. Qu'attendons-nous pour en tirer des leçons?
                
                    Au cours de l'été 1989, l'universitaire américain Francis Fukuyama, alors directeur adjoint au département d'Etat à Washington, publie un article décisif dans la revue The National Interest. Il y annonce la fin des conflits idéologiques et la victoire définitive de la démocratie libérale, comme système de gouvernement, sur ses adversaires, le communisme et le fascisme. Avec la fin de la guerre froide, le rêve de prospérité et l'espoir d'une mondialisation heureuse, signifiés par le triomphe de la démocratie, étaient alors en vogue.
                
                
                    Alors que les populismes ressurgissent désormais, nos démocraties doivent se défendre, mais sont-elles armées pour cela ? La montée des nationalismes extrêmes nous rappelle que les démocraties et l'Etat de droit sont fragiles. Comme le disait Raymond Aron en 1946, au lendemain de la Seconde guerre mondiale : "La victoire des démocraties a-t-elle été plus qu'un épisode d'un destin inexorable ?"
                
                
                    Cette question est au coeur de l'essai de Jean-Claude Hazera, journaliste économique et ancien rédacteur en chef aux Échos, qui remonte au passé de l'entre-deux-guerres pour mieux comprendre : l'Italie en 1922, l'Allemagne en 1933, l'Espagne en 1939 ou la France en 1940. "L'historien de 2018 est un citoyen inquiet", explique en ouverture Hazera, déjà auteur avec Renaud de Rochebrune d'une enquête sur Les patrons sous l'occupation (nouvelle édition en 2013, Odile Jacob).
                
                
                    Certes, les dictatures exterminatrices d'Hitler, de Mussolini, de Staline ou de Franco diffèrent du populisme de Donald Trump, Jair Bolsonaro, Recep Tayyip Erdogan ou Viktor Orban. Les mouvements anti-européens, anti-immigrés, néofascistes, ultra-nationalistes nous font néanmoins entrer dans ce que Jean-Claude Hazera appelle "l'ère de l'entre-deux" : plus tout à fait des démocraties, pas encore vraiment des dictatures. C'est le principe même d'une "démocrature", autrement dit un régime politique dangereux, mêlant des éléments démocratiques, comme la tenue d'élections, avec la diabolisation des adversaires politiques, l'usage de la propagande, des fake news et de la théorie du complot.
                
                
                    Au delà de l'argument économique
                    Le virus anti-démocratique reste le même : nationalisme exacerbé en réaction au sentiment d'humiliation, angoisse identitaire, mépris pour les élites, affaiblissement du sens civique, rejet de la classe politique, discrédit de la mondialisation et de l'ouverture, immigrés et étrangers pris comme bouc-émissaire. Avec le retour de l'argument de la crise économique comme seule cause d'explication de la montée des populismes.
                
                
                    Or, souligne Jean-Claude Hazera, si la faillite économique crée un terrain favorable au mouvement antisystème, elle n'est pas la seule explication. En Allemagne, le nouveau parti d'extrême-droite xénophobe progresse fortement aux élections de 2017 dans un pays en pleine prospérité. A l'inverse, les États-Unis, frappés de plein fouet par la crise de Wall Street de 1929, sont demeurés une démocratie. Roosevelt a réussi à redonner à son pays avenir et espoir, en augmentant le rôle de l'État fédéral. Et il existe un fort enracinement de la culture démocratique aux Etats-Unis, comme l'avait déjà relevé Alexis de Tocqueville dans "De la démocratie en Amérique".
                
                
                    Alors aujourd'hui, qui défendra la démocratie face aux démocratures ? Une "démocratie sans démocrates" ne fonctionne pas, disait Georg Bernhard, journaliste allemand exilé à Paris après l'arrivée d'Hitler au pouvoir. L'avenir ne prête pas à l'optimisme : les élections européennes de mai 2019 pourraient accentuer la crise, si le taux de participation reste faible (40% environ en moyenne pour l'Europe la dernière fois). La désaffection de l'électorat pour la démocratie européenne offrirait un dangereux boulevard aux démocratures nationalistes. C'est le parodoxe de notre temps : la planète n'a jamais compté autant de démocraties, mais la démocratie a rarement été menacée en de si nombreux pays en même temps.
                
                
                    Comment meurent les démocraties, de Jean-Claude Hazera, éd. Odile Jacob, 310 p., 22,90 €.
                
            