
                Décédé dimanche 4 décembre, Gotlib était devenu le mètre-étalon de la bande dessinée d'humour, de celle qui plaît aux petits comme aux grands, aux anciens comme aux modernes, aux amateurs de gags animaliers comme à ceux des fables scatologiques. Mais comment faisait-il?
                
                    C'est une espèce rare. Celle des passeurs, de ces artistes qui ont un pied dans la tradition et l'autre dans la modernité, qui font la jonction entre Bach et Boulez, Velázquez et Miró, Balzac et Robbe-Grillet, John Lee-Hooker et Daft Punk, Mireille Mathieu et Sexxion d'Assaut. En bande dessinée, Jean Giraud-Moebius est de ceux-là, Will Eisner est de ceux-là, Franquin est de ceux-là, Mandryka est de ceux-là, Gotlib est évidemment de ceux-là. Rien de bien surprenant d'ailleurs à ce que les trois derniers cités aient fait un bout du chemin ensemble, comme Gotlib et Mandryka quand ils ont créé L'Echo des Savanes, ou s'y soient plus ou moins fortuitement croisés, comme Gotlib et Franquin.
                
                
                    Gotlib et Franquin: le second avait convié le premier à faire quelques extras dans la plus improbable expérience franco-belge du siècle dernier, le génialissime Trombone Illustré, supplément éphémère mais inégalable du Journal de Spirou; le premier n'a jamais caché l'admiration qu'il vouait au second, au point de l'inviter à exprimer ses Idées noires dans Fluide Glacial quand le Trombone s'est tu, étouffé par l'indignation de la maison Dupuis et des parents outrés de jeunes lecteurs qui, pourtant, s'en délectaient - je le sais, j'en étais.
                
                
                    Premières armes trash
                    Imaginez: Gotlib envoie à Franquin un scénario à faire s'évanouir tout éditeur catholique quoique d'illustrés qui se respecte, une version trash du Corbeau et du Renard de La Fontaine où le corbeau est un pétomane, le fromage planté entre ses deux fesses, et le goupil est allergique aux "odeurs de caca". Que croyez-vous que Franquin fit, assis sur ses dizaines d'albums et ses centaines de semaines d'un Spirou conformiste et d'un Gaston lunaire, voire négligemment subversif, mais indécrottablement aimable? Il le dessina, le sublima même, inscrivant dans l'Histoire (de la BD) le numéro 8 de Fluide Glacial qui lui donna asile.
                
                
                    Et Gotlib? Pilote, où il fourbit ses premières armes, est certes un journal pour les grands adolescents, déjà loin des mièvreries de Tintin ou Spirou. René Goscinny, le patron et mentor, est un visionnaire, un faiseur de talents, il a senti avant les autres que la bande dessinée n'est pas réservée aux enfants, s'est même permis quelques audaces, quelques insolences, voire quelques seins à demi-nus dans des vaisseaux spatiaux conduits par Valérian et la parfois légèrement vêtue Laureline - Brigitte Bardot est passée par là et a levé certains tabous. Mais tout ça reste d'une relative prudence, que vont faire vieillir en quelques années les barricades de mai 68 et, surtout, les délires hallucinogènes et sexuellement très freaks venus d'Outre-Atlantique.
                
                
                    En quête d'un humour libre
                    C'est à cette source-là, chez Robert Crumb, chez son pote Harvey Kurtzmann, dans les pages de Mad, que Gotlib va puiser sa nouvelle inspiration, loin des gags si sages de Gai Luron ou des effronteries mesurées des Dingodossiers - ce qui ne veut pas dire, naturellement, que Gotlib y était moins bon, ou moins drôle, ou moins... Gotlib, mais qu'il s'y épanouissait à l'intérieur de hauts murs, comme, toute comparaison bue, les cinéastes hollywoodiens devaient composer avec le code Hays pour instiller de la sensualité dans leurs baisers sous surveillance.
                
                
                    La Rubrique-à-Brac, dont Goscinny lui laissait la totalité du trousseau de clés, celle du scénario comprise, fut la dernière étape avant l'émancipation complète. Elle précéda la rupture, provoquée par le refus, de trop, d'un épisode du Concombre Masqué. Elle fâcha tellement Mandryka qu'il proposa à Gotlib d'aller voir ailleurs si l'humour n'était pas plus libre sans Goscinny. Qui ne leur pardonna jamais la sécession et la création de L'Echo.
                
                
                    Humour bête et méchant
                    Scato, porno, provo, leur journal est une rupture, dans leur travail et dans le monde de la BD. D'autant plus radicale que, contrairement aux amis américains ou à Hara-Kiri, né plus d'une décennie auparavant, elle est l'oeuvre de dessinateurs jusque-là (plutôt) propres sur eux et qu'on pouvait lire sans risque majeur de 7 à 77 ans. C'est vrai de Mandryka, dont l'univers légumineux foisonnait certes d'allusions, mais qui, grâce au strict contrôle de Maître René, était dégusté le dimanche en famille.
                
                
                    C'est vrai de Claire Brétécher, dont les Gnangans dans Spirou ou Cellulite dans Pilote n'avaient pas encore l'acidité des Frustrés ou d'Agrippine. C'est encore plus vrai de Gotlib. Son Gai Luron est-il autre chose qu'une version contemporaine de Boule et Bill? Les Dingodossiers autre chose qu'une adaptation des belles histoires de L'Oncle Paul ou du Manuel des Castors Juniors? God's Club, Momo le morbaque, deux de ses productions les plus marquantes de L'Echo première manière, naviguent dans une autre dimension, où aucun oncle responsable n'inviterait sa nièce mineure. Et que dire de Rhââ Lovely ou de Pervers pépère, dont les titres se passent de commentaire?
                
                
                    Paradoxalement, Gotlib n'a pas la réputation sulfureuse d'un Reiser ou d'un Vuillemin, rangés au rayon des sales gosses et des "sales blagues" sans espoir d'en sortir. Lui s'est finalement construit, évidemment contre son gré, un personnage de patriarche bonhomme, de vieux sage de la bande dessinée Made in France qui plaît aux fans d'Astérix comme à ceux de Charlie Hebdo, aux amateurs de Franquin comme à ceux de Margerin, aux lecteurs de Fluide Glacial comme à ceux des jeunes Turcs d'aujourd'hui, Joann Sfar, Lewis Trondheim, Riad Sattouf ou Manu Larcenet. Un pied dans la bande dessinée pour enfants, un autre dans les comics américains, le troisième dans l'humour bête et méchant. Un passeur.
                
            