
                L'humoriste a recourt au sysème Yondr pour neutraliser les portables des spectateurs, sans qu'ils en soient dépossédés.
                
                    "Vivez une expérience unique sans mobile." Il n'y a pas que les punchlines de Florence Foresti qui font la singularité de son prochain spectacle. L'humoriste annonce discrètement sur son site Internet que les téléphones portables ne seront plus accessibles dans la salle. "Pour éviter les enregistrements pirates et assurer le lien avec les spectateurs", Florence Foresti sera la première artiste française à déployer le système américain Yondr pour son retour sur scène.L'humoriste sera à l'affiche du Paradis Latin, à Paris, du 5 novembre au 18 décembre et du 26 au 31 décembre au Zénith de Paris, avant une tournée nationale.
                
                
                    Des petites pochettes seront remises à l'entrée dans lesquelles les mobiles seront glissés et scellés électroniquement, au moyen d'un système qui ressemble un peu aux antivols des magasins de vêtements, comme le montre un journaliste de la CBS dans la vidéo ci-dessous.
                
                
                    À l'Olympia, l'été dernier, le chanteur et guitariste américain Jack White a été le premier à déployer cette procédure, déjà usitée dans les stades anglais.
                
                
                    Un mode d'emploi a été publié sur le site Internet de Florence Foresti de retour au one woman show avec Épilogue. Dès la réservation d'une place, chaque spectateur est informé de la présence du dispositif.
                
                
                    "À l'entrée de la salle, une pochette vous sera remise pour y glisser vos téléphones, celle-ci se bloquera automatiquement. Vous resterez en possession de votre appareil lors du spectacle et, au besoin, vous pourrez accéder aux postes de déverrouillage installés dans la salle. À la fin du spectacle, toutes les pochettes seront déverrouillées et vous pourrez de nouveau utiliser votre téléphone", lit-on. "Vous ne pourrez pas accéder en salle si vous refusez de participer à ce dispositif. aucun remboursement ne sera effectué", est-il indiqué.
                
                
                    "Toute personne utilisant un téléphone portable sera invitée à quitter la salle", ajoute le texte. Si un spectateur reçoit un appel urgent ou a besoin de téléphoner, des bornes de déverrouillage seront disponibles à la sortie de la salle. "Pour votre retour en salle, la pochette sera de nouveau verrouillée avec votre téléphone dedans", est-il précisé.
                
                
                    Il est conseillé aux spectateurs de mettre leur smartphone en vibreur silencieux avant de le placer dans la pochette. "Vous pourrez ainsi le sentir en cas d'appel et sortir pour rappeler si besoin", ajoute le site de Florence Foresti.
                
                
                    "Ce système protège les artistes et leurs créations. Le public est prévenu en amont, nous n'avons jamais eu de réclamations", explique dans le Figarola manager de l'artiste.
                
            