
                Visiblement déçue de l'arrêt de l'aventure, la présentatrice Catherine Ceylac a indiqué que ce n'était "pas [son] choix".
                
                    "Dans un instant, définitivement, Thé ou Café disparaîtra des écrans de France Télévisions. Croyez bien que ce n'est pas mon choix. Nous avons tissé des liens ensemble indéfectibles et cela, personne ne pourra nous l'enlever". Moment d'émotion ce samedi matin sur le plateau de Thé ou Café, émission historique du service public qui s'est arrêtée ce 1er décembre après 22 ans et 1752 numéros.
                
                
                    En plus de deux décennies, Catherine Ceylac, sa présentatrice, a reçu et interviewé des personnalités issues du cinéma, du théâtre, de la littérature ou de la télévision (entre autres) pour des entretiens intimistes au cours desquels certains invités se sont parfois livrés avec une profonde sincérité.
                
                
                    "Je vous aime"
                    "Merci Catherine Ceylac pour ces 22 ans de Thé ou Café" est-il indiqué en complément du petit montage que France 2 a diffusé sur son compte Twitter pour rendre hommage à ce rendez-vous jusqu'ici incontournable des week-end de la chaîne. On y aperçoit Florence Foresti, Karine Viard ou encore Mathilde Seigner.
                
                
                    Au terme d'une ultime émission qui rassemblait de nombreux invités (Chantal Ladesou, Amélie Nothomb, Arielle Dombasle, Philippe Geluck, Laurent Gerra, Louis Chedid et Thierry Marx), Catherine Ceylac n'a pas manqué de rendre hommage à son équipe et a exprimé l'amour qu'elle portait à son public.
                
                
                    "Je vous souhaite le meilleur. Portez-vous bien, je vous aime", a-t-elle dit avant de rendre l'antenne.
                
                
                    Victime de "coupes sèches"
                    Digne mais visiblement touchée, la présentatrice avait appris la fin de l'émission en avril... dans la presse. "Je n'étais pas au courant que la direction comptait arrêter le programme. Je n'ai eu aucune information, d'ailleurs Delphine Ernotte ne m'a jamais appelée", a-t-elle précisé au Huffington Post. Avant d'ajouter: "Fin avril, j'ai pu m'entretenir avec Caroline Got (directrice exécutive de France 2, NDLR) qui m'a confié n'avoir jamais regardé l'émission. Elle m'a simplement confirmé que le programme s'arrêterait en décembre, c'est tout."
                
                
                    Difficile, dans ces conditions, de comprendre cette annulation, alors que l'émission réunissait en moyenne près de 550 000 téléspectateurs cette saison. "Jusqu'à la présidence de Rémy Pfimlin, j'ai eu des directions qui m'ont fait confiance, qui m'ont soutenue au quotidien, explique-t-elle au site internet. Ils étaient de grands professionnels, aujourd'hui nous avons plutôt affaire à des gestionnaires. Ils font des coupes sèches et nous en faisons les frais".
                
                
                    1250 invités en plus de deux décennies
                    Des propos qui trouvent un écho dans ceux de la chaîne, qui évoque un contexte budgétaire "extrêmement contraint" pour justifier cette décision. Ceci "nous oblige à faire des choix et des arbitrages délicats", explique la direction de France Télévisions.
                
                
                    Quelques semaines plus tôt, cette même direction a annoncé son intention de ne pas conserver l'animateur Patrick Sébastien à l'antenne la saison prochaine.
                
                
                    Catherine Ceylac a, de son côté, indiqué qu''elle n'avait pas l'intention d'arrêter de faire de la télévision. Il n'en demeure pas moins que pour France 2 comme pour l'animatrice, une page se tourne. En 22 ans et 1752 numéros, Thé ou Café aura reçu la bagatelle de 1250 invités.
                
            