
                Une mère et ses filles en cavale, un roman à tiroirs provocant, un polar surnaturel... Les choix littéraires de L'Express.
                
                    Personne n'a peur des gens qui sourient
                    par Véronique Ovaldé. Flammarion, 270 p., 19 €.
                
                
                    La note de L'Express : 17/20
                
                
                    Comme Gloria, son héroïne, qui part soudainement en cavale avec ses deux filles, Véronique Ovaldé a pensé à tout. Tandis que Gloria laisse son portable dans son cabanon bleu de Vallenargues, active celui à carte acheté la veille, téléphone au collège et à l'école pour qu'on libère avant la fin des cours Stella, la grande, et Loulou, 6 ans, la romancière distille ses indices. Méticuleusement. L'air de rien. "Ça leur laisserait quelques heures d'avance", écrit sobrement la narratrice. Evidemment, Stella, "sublime et fatigante", "soupirs et haussements d'épaules" à profusion, râle. Plus possible de joindre ses copines. D'autant que dans la maison maternelle de Kayserheim, en Alsace, où le trio se réfugie, le black-out se prolonge.
                
                
                    Pour éviter le clash total, Gloria jette quelques informations à ses filles : elles fuient Pietro Santini, l'avocat de son père, décédé, chargé de lui délivrer petit à petit son héritage et qui est devenu dangereux. Afin d'éclairer le lecteur, l'auteure de Ce que je sais de Vera Candida (2009) alterne, à raison d'un chapitre sur deux, l'enfance de Gloria et l'exil alsacien. Pas brillante, l'enfance de cette jeune femme au caractère bien trempé et à la poitrine volumineuse (95E). A 16 ans, elle perd son père, emporté par le chagrin et un cancer des poumons. Sa mère, elle, s'est carapatée avec son dentiste depuis belle lurette. "Advienne que pourra" : suivant la devise du paternel, elle part travailler comme serveuse dans le bar La Traînée, tenu par Tonton Gio. C'est là qu'elle a le coup de foudre pour le beau Samuel, son sourire merveilleux, sa peau "à l'air comestible".
                
                
                    C'est une petite frappe, la prévient Tonton Gio. "Peu lui chalait", dira-t-on, pour reprendre cette délicieuse déclinaison ovaldienne. Au total, il y aura un incendie, un suicide, quelques meurtres et une belle surprise. Mais laissons là les événements pour dire la grâce de ce 10ème roman de la quarantenaire, qui, malgré les rudes apparences, célèbre avec maestria l'amour de cette "maman pélican". Parenthèses cocasses, vocabulaire ludique, métaphores audacieuses s'allient à la construction subtile du récit pour faire de cette fiction l'un des plus beaux romans de la rentrée. A lire en souriant. M. P.
                
                
                    Au-delà des frontières
                    par Andreï Makine. Grasset, 274 p., 19 €.
                
                
                    La note de L'Express : 10/20
                
                
                    Au moins, avec ce roman, on ne pourra pas reprocher à Andreï Makine d'esquiver les sujets qui fâchent : son "héros" est un jeune écrivain d'extrême droite dont le père est gay, tandis que la mère couche avec des Africains sur des bateaux humanitaires ! Reprenons dans l'ordre : Vivien de Lynden a écrit un ouvrage intitulé "Le Grand Déplacement", allusion transparente à la théorie du "grand remplacement" de Renaud Camus, qui pose que la civilisation européenne est en train de disparaître sous l'effet de l'immigration. Il finit par se suicider de désespoir. On découvre alors sa mère, femme perdue qui va noyer son chagrin en s'engageant dans des ONG sauvant des migrants en Méditerranée.
                
                
                    Le propos de Makine est souvent provocateur - le bateau humanitaire est qualifié de "boui-boui antiraciste" - et on croise les fantômes d'extrémistes tels que Georges Montandon (médecin racialiste) ou Dominique Venner (militant nationaliste qui s'est donné la mort à Notre-Dame de Paris). Le tout est vu raconté du point de vue d'un narrateur nommé Gabriel Osmonde, qui, pour compliquer encore un peu les choses, n'est autre que le pseudonyme parfois utilisé par Makine pour signer ses livres.
                
                
                    Si l'on ajoute que vient se glisser à l'intérieur de ce canevas déjà bien chargé un autre livre en abyme consacré aux diggers, cette contre-société ésotérique qui prône une "deuxième naissance" et une "machine à rêver" digne de H. G. Wells, on comprend que la construction en poupées russes du Prix Goncourt 1995 finit par être un peu indigeste pour le lecteur. C'est d'autant plus dommage que, finalement, rares sont, dans la France d'aujourd'hui, les romanciers qui osent se coltiner sans tabous les vrais sujets brûlants de l'époque... J. D.
                
                
                    L'Outsider
                    par Stephen King. Trad. de l'anglais (Etats-Unis) par Jean Esh. Albin Michel, 576 p., 24,90 €.
                
                
                    La note de L'Express : 7/20
                
                
                    Pendant 200 pages, tout se passe bien. Un garçon de 11 ans est retrouvé assassiné dans le parc de Flint City. Il a été grignoté par des dents humaines par-ci par-là, égorgé, violé avec une branche d'arbre. Le coupable ne fait aucun doute, des témoins l'ont vu comme je vous vois et ses empreintes sont partout : c'est Terry Maitland, coach de base-ball et prof d'anglais. Le brave bougre par excellence, marié, deux fillettes.
                
                
                    Arrêté en public par l'inspecteur Ralph Anderson, le tueur présumé tombe des nues. Ce n'est pas lui. Le jour du meurtre, le précédent et le suivant, il était à des centaines de kilomètres de là avec des collègues, pour assister à une conférence de Harlan Coben. Tout prouve qu'il dit vrai : ses confrères, des vidéos et son ADN sur place. Crise de méninges. Un homme peut-il être à deux endroits différents en même temps ? Vous avez 400 pages.
                
                
                    C'est ici que ça se gâte sévère. Le flic, le procureur, l'avocat et l'enquêteur privé de Maitland retournent l'affaire par tous les bouts, radotent, ressassent, rabâchent. Stephen King tire à la ligne, il ferait presque pitié. Mais bon sang, mais c'est bien sûr, c'est surnaturel, murmure la détective Holly Gibney, exhumée de la trilogie Bill Hodges pour l'occase. Il était temps qu'il déboule, le surnaturel. Enfin, du frisson, de la pétoche. Quelque chose. Non plus. A peine un transformiste de l'au-delà qui fiche autant la frousse qu'une voiture à pédales, paumé parmi des considérations sur les cas de sosies, les vieux films mexicains et un coup de soleil qui n'en est pas un mais qui peut-être en est un à moins que ce ne soit autre chose, mais non c'est un coup de soleil. Il en ressort que le mal a des pailles dans les yeux et que le bien est un petit bout de papier. Au secours. S. B.
                
            