
                A Rodez (Aveyron), le (bientôt) centenaire de l'artiste est l'occasion d'exposer une centaine de ses peintures sur papier.
                
                    Pierre Soulages va sur ses 100 ans. Ce qui vaut au plus célèbre (et au plus cher) artiste français vivant un hommage spécifique au musée qui porte son nom à Rodez, sa cité natale. Point de rétrospective au menu du centenaire, mais la réunion inédite de 118 peintures sur papier, dont la moitié n'avait jamais été montrée. Pour une grande part issues de la donation Pierre et Colette Soulages, ces oeuvres témoignent d'un véritable univers parallèle, qui accompagne la création du peintre abstrait, des années 1940 à la décennie 2000.
                
                
                    Papiers collés sur la toile ou feuilles volantes, les supports divergent, comme les techniques employées : le fusain, la gouache, l'encre de Chine, ou encore le fameux brou de noix (pigment extrait de l'écorce) que l'ado ruthénois découvre en traînant ses guêtres chez l'ébéniste de la rue Combarel.
                
                
                    Dès 1946, il expérimente ce matériau, habituellement destiné à la teinture du bois, en utilisant des pinceaux d'ouvrier du bâtiment pour appliquer de larges coups de brosses sombres sur fond blanc qui s'entrecroisent et se superposent. Immédiateté, maîtrise, noir : la touche Soulages est en marche. Les "brous" font d'ailleurs partie intégrante de son corpus, comme l'illustre une oeuvre tout en couches horizontales épurées, réalisée bien plus tard, en 2004.
                
                
                    Dans ses gouaches sur papier des années 1970, la future star de l'Outrenoir mêle le jaune ou le bleu à sa couleur fétiche, à l'instar de cette construction quasi-cubiste de 1973 offrant un effet de profondeur inouï. A partir de 1998, les feuilles de l'artiste gagnent en simplicité, en radicalité. Ainsi, quand, avec un pinceau emballé dans du tissu et imprégné d'encre, il ménage, entre les juxtapositions de noirs, de fines déchirures de blanc d'où surgit la lumière.
                
                
                    "C'est la première et la dernière fois que cette collection est montrée dans son intégralité", prévient Benoît Decron, l'homme-orchestre de l'exposition -ou plutôt de la "présentation", terme préféré par Soulages. Ces 118 peintures sur papier (et non dessins comme on a pu abusivement les qualifier) restent, en effet, fragiles.
                
                
                    Si certaines, qui dormaient à l'abri dans les tiroirs du maître, ne portent aucune trace du passage des ans, d'autres laissent apparaître un fond jauni. Toutes ont bénéficié, nouvelles technologies à l'appui, d'un conditionnement sous verre dernier cri, mais, pour des raisons de conservation préventive, elles seront, par la suite, proposées au public par rotations. Occasion unique à ne pas louper, donc.
                
                
                    Pierre Soulages, oeuvres sur papier. Une présentation. Au musée Soulages de Rodez (Aveyron) jusqu'au 31 mars.
                
            