
                La ville de Champollion accueille une très belle exposition consacrée à l'Égypte antique et à la puissante ville de Thèbes.
                
                    Grenoble, la ville de coeur de Jean-François Champollion, déchiffreur des hiéroglyphes, possède l'un des plus beaux cabinets de curiosités en égyptologie de France (400 pièces). A cette collection d'antiquités s'ajoutent quelque 200 objets prêtés exceptionnellement par le musée du Louvre, le temps de l'exposition événement Servir les dieux d'Egypte. Sarcophages, stèles, statues, papyrus ont soigneusement été restaurés pour une plongée captivante dans la puissante ville de Thèbes.
                
                
                    Il y a trois mille ans, l'actuelle Louxor, grâce au temple de Karnak, où était célébré le culte d'Amon, était l'un des centres politiques et économiques les plus importants du pays. Durant cette période de transition - entre le Nouvel Empire et la Basse Epoque (1069-664 av. J.-C.) -, l'Egypte antique souffre de troubles inédits : cinq dynasties se succèdent en moins de quatre cents ans ! Une phase artistique de "chaos magnifique, où les objets créés ne ressemblent en rien à ce qui se faisait avant et à ce qui se fera après", résume Florence Gombert-Meurice, du Louvre, commissaire de l'exposition. Comme souvent en ces temps d'instabilité, le pouvoir de pharaon perd de sa force. Au profit, ici, des instances religieuses, au premier rang desquelles se trouvaient... les femmes. L'une des originalités de cette exposition consiste ainsi à mettre en valeur la fonction des divines adoratrices, chanteuses et prêtres du clergé, au sein de la société thébaine. Un rôle pacificateur, comme le montre la très belle dernière salle, consacrée au "harem d'Amon".
                
                
                    La note de L'Express: 16/20
                
                
                    Servir les dieux d'Egypte. Divines adoratrices, chanteuses, et prêtres d'Amon à Thèbes. Musée de Grenoble, Grenoble (Isère). Jusqu'au 27 janvier.
                
            