
                Sylvain Tesson, Doc Gynéco, François Nourissier sont les héros codés des fictions bientôt en librairie. Décryptage.
                
                    Un lourd et bruyant trousseau de clefs. Voilà sans doute l'ustensile le plus utile dont vous devrez vous munir pour forcer les serrures de cette rentrée littéraire 2018. Une myriade de romans à clef, ces fictions dans lesquelles se cachent des personnes réelles, va en effet déferler en librairie. Pas toujours besoin d'être un initié pour reconnaître, derrière tel ou tel "héros", ici, l'écrivain-voyageur Sylvain Tesson, là, le rappeur Doc Gynéco, ailleurs, le romancier François Nourissier. Mais d'autres personnages sont plus codés. La pratique n'est pas sans risques, comme l'a montré ces derniers jours la violente polémique autour du roman d'Emilie Frèche, Vivre ensemble (éd. Stock). Séverine Servat de Rugy, épouse du président de l'Assemblée nationale, s'y est reconnue, ainsi que son fils, et a obtenu qu'un encart soit inséré dans chaque exemplaire, stipulant que le livre porte atteinte à l'intimité de sa vie privée. Effet de scandale garanti.
                
                
                    "Sous l'Ancien Régime, le roman à clef s'apparentait à un jeu de salon, où il s'agissait d'identifier des personnes que l'on croisait à la Cour, explique Anthony Glinoer, professeur de littérature à l'université de Sherbrooke, qui a codirigé l'ouvrage Romans à clés. Les ambivalences du réel (éd. PUL). Ce procédé permettait de se livrer à des perfidies tout en déjouant la censure. Derrière Les Caractères, de La Bruyère, les courtisanes étaient parfaitement capables de plaquer des noms. Au XIXe siècle, sous les traits de Claude Lantier, dans L'Oeuvre, de Zola, tout Paris a reconnu Cézanne." Il était même fréquent qu'une table de correspondance entre les personnages fictifs et leurs modèles réels, dite "clef imprimée", soit glissée sous forme de feuille volante dans les ouvrages de l'époque.
                
                
                    Ecoutez Jérôme Dupuis parler des romans à clefs tantôt hommages, tantôt règlements de comptes au micro de Voix Express (sur Soundcloud)
                
                
                    Un ministre de droite et un célèbre écrivain-voyageur
                    En 2018, les romans à clef peuvent compter sur une chambre d'écho infiniment plus efficace et toxique : Internet, Twitter et les fameux "commentaires" des pages Facebook... Travaux pratiques avec Les Idéaux (éd. Fayard), l'épais roman que l'ancienne ministre de la Culture, Aurélie Filippetti, vient de publier. Elle y conte la belle histoire d'amour entre une députée socialiste d'extraction modeste et un homme politique de droite issu de la haute société. Il suffit d'un seul clic sur Wikipedia pour identifier Frédéric de Saint-Sernin, ancien secrétaire d'Etat de Jean-Pierre Raffarin, qui eut en effet une aventure sentimentale avec Aurélie Filippetti. Précision utile : contrairement à beaucoup de romans à clef sur des "ex", celui-ci n'est pas un fielleux règlement de comptes.
                
                
                    En revanche, dans ces mêmes Idéaux, l'ex-ministre de François Hollande dresse le portrait féroce d'un autre homme, un financier "matois" et flagorneur, jouant les mécènes culturels pour mieux infiltrer les hautes sphères du pouvoir. Derrière le portrait ravageur de ce "grand argentier", on ne serait pas étonné que se cache pour grande partie Marc Ladreit de Lacharrière, le patron de Fimalac. La ministre Filippetti a eu "honte" de ne pas lui avoir mieux résisté politiquement lorsqu'elle était rue de Valois. La romancière Filippetti se venge sous couvert de fiction.
                
                
                    "Le roman à clef a toujours été un moyen économique de régler ses comptes sans totalement assumer ses actes", assure Anthony Glinoer. D'où la gêne que l'on pourra parfois ressentir à la lecture de L'homme nécessaire, qui paraît, ces jours-ci, aux éditions Sable Polaire. La jeune romancière Bénédicte Martin y raconte son histoire d'amour échevelée avec un écrivain-voyageur qui roule dans un side-car "prêt à franchir la Bérézina" et possède une cabane au bord d'un lac de Sibérie. Si vous n'avez pas reconnu Sylvain Tesson, c'est que vous avez vécu sur Mars ces dernières années. Certes, L'homme nécessaire est un road-movie déjanté et romantique, dans lequel la romancière ne s'épargne pas, de sa tentative de suicide à ses addictions médicamenteuses. Mais certaines pages sont d'une violence inouïe à l'égard de Sylvain Tesson.
                
                
                    Selon nos informations, le manuscrit a d'ailleurs été refusé par plusieurs grandes maisons parisiennes, dont Robert Laffont et Lattès, l'éditeur de Bénédicte Martin. "Bien sûr, on reconnait Tesson et certaines pages sont très dures pour lui, mais je ne me voyais pas censurer l'auteure. On peut aussi le lire comme une grande histoire d'amour nihiliste", se défend Stéphane Million, qui a finalement édité l'ouvrage. Commentaire d'un éditeur parisien : "Regardez combien d'exemplaires de son dernier roman Bénédicte Martin a vendus et comparez avec Sylvain Tesson..." On a regardé : Brisa (éd. Lattès), roman publié en janvier dernier par Bénédicte Martin, s'est écoulé à seulement 500 exemplaires, quand Un été avec Homère (éd. Les Équateurs), de Sylvain Tesson, vogue tranquillement vers les 150 000...
                
                
                    Le roman à clef ne serait-il alors qu'un moyen simple de s'approprier un peu de la notoriété de ses "victimes" pour créer le fameux buzz ? Un jeu parfois risqué. En 2013, Marcela Iacub et son éditeur Stock furent très sévèrement condamnés - 50 000 euros - pour la publication de Belle et bête, ouvrage qui mettait en scène de manière transparente DSK. La même année, Christine Angot et Flammarion durent verser 40 000 euros à Elise Bidoit, mère des enfants de l'actuel compagnon de la romancière, pour d'odieuses atteintes à l'intimité de sa vie privée dans son livre Les Petits. "Aujourd'hui, les juges n'acceptent plus que les romanciers invoquent l'irresponsabilité au nom de la fiction, commente Me William Bourdon, qui avait fougueusement plaidé contre Angot dans ce procès. La littérature n'est pas là pour régler des comptes. Surtout lorsque les ouvrages sont de piètre qualité, ce qui est hélas bien souvent le cas." Il semblerait que la "reine de l'autofiction" ait retenu la leçon : dans Un tournant de la vie, roman qu'elle publie en cette rentrée, on reconnaît bien, sous les traits de "Vincent", son ex-amant, le lymphatique rappeur Doc Gynéco, mais elle s'abstient de toute allusion blessante pour son entourage.
                
                
                    A défaut d'Angot, c'est donc de Vivre ensemble, d'Emilie Frèche, que le scandale est venu. Pour la première fois, peut-être, un roman à clef s'en prend violemment à un enfant de dix ans, souffrant qui plus est de troubles comportementaux. Un enfant sous les traits duquel Séverine Servat de Rugy a immédiatement reconnu le fils qu'elle a eu avec l'ancien député socialiste et "frondeur" Jérôme Guedj, actuel compagnon d'Emilie Frèche et, à ce titre, en garde alternée chez la romancière.
                
                
                    Cette dernière pourra difficilement dire qu'elle ne pensait pas que ce livre ferait du mal à l'enfant. L'Obs a en effet retrouvé une nouvelle d'une vingtaine de pages intitulée Le je de la vérité, qu'elle a publiée, voilà deux ans - dans le recueil Sur le Divan, paru chez un éditeur confidentiel, Stilus -, dans laquelle, en une vertigineuse mise en abyme, elle se met en scène en train de sortir un roman, dont la trame et les personnages ressemblent mot pour mot à Vivre ensemble. Et qu'y écrit-elle ? "Depuis que mon roman est sorti, mon compagnon, David, vit l'enfer avec son ex-femme (...) Le gosse est complètement fichu en l'air." Difficile de faire plus explicite.
                
                
                    Le fameux "effet Streisand"
                    Pourtant, si Séverine de Rugy n'avait pas déclenché cette bruyante polémique, personne n'aurait reconnu son fils, ont persiflé de nombreux internautes ! Eternel dilemme : une action en justice, surtout lorsqu'elle est menée par l'épouse du quatrième personnage de l'Etat, ne fait-elle pas la publicité de l'ouvrage qu'elle prétend combattre ? C'est le fameux "effet Streisand" : en 2003, la célèbre comédienne Barbra Streisand a poursuivi en justice un photographe qui avait pris un cliché de sa somptueuse villa californienne, révélant du même coup son adresse à tous ses fans... Séverine de Rugy balaie l'objection : "Les romans à clef sont des pièges. Mais j'ai pesé le pour et le contre. Qu'aurait pensé mon fils, dans quelques années, si je n'avais pas réagi ?"
                
                
                    Bien sûr, tout romancier puise son inspiration dans sa propre vie et son entourage. C'est d'ailleurs le sujet même d'un roman... à clef que publie Grasset ces jours-ci : Jean-Luc Barré y met en scène un écrivain à la barbe de sorcier et aux lunettes fumées, qui ressemble comme deux gouttes de whisky à François Nourissier, l'ancien grand manitou du prix Goncourt. "J'ai déjà écrit des biographies classiques d'écrivains, comme celle de François Mauriac, mais j'avais envie cette fois-ci de plus de liberté, de mordant. Alors j'ai choisi le roman. Je n'ai pas connu François Nourissier et n'avais aucun compte à régler avec lui. Ce qui m'intéressait, c'est le rapport très destructeur qu'il a entretenu avec son entourage à travers ses romans", explique Jean-Luc Barré. Titre du livre ? Pervers.
                
                
                    DROIT DE RÉPONSE DE MADAME BÉNÉDICTE MARTIN
                
                
                    "Dans votre article en date du 21 août 2018, vous avancez que Madame Bénédicte MARTIN serait d'une "violence inouïe" envers Sylvain TESSON, dans un roman qui ne constituerait qu'un moyen de "faire le buzz". Madame MARTIN rejette fermement ces accusations erronées, tout comme l'identification hâtive de Monsieur TESSON comme étant l'un des personnages principaux de son ouvrage. L'homme nécessaire constitue une oeuvre de fiction dont l'histoire, riche, ne saurait être réduite à un vulgaire règlement de comptes."
                
                
                    LA RÉPONSE DE L'EXPRESS
                
                
                    Bénédicte Martin estime que dans son article "Qui se cache derrière les romans à clefs de la rentrée ?", L'Express s'est livré à une "identification hâtive" de Sylvain Tesson derrière le personnage de son roman L'Homme nécessaire. Afin que les lecteurs de L'Express puissent en juger par eux-mêmes, nous livrons quelques éléments de comparaison entre ce roman et la réalité :
                
                
                    Le héros de L'Homme nécessaire est un voyageur qui pratique l' "écriture" (page 115). Sylvain Tesson est un écrivain-voyageur.
                
                
                    Le héros de L'Homme nécessaire est fasciné par l'épopée napoléonienne (pages 73, 132, 146) et roule en side-car Oural "prêt à franchir la Bérézina" (page 14). En 2015, Sylvain Tesson a publié un best-seller intitulé Bérézina dans lequel il raconte son périple en side-car Oural sur les traces de Napoléon.
                
                
                    Le héros de L'Homme nécessaire possède une cabane perdue au milieu des forêts au bord d'un grand lac dans la région d'Irkoutsk, en Sibérie (pages 83, 86, 87). Sylvain Tesson possède une cabane sur les rives du lac Baïkal, près d'Irkoutsk. En 2011, il a publié un best-seller intitulé Dans les forêts de Sibérie, dans lequel il raconte sa vie dans cette cabane.
                
                
                    La narratrice et le héros de L'Homme nécessaire prennent le Transibérien pour se rendre sur les rives du lac Baïkal (page 73). Le 22 mai 2013, Bénédicte Martin et Sylvain Tesson co-signent un long article intitulé Quelque chose en lui de la Russie dans Libération. Ils y racontent leur voyage en Transsibérien pour rejoindre le lac Baïkal.
                
                
                    Le héros de L'Homme nécessaire fait une chute "de haut", se "fracasse au sol", se retrouve dans le coma (page 253) et doit être opéré pour un traumatisme crânien (page 257). En août 2014, Sylvain Tesson a chuté d'un toit de Chamonix, est tombé dans le coma et a été opéré à la suite d'un traumatisme crânien. Il a raconté cet accident dans son best-seller Sur les chemins noirs.
                
            