
                Matthieu Chedid sort Lettre infinie, un sixième album studio plein de funk, de ballades et de caractères.
                
                    Après une réunion de famille (la tournée et l'album Louis, Matthieu, Joseph et Anna Chedid en 2015) et une excursion afro-pop en belle compagnie (Lamomali, avec Fatoumata Diawara, Sidiki et Toumani Diabaté, en 2017), Matthieu Chedid revient aux affaires personnelles, sept ans après l'album Îl, avec un sixième album studio intitulé Lettre infinie. Comme à ses habitudes, le guitariste s'affiche dans une nouvelle enveloppe pittoresque, costume zébré et coiffure de plumes d'ara jaune et bleu, symbole d'une nouvelle évolution à 47 ans.
                
                
                    Matthieu Chedid, alias M, signe 13 titres pleins de caractère(s). Des missives en forme de missiles funk rock imparables (Superchérie, coproduit avec Thomas Bangalter de Daft Punk, L'Alchimiste) et des ballades à l'écriture fine, composées à l'encre poétique (le bel exercice de style d'Une seule corde, Billie). Si on retrouve son goût habituel pour les jeux de mots façon OuLiPo, le chanteur à la voix haut perchée se cache moins derrière le paravent de textes ludiques et adresse des messages directs et personnels. Il envoie des lettres d'amour à sa fille (Billie), dont on entend le joli brin de voix tout au long de l'album, à l'Afrique (Massaï), à sa grand-mère Andrée Chedid (Si près si...), à sa chérie (L.O.Ï.C.A), à ses fans (L'Alchimiste), à la planète (Logique est ton écho), à son chat disparu (Thérapie), à France Gall et à Michel Berger (L'Autre Paradis), sans oublier une note d'autodérision (Grand petit con). Cette Lettre infinie a tout d'un album majuscule.
                
                
                    La note de L'Express : 18/20
                
                
                    Lettre infinie, de M. (Labo M/3eme Bureau/Wagram). En tournée. Les 8, 12, 13, 14, 15, 20, 21 et 22 février au Cirque d'Hiver Bouglione, Paris (XIe).
                
            