
                Le philosophe Pierre-Henri Tavoillot jauge le basculement actuel vers l'Acte II du quinquennat. Entretien.
                
                    Alors que le Grand Débat divise l'opinion française, L'Express s'interroge avec le philosophe Pierre-Henri Tavoillot sur les moyens de dépasser la crise actuelle de la démocratie française, révélée par le mouvement des gilets jaunes. Tavoillot, qui publie ces jours-ci Comment gouverner un peuple-roi ? Traité nouveau d'art politique (Odile Jacob), ne rejette pas la notion de "démocratie délibérative" dont se réclame Emmanuel Macron. Explications.
                
                
                    L'EXPRESS : Le grand débat a commencé il y a dix jours. Vous paraît-il illustrer le potentiel de ce que plusieurs penseurs contemporains (Jurgen Habermas, Joshua Cohen) ont nommé la "démocratie délibérative" ?
                
                
                    Pierre-Henri Tavoillot : Si la délibération est, certes, une clé de voûte de la démocratie, je ne suis pas, pour autant, un adepte de la démocratie délibérative. Elle est nécessaire, mais non suffisante. Nous traversons un moment d'intérêt très élevé des citoyens pour la politique. Il s'exprime aujourd'hui dans le grand débat, mais c'est ponctuel. Ce n'est pas son régime de croisière.
                
                
                    Pourquoi, justement ?
                
                
                    Car on ne peut pas mobiliser 24h/24h tous les citoyens sur tous les sujets. Et puis il faut trancher.
                
                
                    Certes...
                
                
                    Oui mais justement ! Si on installe des schémas de démocratie délibérative ou participative, on risque de donner le pouvoir à ceux qui rêvent de le prendre, c'est-à-dire à ceux qui disposent du temps nécessaire pour occuper la place. Soit la démocratie délibérative a vocation à être une sorte de supplément d'âme de la démocratie -et c'est, selon moi, très positif- soit elle cherche à se substituer à la démocratie représentative, et là, il y a péril. Le Grand Débat, tel qu'il me semble conçu, relève visiblement de la première option. C'est un instrument d'art politique, qui permet de faire face à une contestation avec les armes de la démocratie. Il permet d'identifier ceux qui souhaitent améliorer la situation et ceux qui n'entendent que contester, s'indigner, voire détruire. Macron parie que le débat lui donnera raison et permettra de relancer le train des réformes.
                
                
                    Existe-t-il un risque de sombrer dans ce que vous nommez la démocratie radicale avec la demande, très forte aujourd'hui, de plus représentativité ?
                
                
                    Le coeur de la démocratie radicale, c'est la dénonciation anarchiste du pouvoir comme étant, par essence, néfaste. Cette dénonciation tend vers un idéal d'autogestion. La société, dans cet horizon qui conjoint à distance néolibéraux et anarchistes de gauche, est censée pouvoir se gérer elle-même et le pouvoir doit être limité à sa plus simple expression. L'unique et obsessionnel adversaire est l'État. C'est oublier que le mot démocratie, à côté du "demos", comprend le terme "kratos". Quand on est authentiquement démocrate, on vise au pouvoir du peuple. Le libéralisme d'aujourd'hui porte trop loin la tentation d'une destruction du pouvoir, avec l'utilisation des contre-pouvoirs, dans l'attente de l'horizon illusoire de la démocratie directe. Un des grands défis de notre temps n'est pas de lutter contre les abus de pouvoir, mais contre les abus de contre-pouvoir.
                
                
                    Le procès des médiateurs est aujourd'hui global. Pourquoi le mouvement En marche, qui a représenté une forme de "populisme mainstream" a-t-il perdu son efficience ?
                
                
                    Il faut inscrire l'histoire du mouvement En marche dans l'épuisement des modèles classiques. D'abord, il y a eu les notables. En dépit des dérives clientélistes, la notabilité type IIIè République avait du bon en politique. Le deuxième modèle classique est celui du parti. L'exemple du PCF est éloquent, car il a permis d'intégrer toutes les masses populaires à la démocratie en leur transmettant sa culture et ses procédures. Le troisième modèle, ce sont des post-partis, sur le modèle de Podemos en Espagne, par exemple.
                
                
                    La constante de ces mouvements, c'est à la fois leur hyper-présence numérique et la volonté de "renverser la table". A l'intérieur se dégagent deux tendances, l'une vers l'acratie - "on ne veut pas de chef" : point commun à Nuit debout et aux Gilets jaunes, l'autre vers la conquête électorale à l'ombre d'un chef, façon Podemos, Syriza, Cinque Stelle ou, justement, En marche. En marche a été une formidable usine de conquête du pouvoir en 2017 et a perdu sa raison d'être avec la victoire de Macron.
                
                
                    Emmanuel Macron, selon vous, n'a pas travaillé suffisamment la "confiance" une fois au pouvoir ?
                
                
                    Macron me semble avoir échoué sur un point : la construction d'un lien de confiance empathique avec les classes populaires issues notamment de la France périphérique. L'attitude "jupitérienne" était très intelligente au départ, et a trouvé ses limites quand il a cessé d'être jupitérien, en commençant à parler à tort et à travers. Lorsqu'on contournait, comme il l'a fait dans la première séquence de son quinquennat, les médias, il fallait compenser en développant une communication soutenue avec les Français. Il a été attaqué très vite comme "président des riches", en raison d'un biais très à gauche d'une partie de la presse française.
                
                
                    Que nous apprend la célèbre altercation à la Chambre entre Georges Clemenceau et le général Boulanger, que vous citez longuement ?
                
                
                    Que débattre, c'est faire avancer la démocratie. La démocratie comme bavardage correspondrait assez bien avec ce qu'on nomme la démocratie illibérale, par contraste avec les théo-démocraties (l'islamisme) et la démocratie radicale - aucun des trois modèles n'étant d'ailleurs en fait viable. Le modèle illibéral, dont je retrace la genèse à Singapour, n'est ni cohérent ni applicable en général, car il juxtapose des expériences politiques assez différentes les unes des autres : la Chine actuelle, la Russie poutinienne, la Turquie erdoganienne, la Hongrie sous la poigne d'Orban. Entre Poutine et Orban, par exemple, les disparités sont colossales... Les démocraties illibérales tiennent des élections, mais ignorent toute forme de délibération. A la rigueur elles pourraient peut-être admettre la reddition de comptes.
                
                
                    Les démocraties illibérales sont centrées autour de la décision ?
                
                
                    Absolument. Les élections n'existent que comme moyen de flatter le peuple, pour ensuite avoir son consentement face à toute une série de décisions non concertées. En raison de ce défaut-là, elles ne peuvent pas tenir longtemps. L'intention de mon livre, face aux défis convergents que représentent la démocratie illibérale, la démocratie radicale et les théo-démocraties, est d'envisager ce que pourrait être une démocratie libérale réconciliée avec l'efficacité.
                
                
                    Mais alors est-ce qu'il ne faut pas s'entendre au préalable sur ce que l'on entend par démocratie ?Ne faut-il pas commencer par s'entendre sur le sens de la formule "démocratie représentative"?
                
                
                    Pour tout vous dire, j'ai mis sept ans, le temps de la rédaction de ce livre, pour cerner cette notion, sans être encore tout à fait sûr d'avoir saisi l'esprit profond de notre régime. J'ai tenté, dans mon livre, de livrer des clés au citoyen afin qu'il comprenne le système dans lequel il vit, parce qu'il a une responsabilité colossale. Le salut ne viendra pas des politiques, non parce qu'ils sont mauvais - au contraire, ils n'ont jamais été d'un si bon niveau et ils sont honnêtes - mais parce que l'art politique est plus difficile que jamais. La société de transparence bannit tout secret, le moindre éternuement du moindre administré dans les campagnes françaises est à prendre en compte, la violence est prescrite...
                
                
                    Barack Obama confiait récemment qu'il n'aurait jamais été président s'il n'avait pas su raconter des histoires. Quel récit collectif Emmanuel Macron peut-il déployer aujourd'hui ?
                
                
                    C'est l'une de ses difficultés, en effet. Si la méthode démocratique est universelle, elle a été mise en musique dans des contextes culturels différents, en Inde, en Angleterre, aux Etats-Unis, en Allemagne, de manière très singulière, et il faut raconter cette histoire culturelle pour se projeter vers l'avenir. Emmanuel Macron a eu des positions un peu ambigües sur l'histoire nationale durant la campagne ; il se veut le champion de l'Europe mais a lancé son projet "enchanteur" sans s'être entendu auparavant avec l'Allemagne. Or, on peut présenter la démocratie comme l'extension du domaine de l'adulte. C'est la seule civilisation dans tout l'univers et dans toute l'histoire de l'humanité, qui considère que toute personne est potentiellement une grande personne et qu'il faut l'aider à vivre sa vie le mieux possible.
                
            