
                La cheffe de la police britannique de Sunderland met une dérouillée dominicale aux musclés Bruce Willis, Superman et Batman.
                
                    Déjà, la disparition du téléfilm sur M6 le dimanche soir (où, quelle que soit l'histoire, les personnages, systématiquement pris d'un coup de chaud, se débarrassaient de leurs habits), c'était limite.
                
                
                    Mais que le traditionnel prime time de TF1, autrefois annoncé avec trompettes et paillettes sous la bannière "Le cinéma du dimanche soir", soit menacé par un téléfilm de France 3, c'est la tradition qui vacille, la panique à bord, la fin des haricots.
                
                
                    Rendez-vous compte : les 28 octobre et 4 novembre, Bruce Willis, Batman et Superman se sont fait mettre une dérouillée par une certaine Vera Stanhope, inspectrice de son état dans un port anglais.
                
                
                    Tandis que Die hard : belle journée pour mourir (ou Piège de cristal 5) et Batman v Superman attiraient respectivement 4,167 et 3,57 millions de téléspectateurs, la série Les Enquêtes de Vera en séduisait 4,65 et 3,950 millions. Ironie du sort, ladite Vera est incarnée par une ex-star du grand écran, Brenda Blethyn, prix d'interprétation à Cannes, en 1996, pour le sublimissime Secrets et mensonges et qui, délaissée par le 7e art, a été récupérée par la télé.
                
                
                    Après, il y aurait bien un moyen pour TF1 de reprendre le leadership et de préserver durablement cette case madeleine : programmer de bons films - que ne sont sûrement pas le soporifique Batman v Superman et l'indigne Die Hard 5.
                
                
                    A l'heure où ces lignes sont écrites, on ne sait pas encore si Vera aura raison de Patrick Chirac dans Camping 3, programmé dimanche. D'aucuns disent que l'inspectrice est confiante.
                
            