
                Le réalisateur de Whiplash retrace la vie de l'astronaute Neil Amstrong, homme névrosé et obsédé. Le film décolle souvent mais pas toujours.
                
                    Damien Chazelle est un Clint Eastwood en velours. L'un et l'autre racontent des héros (du quotidien ou de la grande histoire) mus par leur seule obsession. Eastwood fait plutôt dans le brutal, quand Chazelle y met de la rondeur et quelques pas de danse. Mais entre Red Stovall (Honkytonk Man) et William Munny (Impitoyable) d'un côté, Andrew (Whiplash) et Sebastian (La la land), de l'autre, il n'est question que d'hommes qui se détruisent pour parvenir à leurs fins. Le revers de la médaille du héros américain. Difficile de dire quelle voie va emprunter Chazelle - il est moins désabusé que le grand Clint - mais s'il se durcit la couenne, il pourrait devenir un portraitiste passionnant du rêve étoilé d'aujourd'hui.
                
                
                    First Man. Le premier homme sur la lune (et pourquoi pas rallonger le titre en italien et en chinois tant qu'à faire ?), raconte l'épopée de Neil Armstrong, le gars qui fit un petit pas pour l'homme et un grand pour l'humanité. Pilote moyen qui parvint à s'envoler et à marquer son temps à force d'abnégation et de maîtrise. Héros national mais tête de lard, père absent et mari mal luné. On a assez envie de lui mettre deux claques.
                
                
                    Ryan Gosling parfait
                    Voulant absolument se décoller des références L'Etoffe des héros et Apollo (la grandeur de la nation américaine dans toute sa splendeur), Chazelle bidouille les séquences dans l'espace en secouant sa caméra, en bricolant l'image et en filmant les poils de barbe de son personnage. C'est parfois un peu fatigant parce que systématique.
                
                
                    En revanche - et c'est là où l'eastwoodien qui est en lui se réveille - la partie intimiste est passionnante. Armstrong est prêt à tout sacrifier pour être le premier. Pas forcément pour recevoir les applaudissements mais pour nourrir sa propre névrose. Comme si le héros américain, bouffé par une machine mythologique basée sur le "do it yourself" devait forcément en passer par là. Armstrong a le visage fermé et Ryan Gosling, qui n'est pas l'acteur le plus expressif au monde, est parfait. Claire Foy, son épouse, également ; femme de tête, actrice de coeur. La face cachée de la Lune est finalement ce qu'il y a de plus intéressant à voir.
                
                
                    First Man. Le premier homme sur la lune, de Damien Chazelle. 2 h 22.
                
                
                    La note de L'Express : 14/20
                
            