
                Du nouvel ouvrage d'Eric Zemmour à des réflexions sur l'écologie, les ventes de livres en disent long sur la France d'aujourd'hui.
                
                    Les ventes de livres constituent souvent un sismographe pertinent de l'état d'esprit d'un pays. C'est particulièrement vrai cette semaine de notre classement des essais et documents. Outre le succès fulgurant du dernier livre d'Eric Zemmour, qui explore le sujet toujours sensible de l'identité française, on note le succès de deux ouvrages qui se penchent sur les mutations du monde du travail, Il faut dire que les temps ont changé, de Daniel Cohen, et l'essai stimulant de David Graeber, Bullshit Jobs, les "jobs à la con" en français, toutes ces professions inutiles et vides de sens, qui ne contribuent pas toujours à l'épanouissement de la société.
                
                
                    Deux réflexions sur l'écologie séduisent également les lecteurs : le Petit Manuel de résistance contemporaine, de Cyril Dion, présent depuis plus de quatre mois dans notre classement, et Nous voulons des coquelicots, de Fabrice Nicolino et François Veillerette, un réquisitoire contre les pesticides. La fibre écologique s'invite aujourd'hui en librairie.
                
                
                    La Maison Golden
                    Par Salman Rushdie
                
                
                    L'auteur des Versets sataniques a pu livrer ces dernières années de gros ouvrages touffus, qui ont parfois décontenancé ses lecteurs. De l'avis unanime, le nouveau roman de Salman Rushdie brille cette fois-ci par sa fluidité. A travers le récit de l'installation à New York d'une famille venue d'Inde, le romancier explore les non-dits de l'Amérique d'Obama et, en creux, les débuts de la présidence Trump.
                
                
                    Destin français
                    Par Eric Zemmour
                
                
                    A peine sorti, le nouvel essai d'Eric Zemmour s'installe en tête de notre classement. En quatre jours, près de 5 000 exemplaires ont été vendus. Porté par une campagne médiatique très offensive, qui a culminé avec le clash avec Hapsatou Sy sur le plateau des Terriens du dimanche de Thierry Ardisson, ce Destin français, qui revisite l'histoire de notre pays de Clovis au général de Gaulle, deviendra-t-il un phénomène de librairie comme l'avait été Le Suicide français, écoulé à plus de 300 000 exemplaires ? Réponse dans quelques mois. A noter que paraît également ces jours-ci Eric Zemmour, itinéraire d'un insoumis (Pierre-Guillaume de Roux), un essai signé Danièle Masson, qui analyse la place du journaliste dans le débat intellectuel français aujourd'hui.
                
            