
                Les émissions incontournables à voir du 24 au 30 septembre.
                
                    Histoires d'une nation
                    Mardi 25 septembre, à 21 heures, sur France 2 (épisodes 1 et 2). La suite le 2 octobre, à 21 heures (épisodes 3 et 4)
                
                
                    La note de L'Express : 13/20
                
                
                    L'entreprise est colossale : Françoise Davisse et Carl Aderhold se sont mis en tête de raconter l'histoire de l'immigration en France, de 1870 à nos jours, au fil d'un documentaire fleuve scandé en quatre épisodes d'une heure. Tumultueux, complexe et instructif, ce récit mêle une quantité impressionnante d'images d'archives avec de longues interviews, face caméra, de Français d'origines étrangères narrant les tribulations de leurs aïeux et problématisant leur rapport à la France. Certains sont inconnus. D'autres moins. Parmi les têtes de gondoles, on retrouve Michel Drucker, Camélia Jordana, Ramzy, Cali, Youri Djorkaeff... C'est la première fois, à la télévision, que toute l'immigration (italienne, polonaise, arménienne, russe, algérienne, marocaine, chinoise, cambodgienne...) est traitée dans sa globalité. Ce travail impressionne par son ambition et sa dimension.
                
                
                    L'entreprise est louable : en produisant et en diffusant un tel programme, France 2 prend parti et prouve que la question récurrente de l'identité nationale posée telle quelle n'a aucun sens (n'en déplaise à Eric Zemmour, celle-ci est toujours plurielle, toujours mouvante, donc forcément insaisissable) et que l'intégration des immigrés est dépendante de la situation économique du pays.
                
                
                    Ceci étant, le travail et l'intention ne suffisent pas à la réussite totale d'un projet. Faute à certains choix de réalisation, l'ennui pointe rapidement. Les interviews sont trop libres et les histoires familiales, trop nombreuses, donnent une impression d'empilement. Plus problématique encore, l'histoire se clôt sur les émeutes des banlieues de 2005. Il eut été plus pertinent de la dérouler jusqu'en 2018 et de prendre la peine de tisser plus de liens entre les migrants d'aujourd'hui à la lumière de cette grande et belle histoire. I.H.-L.
                
                
                    La loi de Valérie
                    Mardi 25 septembre, à 21 heures sur France 3
                
                
                    La note de L'Express : 11/20
                
                
                    Daniel Prévost, Zabou Breitman et Jean-Pierre Darroussin ont déjà revêtu la robe d'avocat pour les besoins de la collection. Cette fois, c'est au tour de Charlotte de Turckheim, alias Valérie Renaud, de la porter. Particularité de cette cinquantenaire brillante mais totalement borderline ? Défendre des voyous en dépit des conséquences désastreuses sur sa réputation. Une spécialité que ne supporte pas sa fille unique Delphine, remontée comme un coucou. Pour jouer l'apaisement, Valérie accepte d'assurer la défense d'un père de famille accusé d'avoir tué le dealer responsable du décès de sa fille. Manque de chance pour l'avocate, cette affaire tourne vite au cauchemar lorsque Delphine est enlevée.
                
                
                    Côté scénario, on a vu mieux. L'histoire, alambiquée et un peu trop prévisible, s'essouffle dès les premières minutes. La faute à des séquences trop caricaturales et à des acteurs au jeu souvent maladroit. La prestation de Charlotte de Turckheim, crédible dans son rôle d'avocate, limite les dégâts, mais ne permet pas au téléfilm de faire des étincelles. Dommage. H. M.
                
                
                    Les Impatientes
                    Mercredi 26 septembre, à 21 heures, sur France 2
                
                
                    La note de L'Express : 17/20
                
                
                    En dehors des murs de la prison, rien ne les prédisposait à se côtoyer. Encore moins à cohabiter. Pourtant, Maude Girard, Leïla Kahyat et Isabelle Maroni sont contraintes de partager 12 mètres carrés. La première, petite cinquantaine, est une mère de famille brisée par le décès de sa fille dans un accident de scooter. Incarcérée pour avoir voulu se venger du chauffeur impliqué dans la collision, elle est placée dans une cellule aux côtés de deux détenues : une jeune délinquante rebelle mais attachante et une ex-chercheuse au tempérament plus effacé. Leur rencontre, au sein d'une maison d'arrêt pour femmes, constitue le point de départ de cette fiction touchante en trois parties, diffusée lors d'une seule soirée.
                
                
                    Sur les 70 000 personnes actuellement détenues en France, 3,7 % sont des femmes. Elles sont incarcérées au centre pénitentiaire de Rennes (Ille-et-Vilaine), à la maison d'arrêt de Versailles (Yvelines), deux établissements qui leur sont réservés, ou bien dans des quartiers spécifiques au sein de prisons pour hommes. Cette précision étant faite, il ne faut pas s'attendre à un téléfilm coup de poing dénonçant les conditions de détention des femmes. L'objectif du réalisateur, Jean-Marc Brondolo (Engrenages, Un village français), était de privilégier l'humain à travers trois personnalités pour lesquelles les risques d'être un jour incarcérées étaient quasi nuls. "L'idée était de montrer que quiconque peut se retrouver de l'autre côté. Que se passe-t-il à ce moment-là ? Comment vit-on cette incarcération ? Comment s'intègre-t-on ? Où sont nos repères ?" interroge le réalisateur.
                
                
                    Entre tendresse et règlements de comptes, cette minisérie brosse le portrait de trois femmes qui vont apprendre à se découvrir et à s'accepter. Une chronique de la survie et de l'entraide. Portée par des acteurs impeccables (Léonie Simaga, Roxane Potereau, Noémie Lvovsky), cette fiction tire sa force de l'intensité de certaines scènes, notamment celles tournées à l'intérieur de la cellule où le confinement exacerbe les tensions. "Je voulais absolument filmer dans un espace restreint, assure Jean-Marc Brondolo. Les actrices pouvaient se gêner dans leurs déplacements, forcément, cela nous a offert des moments forts." Seul bémol : le sort de l'héroïne, Maude, reste en suspens... De quoi espérer une suite ? H. M.
                
                
                    The Handmaid's Tale, saison 1
                    Dimanche 30 septembre, TF1 Séries Films
                
                
                    La note de L'Express : 19/20
                
                
                    Une société qui bascule. Petit à petit, sans que l'on comprenne bien comment. Dans un futur proche, si proche qu'il en devient troublant, les Etats-Unis deviennent Gilead, pays totalitaire dans lequel les femmes sont désormais rangées en trois catégories : les servantes (les "handmaids") chargées de la procréation, les Martha, cuisinières et bonnes à tout faire, puis les épouses, femmes des commandants. Ces mêmes commandants qui, chaque mois, violent légalement les servantes afin de s'assurer une descendance.
                
                
                    Car, en raison d'une pollution extrêmement toxique, la natalité est en baisse. Le fondamentalisme n'a ainsi pas eu de mal à se servir de cette dangereuse stérilité pour s'immiscer dans le débat public, comme on l'apprend via des flashbacks glaçants. Maintenant que le monde tel que nous le connaissions est détruit, que les Etats-Unis ressemblent plus à la Corée du Nord qu'à tout autre pays, une question se pose en filigrane, tout au long de ces dix épisodes. Et si ? Et si le monde pouvait effectivement changer du tout au tout en seulement quelques années ?
                
                
                    The Handmaid's Tale, qui se base sur le livre tout aussi terrifiant de Margaret Atwood, suit le terrible destin de June, devenue Defred (car elle appartient au commandant Fred), qui tente de sortir à tout prix de Gilead afin de rejoindre son époux qui a réussi à passer la frontière canadienne. Si la saison 2, qui vient d'être diffusée aux Etats-Unis, a offert un final décevant, cette première saison de The Handmaid's Tale est une claque formidable. A ne manquer sous aucun prétexte. A. K.
                
            