
                Avec "Les Drapeaux de papier", Nathan Ambrosioni, 19 ans, fait une entrée fracassante dans la cour des grands du 7e art.
                
                    Tout pour inquiéter - voire déplaire. Un sujet naturaliste (Vincent, la trentaine, sort de prison et retrouve sa jeune soeur, caissière de supermarché), une production a minima, une ambiance petit film, un très jeune (19 ans) cinéaste inconnu. Résultat : réussite totale. Et félicitations du jury en prime. Ce qu'il y a de formidable, avec les a priori à la con, c'est qu'ils sont vicieux. Les Drapeaux de papier de Nathan Ambrosioni ne crient pas au chef-d'oeuvre à la première image mais s'installent tranquillement et gagnent des points à chaque minute. Ce jeune blanc-bec fait son boulot sans y penser - ou donne l'impression de - et renvoie en deux claques le cinéphile soi-disant aguerri à ses études (lointaines).
                
                
                    Oui, l'histoire d'un taulard qui refait surface dans la vie de sa frangine qui l'a admiré mais peu connu, peut être autre chose qu'une tarte à la crème prévisible. Mieux : l'histoire semble balisée (scènes de retrouvailles, d'engueulades, père fâché, réinsertion difficile, violence latente, fins de mois de bouts de chandelle, vie amoureuse compliquée...), mais s'échappe chaque fois grâce à une mise en scène qui fait valdinguer le banal et à l'interprétation magnifique du duo Noémie Merlant et Guillaume Gouix.
                
                
                    A 19 ans et quelques courts-métrages produits à la maison près du grille-pain, Nathan Ambrosioni a tout compris du cinéma - de son cinéma en tout cas. Et fait penser à Xavier Dolan (jeunesse, singularité), dont le Mommy semble être un de ses films de chevet. D'ailleurs, Nathan Ambrosioni ne s'est pas contenté d'écrire le scénario, de mettre en scène et de diriger les comédiens, preuve, déjà, d'une maturité artistique évidente, il signe également le montage - ce qui n'est pas fréquent.
                
                
                    Et les qualités de ces Drapeaux de papier tiennent dans cette cohérence : chaque scène avance à l'énergie, à la pulsion, à l'émotion, sans pour autant perdre de vue la force et la logique des personnages. C'est du naturalisme affectif, si on peut dire, comme pouvait le faire le Maurice Pialat d'A nos amours ou de La Gueule ouverte (pas celui de Van Gogh ni de Sous le soleil de Satan). Dolan, Pialat... les références sont sans doute pesantes et d'ailleurs je ne serais pas étonné qu'Ambrosioni fasse rapidement du Ambrosioni.
                
                
                    Les Drapeaux de papier, de Nathan Ambrosioni. 1 h 42.
                
            