
                Son choix de bloquer deux tweets, alors que les vidéos qui l'accusent de plagiat sont sur YouTube, est incompréhensible.
                
                    "Les réseaux sociaux, c'est pas la vie. La vie, c'est pas les réseaux sociaux." Déguisé en Chouchou, Gad Elmaleh répondait, le 14 février dernier et en vidéo, aux accusations de plagiats de la part d'un certain "Ben" de CopyComic, youtubeur anonyme spécialisé et à l'origine de nombreuses dénonciations dans le milieu.
                
                
                    Une défense paradoxale de l'humoriste lorsqu'un découvre aujourd'hui qu'il a fait bloquer, sur Twitter, les fameux tweets relayant les vidéos d'accusation. Cette polémique, et la validation de Twitter en 24 heures à peine, interroge la gestion des droits d'auteur en ligne, mais aussi sur la gestion de crise dans le camp de l'humoriste.
                
                
                    "Qu'ils aillent tous se faire... bien... cajoler"
                    Le 28 janvier, CopyComic publie sur YouTube la première partie d'un travail où il compare le travail de l'humoriste français avec des stars de la scène comme les américains Jerry Seinfeld, Richard Pryor, ou le Français Dany Boon. À chaque fois, des ressemblances flagrantes. Le 5 février, il publie une autre vidéo pour expliquer une autre forme de plagiat supposé, "les Gaderies" : un système de travail de Gad Elmaleh qui, selon le vidéaste, consisterait à puiser dans l'essence d'autres blagues pour les modifier légèrement.
                
                
                    L'humoriste avait déjà répondu à de précédentes accusations de CopyComic sur le plateau de l'émission Quotidien en février 2018. Il avouait que son idole Jerry Seinfeld est une source d'inspiration, mais affirmait être auteur de tous ses textes. Dans sa vidéo "Chouchou", mise en ligne le 14 février, il a principalement moqué les personnes qui auraient plagié son personnage et dénoncé les "haineux". "On va leur dire : qu'ils aillent tous se faire... bien... cajoler. Je vous aime."
                
                
                    La nuance importante du droit voisin
                    On pensait que l'humoriste ne reviendrait pas sur le sujet. Mais, ce mercredi, CopyComic prend la parole sur Twitter pour expliquer que ses deux tweets partageant ses vidéos ont été supprimés par le réseau social. "Au motif de 'non-respect de tes droits d'auteur', tu fais censurer par Twitter les deux tweets contenant les vidéos CopyComic qui te concernent", a écrit le vidéaste en s'adressant à l'artiste. Sur le mail de Twitter, que "Ben" a transmis à L'Express, le nom de la société de production de Gad Elmaleh, Ks2 productions, est clairement visible.
                
                
                    "La réclamation concerne précisément les droits voisins, cela veut dire qu'elle ne porte pas directement sur le texte de l'artiste, mais sur la globalité des images utilisées, la captation vidéo faite par la production", explique à L'Express Éloïse Wagner, avocate spécialisée en propriété intellectuelle. "Il pensait sans doute qu'attaquer sur le 'droit d'auteur' frontalement serait reprochable, estime Ben, et que passer par 'les droits voisins et non les droits d'auteur', comme précisé, serait moins d'une ironie moins 'flagrante'".
                
                
                    NextInpact, qui s'appuie sur le site Lumen qui recense les réclamations faites aux sites, a pu confirmer qu'une demande a été déposée par le cabinet d'avocats WAN. Maître Isabelle Wekstein, membre du cabinet et avocate de Gad Elmaleh, a confirmé la procédure au Parisien, mais contactée par L'Express, elle n'a pas souhaité s'exprimer.
                
                
                    Pourquoi ne pas avoir (encore) fait de réclamation sur YouTube?
                    Cette réclamation interpelle pourtant à bien des niveaux. Il est en effet étrange de l'avoir déposée pour des tweets qui ne faisaient que partager les vidéos hébergées sur YouTube. La plateforme de vidéo n'a, à notre connaissance, pas encore été sollicitée ou n'a pas donné suite à ces réclamations. Les contenus de CopyComic y sont toujours disponibles et cumulent au total près de deux millions de vues. Cette absence de réclamation est d'autant plus surprenante que la plateforme de Google, en pleine polémique européenne sur l'article 13 et les droits d'auteur, opère de façon souvent très stricte à ce sujet, y compris pour des vidéos à visée pédagogique, mais utilisant des images sans autorisation.
                
                
                    De plus, comme le précisait NextInpact, l'article L211-3 du Code de la propriété intellectuelle permet des exceptions au droit d'auteur et au droit voisin : "Les bénéficiaires des droits ouverts au présent titre ne peuvent interdire [...] les analyses et courtes citations justifiées par le caractère critique, polémique, pédagogique, scientifique ou d'information de l'oeuvre à laquelle elles sont incorporées". L'article précise néanmoins que ces exceptions "ne peuvent porter atteinte à l'exploitation normale de l'interprétation, du phonogramme, du vidéogramme ou du programme ni causer un préjudice injustifié aux intérêts légitimes de l'artiste-interprète, du producteur ou de l'entreprise de communication audiovisuelle".
                
                
                    "Le problème, note l'avocate Eloise Wagner, c'est qu'un tribunal pourrait peut-être juger que CopyComic ne source pas assez les vidéos utilisées, notamment sur qui produit les images. De plus, il informe, mais il n'est pas certain que ces montages bruts apportent suffisamment de réflexion et d'analyse pour rentrer dans le cadre de ces exceptions."
                
                
                    Pour contester, "Ben" devrait dévoiler son identité
                    Ce qu'il faut noter en revanche, c'est que la situation de CopyComic semble bloquée sur Twitter. D'abord parce que reposter les liens vers ses vidéos pose un risque. En effet, comme l'indique le réseau social, "le fait de republier un contenu supprimé suite à une réclamation relative à des droits d'auteur peut entraîner la suspension définitive du compte concerné."
                
                
                    Ensuite parce qu'il ne pourra pas non plus déposer un avis de contestation après le blocage de ses tweets. "L'envoi d'un avis de contestation indique que vous acceptez la compétence d'un tribunal fédéral des États-Unis et la divulgation de vos données personnelles au déclarant et au site web de Lumen", explique Twitter. À savoir, notamment, le nom légal complet, l'adresse postale, le numéro de téléphone. Cela veut dire que "Ben" devrait dévoiler son identité et ses données personnelles, chose qu'il refuse de faire depuis le début et l'a poussé à envoyer un droit de réponse à GQ, qui pensait avoir dévoilé son vrai nom. "Je me refuse évidemment de donner ces infos à Twitter (d'autant que la contestation n'a quasiment aucune chance d'aboutir), et Twitter les communiquerait à l'autre partie surtout, écrit le créateur de la chaîne à L'Express. Donc les tweets sont de fait supprimés !" Sollicité, Twitter France a indiqué ne pas communiquer autour des comptes individuels.
                
                
                    Dans le mail de réclamation, les représentants de l'humoriste demandent par ailleurs à Twitter de "fournir l'identité et les coordonnées de CopyComic. Selon lui, Gad Elmaleh veut avant tout obtenir son identité. "Cette demande est si 'hors propos' que le reste deviendrait presque une excuse pour obtenir cette information qu'il n'est nullement en droit d'obtenir." Craint-il d'autres formes de poursuites ? "Je ne 'crains' pas de tentative de blocage ou quoi que ce soit d'autre. Je réagirai en fonction de ce qui arrive, quand cela arrivera si cela arrive. C'est l'avantage quand on n'a rien à se reprocher."
                
                
                    Gad Elmaleh a-t-il perdu le combat de l'image ?
                    Le créateur de CopyComic peut également se targuer d'avoir une large partie de l'opinion publique (du moins sur internet dans son camp). Outre ses vidéos, qui avaient poussé une salle de spectacle canadienne à bannir Gad Elmaleh, les réactions de l'humoriste ont été tièdement accueillies. On a reproché à sa vidéo en "Chouchou" de ne pas aborder le problème de fond, et de tenter une pirouette humoristique à la place.
                
                
                    Et sa décision de bloquer les deux tweets de CopyComic, à un moment où le climat semblait se calmer autour de son nom, ressemble plus à un coup d'épée dans l'eau qu'à une défense argumentée de son travail. Le travail de CopyComic n'a fait que connaître un regain d'attention avec cette polémique. Désormais, pour Gad Elmaleh, qui prépare une pièce de théâtre, impossible de fuir le sujet. Même quand il poste sur Twitter une photo de Karl Lagerfeld pour lui rendre hommage, les critiques et insultes fusent. "Elle n'est pas soumise aux droits d'auteur cette photo ?", lui a ainsi répondu un internaute.
                
            