
                L'ex Dechiens répond à notre célèbre questionnaire sur le style.
                
                    Après Louise-Michel, Mammuth et Le Grand soir, elle retrouve les réalisateurs Benoît Delépine et Gustave Kervern pour I Feel good où elle a pour frangin Jean Dujardin et, pour activité, la responsabilité d'une communauté Emmaüs.
                
                
                    Comment définiriez-vous votre style ?
                
                
                    Je ne sais pas si j'en ai un ! Je ne m'intéresse pas vraiment à l'apparence. J'adore mon métier, mais je le considère comme un artisanat. Voilà mon style : artisane ! Pareil dans la vie. Je bricole. J'adore bricoler ! Mon jardin quand je suis chez moi, en Normandie. Ou présentement une robe pour ma petite fille.
                
                
                    A quel style appartiennent les films de Benoît Delépine et Gustave Kervern ?
                
                
                    Je ne saurais le définir exactement, mais ils ont un style bien à eux. Ils ont un regard percutant sur le monde dans lequel on vit, le questionnent sans céder à la leçon de morale, ni tenir de discours pontifiant. Avec beaucoup d'humour, aussi. Et de la poésie. Le plus formidable est qu'ils sont exactement comme ça dans la vie. Fidèles, solidaires, généreux. Drôles, bien sûr.
                
                
                    L'esprit des Deschiens existe-t-il encore aujourd'hui ?
                
                
                    Disons qu'il a évolué. Les Deschiens, c'était des flashs sur le quotidien, très subversifs.
                
                
                    Des gars comme Delépine et Kervern le sont tout autant. Tout en légèreté, ils soulèvent des choses fondamentales, épinglent la gauche (qui s'est pris une ratatouille dont on a du mal à se relever) comme la droite. Malgré tout, ils restent optimistes, remettent les choses au centre. En situant leur histoire dans un Emmaüs, ils ne parlent pas que de solidarité, mais de comment vivre ensemble et de la nécessité de mettre en place une décroissance.
                
                
                    Vous avez eu trois césars et un magritte [trophée belge]. Les récompenses, vous trouvez ça stylé ?
                
                
                    Je trouve surtout que ça flatte l'ego. J'aime bien, ça entretient. J'ai toujours eu un souci de légitimité, avec ce sentiment qu'il fallait quand même un sacré culot pour se produire sur scène ou à l'écran. Cette reconnaissance de la profession me rassure. Toutes ces récompenses sont dans un coin de ma grange, posées sur un buffet, aux côtés d'une figurine de E.T., d'un mobile de moules en terre glaise que mon petit-fils a trempé dans de la peinture dorée et d'une vierge Marie en stuc.
                
                
                    Une vierge Marie ?! Vous êtes donc du style religieux ?
                
                
                    Je me sens agnostique, mais j'aime beaucoup cette phrase (je ne me souviens plus de qui) que j'ai entendue l'autre jour à la radio : "Je ne suis pas catholique. Pour l'instant." J'aimerais bien qu'il y ait quelque chose. Quand j'ai eu mes soucis de santé [un cancer, en 2010], j'ai invoqué mon ange gardien. Et ça a marché. Je garde son identité pour moi. Son nom commence par A. Je n'en dirai pas plus.
                
                
                    Et aujourd'hui, quel est votre style de vie ?
                
                
                    J'ignore quel est mon style de vie, mais je sais où il se trouve : en Normandie, où je me consacre à la permaculture [méthode écologique de cultiver prenant en considération la biodiversité de chaque écosystème]. J'ai découvert plein de livres là-dessus, où j'ai appris des trucs incroyables, comme la disparition progressive du ver de terre ! Je travaille aussi, mais sur ce dont j'ai envie. Là, je renoue avec la scène avec Christian Olivier des Têtes raides, pour un spectacle avec autant de musique que de texte. En vieillissant, je veux m'amuser.
                
            