
                L'interprète de la princesse Leia, décédée en 2016, apparaîtra dans le 9e épisode grâce à des scènes non utilisées pour les précédents films.
                
                    Que les fans de la princesse Leia se rassurent: leur héroïne aura un véritable rôle dans le prochain opus de la série Star Wars. Le frère de Carrie Fisher, qui interprétait le rôle avant son décès en 2016, a annoncé la nouvelle sur la chaîne ABC News.
                
                
                    Selon lui, réalisateur de Star Wars 9, J.J. Abrams, souhaite montrer sa soeur à l'écran à partir d'images tournées, mais non utilisées pour les deux derniers films.
                
                
                    "Contenu neuf"
                    "Ça va d'ailleurs mettre un grand coup à tout le monde, parce que ça donne l'impression que cela était conçu comme ça à l'origine. Comme si ça avait été tourné hier. Nous ne sommes pas autorisés à en parler plus en détail mais nous sommes ravis de ce qui a été accompli", a-t-il conclu.
                
            