
                La 91e cérémonie des Oscars, qui a lieu ce dimanche, promet des surprises tant la compétition semble ouverte cette année.
                
                    Le rideau se lève ce dimanche soir sur la 91e cérémonie des Oscars, bouquet final de la saison des prix cinématographiques à Hollywood qui risque encore cette année de réserver de nombreuses surprises. Les enveloppes sont scellées depuis plusieurs jours et les experts se gardent bien de parier, la compétition étant particulièrement ouverte cette année.
                
                
                    Qui les 7900 membres appelés à voter choisiront-ils pour la récompense phare du "meilleur film" ? Roma, lettre d'amour au Mexico des années 1970 écrite, noir sur blanc et dans sa langue maternelle, par Alfonso Cuarón? Green Book, histoire d'amitié entre un pianiste classique noir et le gros bras italo-américain qui lui sert de chauffeur dans le vieux Sud ségrégationniste? La Favorite, comédie historique loufoque et fantasmée sur la reine Anne de Grande-Bretagne et d'Irlande ?
                
                
                    Alors qu'Hollywood s'apprête à dérouler le tapis rouge et à remettre les statuettes tant convoitées, L'Express assume ses préférences, et fait le tri entre les surprises possibles et les vainqueurs déjà annoncés.
                
                
                    Meilleur film
                    Notre choix perso : Vice d'Adam McKay. Un film politique comme on n'en avait pas vu depuis 1000 ans - du temps où Oliver Stone faisait des bons films.
                
                
                    Notre pronostic : Roma d'Alfonso Cuarón. Donné pour chef-d'oeuvre par beaucoup, le film ramasse tous les prix dans le monde entier depuis le début de l'année, des Golden Globes aux Bafta. Et ce, sans passer par les salles (ou si peu), puisque financé par Netflix qui s'impose désormais comme un acteur majeur de l'industrie. Vous savez quoi ? Eh bien non, Roma n'est pas si génial extraordinaire magnifique formidable hallucinant époustouflant que cela. C'est un bon film. Et on s'en tiendra là.
                
                
                    Meilleur acteur
                    Perso : Christian Bale dans Vice. Plus que méconnaissable, il est crédible. Ce n'est pas Christian Bale, mais Dick Cheney qui est à l'écran.
                
                
                    Pronostic : Rami Malek dans Bohemian Rhapsody. Certes, il a plein de dents comme Freddy Mercury, des grosses lunettes comme Freddy Mercury, un marcel comme Freddy Mercury... mais ce n'est pas Freddy Mercury à l'écran, c'est Rami Malek. Vu le succès du film, tout le monde s'en fout apparemment.
                
                
                    Meilleur actrice
                    Perso : Olivia Coleman dans La Favorite. Parce qu'il faut récompenser ce film historique qui en dit plus long sur la condition féminine que n'importe quel pensum moralisateur. Olivia Coleman y règne magistralement - normal, elle joue la Reine.
                
                
                    Pronostic : Glenn Close dans The Wife. Elle incarne une épouse bafouée qui fait craquer le vernis de son couple soi-disant parfait. Un film sorti direct en VOD chez nous, mais où l'interprétation de Glenn Close est plébiscitée depuis des semaines, couronnée par un Golden Globe. La vraie favorite, c'est elle. Cela dit, elle mérite un oscar depuis un bon moment.
                
                
                    Meilleur second rôle masculin
                    Perso : Mahershala Ali dans Green book. Le prix qui s'impose tranquille pépouze.
                
                
                    Pronostic : Mahershala Ali.
                
                
                    Meilleur second rôle féminin
                    Perso : Emma Stone dans La Favorite. Parce qu'elle n'a pas son pareil pour tomber dans la boue. Parce qu'elle est d'une délicieuse insolence. Parce qu'elle est sans filtre. Rare, donc.
                
                
                    Pronostic : Amy Adams qui incarne la femme de Dick Cheney dans Vice.
                
                
                    Meilleur réalisateur
                    Perso : Adam McKay pour Vice. Ce type sait tout faire, des comédies avec Steve Carell au film sur la crise des subprimes avec Steve Carell. C'est un formidable conteur de l'Amérique d'aujourd'hui. Humour en plus, ce qui est toujours un plus.
                
                
                    Pronostic : Alfonso Cuarón pour Roma. Très grand metteur en scène aussi, mais qui parfois montre un peu trop ce qu'il sait faire (de très beaux plans séquences) comme dans Roma. Un chouïa agaçant.
                
                
                    Meilleur film étranger
                    Perso : Une affaire de famille de Hirokazu Kore-eda. C'est la Palme d'or 2019. Donc le meilleur film du monde de l'année. Et on est d'accord avec ça.
                
                
                    Pronostic : Roma. Le doublé serait une première et montrerait ainsi qu'Hollywood règne sur le cinéma mondial et fait la loi sur le tapis rouge : oui, un film étranger peut être élu meilleur film "américain" parce que c'est nous qui décidons qui fait quoi où quand et comment et si vous n'êtes pas content c'est pareil, non mais. Voilà.
                
            