
                Sur "Broken Politics", la chanteuse s'élève contre les oppressions avec les armes de la soul et du trip hop.
                
                    Plus de dix ans après Man (1996), qui contenait les tubes Woman et 7 seconds, Neneh Cherry, 54 ans, dévoile un cinquième l'album dans lequel elle continue d'observer le sort des hommes. Si la musique de Broken Politics fait la part belle à une folktronica cristalline composée par Kieran Hebden, connu sous le pseudo de Four Tet, et à des ambiances trip hop tout droit sorties des ateliers de Bristol des années 1990 (3D de Massive Attack a coproduit un morceau), les textes, eux, sont ancrés dans l'actualité. Sur Kong, la belle-fille du trompettiste Don Cherry dénonce le sort réservé aux migrants en Europe. Un titre inspiré par son expérience de volontaire auprès des réfugiés dans la "jungle de Calais". Shot Gun Shack (un type de maison du sud des Etats-Unis) aborde la question de la culture des armes.
                
                
                    Femme engagée, Neneh Cherry donne de la voix sans donner de leçon. Elle délaisse aussi la colère qui animait Blank Project, son précédent disque, pour se faire plus soul. "Ce disque est un combat contre la disparition de la libre pensée et de la liberté d'esprit", défend-elle. Plus calme, Broken Politics ressemble à une lueur d'espoir dans un paysage brisé. En ces temps si sombre, un peu de lumière fait du bien.
                
                
                    La note de L'Express : 17/20
                    Broken Politics, de Neneh Cherry (Awal Recordings).
                
            