
                Comment se faire un prénom avec Hardy et Dutronc pour parents ? Par la guitare et le swing. L'humour et la distance, aussi.
                
                    La nuit commence à tomber sur la péniche Le Marcounet, amarrée près du pont Marie, dans le Marais parisien, lorsque Thomas Dutronc prend le micro et précise qu'il ne va pas faire trop long. Veste sombre, chemise claire, le chanteur guitariste explique combien la sélection des morceaux de son album live fut drastique : une centaine d'heures de concerts disséquées à l'heure de l'apéro, "vers 16 heures" ; hésitations, doutes, qui nécessitèrent des réécoutes, de nouveaux apéros...
                
                
                    Puis il loue les musiciens à ses côtés, digresse, empoigne sa guitare une douzaine de minutes plus tard (pas vraiment bref, donc), l'audience déjà en poche. Swing manouche, poème d'Aragon joliment mis en mélodie, ode à un insularisme polisson (Viens dans mon île), petites blagues. Il y a, en cette soirée de lancement de l'album Live is Love, un mélange de séduction, de bagout, d'autodérision, de talent aussi. Toutes choses pas inutiles quand vos premières heures dans le monde se sont déroulées sous l'oeil des caméras, parce que votre père et votre mère comptaient parmi les chanteurs les plus populaires du pays.
                
                
                    "Je dois avoir 5 ou 6 ans quand je comprends que mon nom est connu, explique, quelques jours plus tard, celui qui n'a jamais fait l'expérience de l'anonymat. A l'école, les profs m'aiment bien, car mes parents sont aimés. J'ai un capital sympathie qui me pousse à ne pas vouloir décevoir les gens. J'ai envie de présenter un bon visage, d'être aimable. Je ne sais pas si c'est une chance ou un poids, mais j'en tiens compte." Thomas Dutronc n'a aucun mal à prendre du recul sur cette célébrité parentale, estime qu'elle lui a aussi permis de rencontrer des gens "peu ordinaires" - tel Serge Gainsbourg, qui lui fit connaître sa première cuite à 11 ans, au champagne.
                
                
                    La distance est d'autant plus facile que l'homme, 45 ans aujourd'hui, a tracé sa voie. Live is Love consacre une grosse décennie passée à jouer un joli numéro d'équilibriste, entre jazz manouche et chansons, publié sous le plus vénérable des labels de jazz, Blue Note. On y retrouve les titres qui l'ont aidé à se faire un prénom (J'aime plus Paris, clin d'oeil à son père, Jacques, donc ; Comme un Manouche sans guitare), quelques inédits (exquis Rockin' Chair), des reprises de John Lennon ou, bien sûr, de Django Reinhardt.
                
                
                    Une initiation progressive
                    Homme de groupes, de copains, affable et sociable ("J'aurais bien aimé faire le mauvais garçon, mais j'ai jamais pu"), le jeune Thomas aspire un temps à devenir... réalisateur. Le bac décroché à 17 ans, il s'inscrit en fac de cinéma, dans l'idée d'intégrer la Femis, mais tourne les talons face à la perspective de scruter à la loupe le style de Jean-Luc Godard. Lui ne jure que par Frank Capra, les Monty Python ou La Guerre des étoiles. Il fait un peu l'acteur, toutefois, notamment dans Les Confessions d'un dragueur, signé Alain Soral, alors pas encore insupportable histrion d'extrême droite.
                
                
                    Un boulot alimentaire, en fait, car, entre-temps, la guitare et le jazz manouche effectuent une entrée fracassante dans sa vie. Django, surtout. Écouté en boucle pendant des mois, au même titre que Brassens. Informé, à son grand étonnement, que cette musique se jouait encore, il débarque chaque dimanche à La Chope des puces, porte de Clignancourt, reste scotché devant des musiciens en survêtement qui "font la mitraillette", filme avec son Caméscope. L'initiation est progressive, de cours avec le maître Romane en interview épique de Tchavolo Schmidt : "Il a joué après avoir descendu une bouteille de whisky et j'avais jamais entendu un truc pareil." Ou en année passée à accompagner le sidérant Bireli Lagrène.
                
                
                    "Je préfère le juste milieu..."
                    C'est à cette période, reconnaît-il, que son nom est précieux : "J'ai choisi de ne pas me faire écraser par lui, mais de m'en servir comme une force. Je me suis dit : le jazz manouche est inconnu au bataillon, je vais essayer de me servir de mon nom, modestement, pour donner un petit coup de projecteur sur cette musique géniale..." Ne reste plus qu'à surmonter une timidité qui cohabite avec un "côté un peu fou", oser chanter après y avoir été longtemps réfractaire ("Il y avait quand même déjà beaucoup de chanteurs dans ma famille"), et à ciseler des textes honnêtes et drôles. "J'écoute un vieux rock, j'suis pas de mon époque/Je fais pas semblant, d'aimer les gens", chante-t-il ainsi sur J'me fous de tout.
                
                
                    Un zeste de misanthropie pointerait-il derrière le sourire cool ? "Je me sens très étranger dans le monde actuel. Sa violence me fait fuir, répond-il. C'est pour ça que j'adore la Corse, il y a de l'espace, sans concentrations énormes de cons. D'une manière générale, je n'aime pas les engueulades, la mauvaise ambiance. Je préfère le juste milieu..." Un peu comme entre swing renversant et déclamations malicieuses, en somme.
                
                
                    Live is Love, de Thomas Dutronc(Blue Note/Universal). En concert les 19, 20 et 21 novembre au Flow, Paris VIIe.
                
            