
                Sans surprise, Netflix arrive en tête de tous les classements de cette étude sur les services de vidéo sur abonnement.
                
                    Un récent sondage indiquait que 14 millions de Français utilisent de manière régulière les services de vidéo sur abonnement. On apprend désormais qu'ils sont deux millions à y être "accros", c'est-à-dire qu'ils les utilisent quotidiennement, avec des pics pendant les vacances ou même en fonction du programme de la télé classique.
                
                
                    C'est en tout cas les conclusions d'une étude du cabinet NPA Conseil et de Harris interactive. Lancée en janvier 2018 pour évaluer la consommation quotidienne de SVoD auprès de 2 000 répondants par jour, elle s'est concentrée sur dix plateformes : Canalplay, Amazon prime, FilmoTV, Filmstruck [fermée depuis], Netflix, OCS, GulliMax, SFR Play, Videofuture et TFouMax.
                
                
                    Netflix gagne 10 points en un an
                    L'Américain Netflix arrive évidemment en tête des plateformes sollicitées, tant en nombre d'utilisateurs qu'en nombre de visionnages. Le site n'a cessé de gagner des parts de marché (+10 points en un an).
                
                
                    Amazon, qui était quatrième début 2018, grimpe pour sa part à la deuxième marche du podium en fin d'année, devant OCS, Canalplay et SFR Play. Cette progression s'appuie sur l'augmentation globale des catalogues, avec près de 1.000 titres ajoutés en un an sur les sites, qui proposaient fin 2018 plus de 8 000 programmes, souligne l'étude. "Leur offre est différenciante, avec une place importante réservée à des genres particuliers, des thématiques qu'on ne retrouve pas sur la télévision hertzienne : fantastique, horreur et science-fiction et qui marchent bien", remarque Gilles Pezet, responsable du pôle économie des réseaux et usages numériques chez NPA Conseil.
                
                
                    13 Reasons Why, série la plus vue
                    De plus, les programmes dits "originaux" sont de plus en plus nombreux, et l'audience se concentre sur 50 programmes. Les quatre programmes les plus regardés en SVOD par les Français l'an dernier sont des séries Netflix : 13 Reasons Why (34 millions de vues tous épisodes confondus), La Casa de Papel (31 millions), Orange is the new black (19 millions), Riverdale (18 millions), en cinquième place, The Walking dead (13 millions) était diffusé à la fois sur Netflix et OCS.
                
                
                    Autre enseignement : les 15-34 ans représentent 63 % des utilisateurs de SVoD, tandis que les 50 ans et plus ne comptent que pour 16 %, des proportions qui s'inversent pour la télévision. Un utilisateur sur cinq déclare en outre utiliser les codes de quelqu'un d'autre.
                
            