
                Des nouvelles de l'univers impitoyable d'Hollywood, deux BD sur la vie des autres... Les choix littéraires de L'Express
                
                    Trajectoire
                    Par Richard Russo. Trad. de l'anglais (États-Unis) par Jean Esch. Quai Voltaire, 304 p., 21,80 €.
                
                
                    La note de L'Express : 17/20
                
                
                    Ce livre pourrait ressembler à une master class à l'attention des apprentis écrivains... A travers les quatre nouvelles de Trajectoire, Richard Russo livre en effet une formidable leçon d'écriture, ou comment faire son miel de ses expériences multiples. Ainsi des moeurs du monde universitaire et de l'univers impitoyable d'Hollywood, merveilleusement reproduits ici par cet ancien professeur de littérature devenu scénariste pour le réalisateur Robert Benton (L'Heure magique, Un homme presque parfait). L'homme a dû aussi aller un jour à Venise, à en croire la savoureuse description, dans Voix, de tribulations sur les ponts de la Sérénissime.
                
                
                    Quant au reste, le Maine, la récession, la middle class vieillissante, la couverture santé qui ne couvre plus rien, le désenchantement, les fratries discordantes, l'homme a déjà démontré avec éclat, entre Le Déclin de l'empire Whiting (prix Pulitzer 2002) et A malin malin et demi (grand prix de littérature américaine 2017), sa capacité de composer des rhapsodies pour coeurs écorchés. Des rhapsodies jamais larmoyantes car, même cabossés, ses personnages font montre d'un élégant détachement et d'un sens certain de l'autodérision. La dernière nouvelle de ce recueil, Milton et Marcus, est à cet égard exemplaire : Ryan, romancier scénariste fauché, est appelé par William Nohan, une légende d'Hollywood, pour poursuivre un scénario amorcé dix ans plus tôt. Evidemment, rien ne se passe comme prévu entre William, sous les traits duquel on reconnaît facilement Robert Redford, le producteur, qui avale les caprices de ce dernier, et le scénariste, à deux doigts de se faire arnaquer. Magique. M. P.
                
                
                    Une vie comme un été
                    Par Thomas von Steinaecker et Barbara Yelin. Delcourt, 76 p., 15,95 €.
                
                
                    La note de L'Express : 17/20
                
                
                    Finalement, il n'est pas si fréquent qu'un récit et un dessin aient chacun une vie propre et s'allient pour nourrir un récit commun. Comme si 1 + 1 était égal à 3. La BD Une vie comme un été, signée des Allemands Thomas von Steinaecker (stylo) et Barbara Yelin (crayon), avance ainsi pour raconter le parcours de Gerda, astrophysicienne de talent qui finit par comprendre que "dans certaines circonstances, même sur la terre, la force d'attraction pouvait se changer en apesanteur". Ainsi parle-t-elle de l'amour alors que son métier la confronte à l'infini.
                
                
                    Cet album magnifique et impressionniste, au trait jeté sur le papier comme une esquisse, et travaillé à l'aquarelle, impose son double tempo : un scénario en allers et retours parfois presque confondus (Gerda est en maison de retraite et se souvient), un dessin pleine page, sans cadre, ou, au contraire, précisément mis en cases. Ces deux tempos s'accordent parfois, s'opposent à d'autres moments. Le lecteur est ainsi plongé dans la grande et la petite histoire, celle de Gerda et celle de l'Univers. "Quand on y sera, mes 85 ans (arrondis) feront à peu près zéro virgule zéro zéro zéro zéro zéro zéro deux pour cent de l'existence totale de la Terre... Zéro virgule zéro zéro zéro zéro zéro zéro sept pour cent de celle de l'Univers."
                
                
                    Gerda n'est sans doute que poussière, comme tout le monde, et pourtant sa vie est d'importance, comme tout le monde. Cet album, aussi léger qu'une plume, aussi profond qu'un océan, ne s'appesantit jamais et déroule ses 76 pages (eh oui, pas plus) pour dire l'essentiel. C'est un tour de force que d'arriver à être si émouvant avec si peu. Façon de dire en chuchotant que l'imaginaire peut ainsi trouver refuge dans les étoiles et sous le tapis, dans les trous noirs et sur le banc d'un jardin en automne. E. L.
                
                
                    Malaterre
                    Par Pierre-Henry Gomont. Dargaud, 192 p., 24 €.
                
                
                    La note de L'Express : 18/20
                
                
                    On pourrait dire que c'est un livre sur l'Afrique. Ou sur l'alcool. Ou sur l'enfance. Ou sur la folie. Peu importe, Malaterre est avant tout un grand livre, qui a la puissance des souvenirs autobiographiques trop longtemps contenus jaillissant soudain en gerbes rageuses sur la page. On a écrit "livre" plutôt que bande dessinée, tant c'est l'écriture fluide et juste qui frappe dès les premières lignes. Mais les dessins expressifs, qui rappellent par moments Christophe Blain (Quai d'Orsay), sont largement à la hauteur et servent admirablement ces textes.
                
                
                    L'Afrique, donc. Pas celle, un peu enfantine, du Congo de Tintin, mais celle des "expat'", ces aventuriers qui rêvent de faire fortune dans le commerce du bois. Gabriel Lesaffre est de ceux-là, avec toute la panoplie : Jeep, folie des grandeurs et comptabilité branlante. L'alcool, ensuite. Notre "héros" ne se déplace que dans un nuage incandescent de cigarette (vraie trouvaille graphique) et de vapeurs de rosé. Un cocktail hautement inflammable dans la brousse africaine. L'enfance, aussi. Ce père n'a rien trouvé de mieux que d'emmener avec lui ses deux aînés, deux adolescents livrés à eux-mêmes sur ce continent où la jeunesse n'est qu'une longue aventure. Et c'est l'une des forces de Malaterre que de proposer douloureusement les deux points de vue, celui des adultes et celui des enfants. La folie, enfin. Alcoolique, violent, manipulateur, détruisant tous ceux qu'il approche, enfants compris, Gabriel Lesaffre sombre au coeur des ténèbres. Rideau.
                
                
                    Avant d'être auteur de bande dessinée, Pierre-Henry Gomont a été sociologue. Un sociologue qui écrit si bien, c'est déjà rare. Mais un sociologue qui dessine d'une façon si expressive, c'est sans doute unique. Depuis dix ans, la mode un peu exaspérante des "romans graphiques" a produit du bon et du mauvais. Dans son genre, Malaterre est un chef-d'oeuvre. J. D.
                
                
                    Happycratie : comment l'industrie du bonheur a pris le contrôle de nos vies
                    Par Edgar Cabanas et Eva Illouz. Premier Parallèle, 260 p., 21 €.
                
                
                    La note de L'Express : 18/20
                
                
                    Certains la connaissent pour l'excellent Pourquoi l'amour fait mal, un essai de sociologie qui raconte comment le capitalisme moderne a profondément transformé notre façon de vivre les relations amoureuses. Accompagnée cette fois du docteur en psychologie Edgar Cabanas, la chercheuse franco-israélienne Eva Illouz revient avec un ouvrage qui analyse les soubassements idéologiques de ce qu'elle appelle la "tyrannie du bonheur".
                
                
                    Développée aux Etats-Unis sous l'impulsion d'adeptes de la psychologie positive, parée bientôt des habits sérieux de la scientificité et de l'objectivité, cette pseudoscience a fait florès en parvenant à présenter le bonheur comme une notion objective, universelle, susceptible d'être mesurée, maximisée et élargie au marché international. A la portée de tous, la charge du bonheur pèse désormais sur les seules épaules de l'individu, sommé d'apprendre à contrôler ses émotions négatives, à faire preuve de toujours plus de positivité, d'adaptabilité et de flexibilité.
                
                
                    "Soyez positif ! Apprenez à être heureux !" hurle la très lucrative industrie du bonheur à ceux qui subissent de plein fouet les conséquences de l'inégalité sociale, de l'instabilité économique croissante et de la fragilisation grimpante de conditions de vie. Et si la grande place accordée au bonheur servait d'écran de fumée pour mieux dissimuler les importantes déficiences structurelles du système politico-économique ?
                
                
                    Massivement étendus au secteur de l'entreprise, du management, et des lieux de gouvernance, les outils de la science du bonheur ont l'avantage de déplacer les faiblesses et les contradictions de nos sociétés capitalistes sur le seul terrain de la psychologie et de la responsabilité personnelle. Cette vision réductionniste - et pour le moins cynique - contribue, à terme, à éloigner les citoyens de la sphère publique en les poussant à abandonner l'idée d'un changement collectif. Il y aurait donc un péril démocratique dans cette idéologie profondément conservatrice. Transversal et documenté, l'ouvrage d'Edgar Cabanas et Eva Illouz fournit une grille d'analyse passionnante des sociétés occidentales contemporaines. Une lecture terrifiante et indispensable. E. Le.
                
            