
                Pour le réalisateur américain, il s'agit d'une "erreur d'arbitrage". Que reproche-t-on au "meilleur film" des Oscars 2019 ?
                
                    Le "meilleur film" ne l'est pas pour tout le monde. Sacré ce dimanche par l'académie des Oscars, Green Book de Peter Farrelly, avec Viggo Mortensen et Mahershala Ali, ne fait pas l'unanimité. "Pire vainqueur depuis Crash" en 2006 pour le Los Angeles Times, "indéfendable" pour le Daily Beast... La presse est divisée, mais elle n'est pas la seule. La victoire du long-métrage, qui raconte l'histoire vraie de l'amitié d'un pianiste noir et de son chauffeur blanc en pleine ségrégation, a aussi provoqué la colère du réalisateur Spike Lee.
                
                
                    Nommé dans la catégorie meilleur film et meilleur réalisateur avec BlackKlansman, Spike Lee, finalement récompensé pour le scénario, a mal accueilli la victoire de Green Book, selon la presse américaine. Une fois l'annonce faite, le réalisateur a été vu en train d'agiter les bras avec agacement avant de quitter son siège, rapporte l'hebdomadaire Variety. Il a ensuite été prié d'aller se rasseoir après la fin des discours de l'équipe du film. Invité plus tard par les journalistes à s'expliquer sur sa réaction, le réalisateur de Do the right thing a répondu en souriant qu'il se serait cru "au Madison Square Garden [une enceinte sportive new-yorkaise] devant une erreur d'arbitrage".
                
                
                    Un film de "sauveur blanc" ?
                    Qu'a fait Green Book pour mériter ça ? Des membres de l'équipe du film ont d'abord essuyé des polémiques embarrassantes Le scénariste Nick Vallelonga s'est excusé pour un tweet islamophobe datant de 2015 dans lequel il affirmait, à tort, que des musulmans s'étaient réjouis près de New York lors des attentats du 11 septembre 2001. Le réalisateur Peter Farrelly avait, lui, été contraint de faire son mea culpa lorsque des médias avaient retrouvé des interviews de 1998 faisant état de son habitude d'exhiber son sexe pour, selon lui, faire des "farces".
                
                
                    Viggo Mortensen, qui incarne le chauffeur Tony Lip, a enfin choqué en prononçant le "n-word", à savoir le mot nègre, lors d'une séance de questions-réponses après le film, rappelle BuzzFeed News.
                
                
                    La raison de l'aigreur de Spike Lee est cependant sans doute plus à chercher dans le contenu du film lui-même. Un reproche colle en effet à la peau de Green Book : celui d'être une histoire de "sauveur blanc", autrement dit un film où l'émancipation d'un personnage non-blanc se fait grâce à l'aide d'un blanc.
                
                
                    Un cliché qui, selon les critiques, vise à satisfaire un public lui-même blanc, qui préfère voir un personnage blanc venir en aide à un personnage non-blanc plutôt que de voir celui-ci réussir par lui-même. Qui veut croire qu'il n'a rien à voir avec les personnes racistes les plus bas-du-front, et préfère penser les préjugés comme une incompréhension surmontable par la rencontre entre les êtres, plutôt que comme un système établi et maintenu par une partie de la population aux dépens d'une autre. "Green Book réduit le racisme et l'intolérance a un problème facilement réglable, en ignorant les réalités brutales d'aujourd'hui et d'hier", écrit à ce sujet le Daily Beast.
                
                
                    Une analyse traduite avec humour dans un sketch diffusé la semaine dernière dans le late-show de Seth Meyers. "White Savior" ("sauveur blanc") accumule (volontairement) tous les clichés "que les blancs adorent dans les films sur le racisme" : un blanc qui défend une femme noire victime de discrimination dans un bar, ladite femme qui devient finalement amie avec un blanc raciste, ou encore un blanc qui dit "comprendre le racisme" parce qu'on s'est, une fois, moqué de lui à l'école.
                
                
                    Juste ou exagéré ? La famille de Don Shirley, le pianiste noir, a en tout cas vu dans Green Book, co-écrit par le fils du vrai Tony Lip, une "nouvelle représentation de la vision qu'un homme blanc a de la vie d'un noir". L'académie des Oscars, qui a elle-même traversé une polémique sur son manque de diversité - laquelle a progressé cette année, de l'aveu même de Spike Lee - n'en a eu cure et a fait son choix. Forcément impopulaire.
                
            