
                Uchronie gilets jaunes, fable à la page, balade littéraire, prise (syndrome) d'otages ... Les choix littéraires de L'Express.
                
                    État de nature
                    Par Jean-Baptiste de Froment. Aux forges de Vulcain, 264 p., 18 €.
                
                
                    La note de L'Express : 15/20
                
                
                    Flair, prescience, expérience ? Ce premier roman de Jean-Baptiste de Froment, haut fonctionnaire de 41 ans, élu LR et ancien conseiller à l'éducation de Nicolas Sarkozy, entre singulièrement (voire drôlement) en résonance avec la crise des gilets jaunes. Fable politique aux allures d'uchronie, située en 2019, son livre plonge en effet le pays dans une situation chaotique où s'opposent technocrates cyniques et citoyens exaspérés, vieux conservateurs et jeunes idéalistes, élites parisiennes et provinciaux à la peine. Tels les habitants de la Douvre intérieure, territoire fictif de la France profonde, oublié de tous, miné par le chômage, la morosité, l'apathie. Lorsqu'une fringante préfète, Barbara Vauvert, y est nommée, miracle ! Sa beauté, son charisme, son implication de tous les instants réjouissent ses administrés. "Une trentenaire pour réveiller le département", s'enthousiasme la presse locale.
                
                
                    Ce n'est pas du tout du goût de celui qui tire les ficelles du pouvoir à Paris : Claude, la soixantaine, ministre tout-puissant, mais éternel homme de l'ombre. Mal lui en prend de limoger la populaire préfète pour mieux convoiter la présidence de la République. Les Douvriens ne l'entendent pas de cette oreille, la révolte gronde. Elle va éclater et se répandre... D'une actualité saisissante, Etat de nature fait la peau aux usages politiques périmés tout en restant dans une veine éminemment romanesque. Presque tragi-comique, comme en témoignent ses libertés narratives. Avec des seconds rôles également forts en gueule, entre le jeune philosophe-agronome qui préconise un "retour à la nature" en mode ultraconnecté et le conseiller en communication totalement versatile, Jean-Baptiste de Froment divertit autant qu'il dénonce. Ce normalien et agrégé de philosophie s'invite en littérature avec armes et bagages. D. P.
                
                
                    Le Mangeur de livres
                    Par Stéphane Malandrin. Seuil, 192 p., 17 €.
                
                
                    La note de L'Express : 15/20
                
                
                    Stéphane Malandrin aime les trucs étranges, biscornus, échevelés ou incongrus. Habiter en Belgique, pour un Français, faut croire que ça contamine, que ça fait voir la vie en Magritte. Ce qui mène à un tas de choses : au scénario, au conte pour enfants et à la coréalisation avec le frangin Guillaume de films tels Où est la main de l'homme sans tête ? et Je suis mort, mais j'ai des amis. Des titres à faire saliver un psychanalyste.
                
                
                    Justement, il y en a un dans la famille, mais il a dû lâcher l'affaire vu la teneur du premier roman de Stéphane Malandrin. Le mangeur de livres bouffe vraiment des bouquins. Des codex, des manuscrits enluminés, des bibliothèques entières, du vélin à s'en péter la panse. La faute à un curé. Pour punir les chenapans Adar et Faustino, il a voulu les forcer à lire à sa place une oeuvre maudite. Une chose en entraînant une autre, le prêtre a clamsé et un Adar affamé a englouti l'opuscule. Le châtiment est sans appel, il lui faut désormais s'empiffrer de livres rares.
                
                
                    Nous sommes au XVe siècle, à Lisbonne, les riches bâfrent des plats raffinés et accaparent le savoir, les gueux incultes mâchonnent des restes. En vertu de quoi, un loqueteux ignare qui se goberge de connaissances précieuses, c'est farce mais ça mérite le bûcher. Tandis que la soldatesque s'énerve, l'ogre sacrilège enfle démesurément. D'un coup, la fable surréaliste s'évade dans le fantastique gargantuesque. Irrésistible, Stéphane Malandrin dépasse allègrement les bornes du roman français contemporain, lorgne autant Rabelais que Cortazar et Borges. Il moque l'Eglise, brocarde les rupins et se coule dans les hardes d'une Lisbonne malodorante, grouillante, tragicomique. Pour finir sur une pointe de mythologie, songeur. Qu'était-ce ? On ne sait plus, mais c'était bon. S. B.
                
                
                    Paris dans les pas de Modiano
                    Par Gilles Schlesser. Parigramme, 160 p., 18,90 €.
                
                
                    La note de L'Express : 18/20
                
                
                    Quelle balade ! Prenez Paris, scrutez-la à la loupe à travers l'oeuvre et la vie de Patrick Modiano, et vous obtenez ce beau livre passionnant, reflétant à merveille "l'immense jeu de piste spatial et temporel", entamé par le Prix Nobel depuis les premiers jours. Comme le résume l'auteur, "la rive gauche est celle du Quai de Conti, de la mère, de l'enfance malmenée, des parents séparés, de la mort de son frère Rudy. La rive droite est celle du père, des années noires de l'Occupation. Les deux rives comportent leur part d'adversité."
                
                
                    "Les souvenirs jaillissent en gerbes d'étincelles." Modiano l'a écrit, le romancier essayiste parisophile Gilles Schlesser le met en musique, quartier par quartier, photos d'archives des années 1950-1960 à l'appui - La Place de l'Etoile, Un pedigree, Dans le café de la jeunesse perdue, Des inconnus, Souvenirs dormants, De si braves garçons, Fleurs de ruine, L'Herbe des nuits... -, mais aussi la presse. Schlesser a tout lu, tout répertorié.
                
                
                    La virée commence au 4e étage du 15, Quai de Conti, où résidèrent également Maurice Sachs et François Vernet, deux modèles pour le futur écrivain. Ecole primaire rue du pont-de-Lodi, un coup d'oeil sur le domicile de Robert Desnos, rue Mazarine, puis on entame la tournée des cafés. Là, Le Condé et La Pergola, témoins invisibles d'une jeunesse perdue, tout comme le cinéma Le Dragon. Ici, le Don Camillo de la rue des Saints-Pères. Les fantômes - d'Audiberti, à l'hôtel Taranne du boulevard Saint-Germain ; de Chester Himes, au Tournon ; ou encore de Violette Nozière, au Palais du café - surgissent, au détour d'une page, d'une rue. On chemine vers Montparnasse, entre Roger la frite et la prison de la Santé. On file sur le Vel' d'Hiv et la Petite Ceinture, puis cap sur le Paris de la collaboration, des Champs-Elysées à la Madeleine, au coeur de l'oeuvre de Modiano, avant de rejoindre Pigalle, le refuge de Patrick à l'aube de sa majorité. Boulevard Ornano et rue de Picpus, on continue d'enquêter sur Dora Bruder. Mais c'est déjà la gare de Lyon. Tout le monde descend ! Juste envie de prendre un billet retour. M.P.
                
                
                    Stockholm 1973
                    Par Daniel Lang, trad. de l'anglais par Julien Besse. Allia, 112 p., 7,50 €.
                
                
                    La note de L'Express : 17/20
                
                
                    Que faisiez-vous le 23 août 1973 ? Birgitta Lundblad, elle, était derrière son comptoir de la Sveriges Kreditbank, située sur l'une des places principales de Stockholm, quand un homme armé d'une mitraillette a fait irruption pour braquer la banque. C'est le début d'une prise d'otages historique, qui durera six jours et sera à l'origine de la fameuse expression "syndrome de Stockholm". Le journaliste américain Daniel Lang en livre un récit clinique, publié en 1974 dans le New Yorker, et enfin traduit en France aujourd'hui. Un récit littéralement stupéfiant.
                
                
                    Jan-Erik Olsson, le braqueur, aidé par un complice, s'enferme rapidement dans la salle des coffres avec 4 otages (3 jeunes femmes et 1 homme). Il réclame 700 000 dollars, avec une puissante voiture pour filer (la police mettra à sa disposition une Mustang ; après tout, nous sommes cinq ans après Bullitt). Toute la Suède retient son souffle devant sa télévision, qui s'est, déjà, transformée en chaîne d'info continue. La situation s'éternise. Une forme d'intimité se crée entre ravisseurs et otages. Ces derniers craignent un assaut de la police, qui pourrait se transformer en bain de sang. Le "syndrome de Stockholm" est né.
                
                
                    On pourrait dire qu'il s'agit d'un drame à la sauce sociale-démocrate scandinave. Les otages ont le droit de téléphoner à leurs familles et même à des journalistes. Et puis il y a cette scène inimaginable : l'une des prisonnières, Kristin Ehnmark, a une longue conversation téléphonique avec Olof Palme, le Premier ministre. Elle est retranscrite par Daniel Lang. "Cher Olof, nos ravisseurs se sont montrés très gentils, laissez-nous partir avec eux, je sais qu'ils nous relâcheront ensuite !" implore la jeune femme. "Non, nous sommes une société régie par des lois, pas par la violence", répond, inflexible, le Premier ministre.
                
                
                    Vu de 2019, on reste stupéfait des moyens rudimentaires dont disposent les policiers : ils n'ont pas vraiment de plans des lieux et sont incapables de glisser un micro ou une caméra dans la pièce où se trouvent les ravisseurs. Alors, ils forent le plafond de la salle des coffres avec des perceuses, la plongent dans l'obscurité et diffusent du gaz. Les braqueurs finissent par se rendre. Non sans s'être auparavant longuement étreints avec leurs otages... J.D.
                
            