
                La chanson, écrite par Dominique A, est le premier extrait de 'En Amont', un album posthume à paraître le 23 novembre.
                
                    A quelques mois du dixième anniversaire de la disparition d'Alain Bashung, le label Barclay a dévoilé jeudi 27 septembre la vidéo d'Immortels, un titre inédit, prélude à la sortie le 23 novembre d'un album posthume du chanteur, disparu le 14 mars 2009.
                
                
                    Le disque s'intitule En Amont et regroupe onze morceaux laissés en chantier lors de l'enregistrement de Bleu Pétrole, en 2008, et retravaillés par la productrice Edith Fambuena, avec laquelle Alain Bashung avait réalisé le chef d'oeuvre Fantaisie Militaire (1998).
                
                
                    Dans Immortels, une chanson écrite et composée par Dominique A, Alain Bashung semble s'adresser depuis outre-tombe : "As-tu pensé parfois / Que rien ne finirait / Et qu'on soit là ou pas / Quand même on y serait / Et toi qui n'est plus là / C'est comme si tu étais / Plus immortel que moi / Mais je te suis de près / Je ne t'ai jamais dit / Mais nous sommes immortels, immortels, immortels". Un texte puissant, porté par une guitare folk, des percussions discrètes et des arrangements cordes élégants qui rappellent Résidents de la République (sur Bleu Pétrole) et le classique La Nuit je Mens.
                
                
                    En 2008, six ans après L'Imprudence, Alain Bashung souhaite rompre avec ses habitudes et demande à une brochette d'auteurs (Dominique A, Miossec, Daniel Darc, Romain Humeau, du groupe Eiffel, Katel, Joseph d'Anvers) de lui adresser des textes sur des musiques existantes. Comme le rappelle Didier Varrod sur France Inter, Dominique A transgresse l'appel en envoyant paroles et musique, faisant savoir à son commanditaire qu'il ne sait pas faire autre chose. Les deux hommes partagent plus qu'une initiale. Tous deux élèvent la musique en majesté, tracent une ligne, insoumise aux modes, avec pour seule règle leur intégrité artistique. Ils semblaient faits pour oeuvrer de concert. On se trompait. "La chanson lui a plu, il l'a enregistrée, mais finalement ne l'a pas retenue sur Bleu Pétrole, déclare Dominique A aux Inrockuptibles en 2009. Il l'a travaillée longtemps." Contacté par L'Express, le musicien, qui sort le 5 octobre un éblouissant nouvel album, La Fragilité, n'a pas souhaité s'exprimer sur Immortels.
                
                
                    La création de Dominique A ne sera pas la seule à être écartée (on ne connaît pas encore les autres titres de En Amont) par Alain Bashung. L'homme en noir décide finalement de collaborer avec Gaëtan Roussel. Le leader de Louise Attaque signe six des musiques de Bleu Pétrole, qu'il coproduit avec le New-yorkais Mark Plati. Les autres compositions sont les oeuvres de Gérard Manset (Comme un lego, Vénus, la reprise Il voyage en solitaire) et d'Arman Méliès (Tant de nuits, textes de Joseph D'Anvers).
                
                
                    Interrogé sur l'absence de la chanson de Dominique A, Alain Bashung répond au Monde : "Le sujet me paraissait très beau. J'ai essayé avec plusieurs musiciens mais je n'ai pas trouvé la solution. Ce n'était pas à la hauteur de l'idée que je pouvais m'en faire. On peut se diriger vers quelqu'un proche de votre sensibilité et ça ne fonctionne pas forcément, ça peut même s'annuler, être convenu parce que trop logique. Il faut presque un pôle opposé."
                
                
                    Dans son livre Ma Vie en morceaux (Flammarion), à paraître le 3 octobre, Dominique Ané (le vrai nom de Dominique A) ouvre les portes de l'intimité de ses chansons. Immortels n'y figure pas. Un sujet trop sensible? La composition appartient pourtant à sa discographie. Elle se trouve sur l'album La Musique, sorti le 6 avril 2009, quelques jours seulement après le décès d'Alain Bashung. "Pour moi, c'était la chanson de Bashung, rappelait-il à l'époque aux Inrockuptibles. Je l'ai reprise à mon compte pour lui donner quand même une existence, mais ça n'a pas été simple. J'évite de penser à lui quand je la chante..." Mort-né, le titre Immortels s'offre une nouvelle vie.
                
            