
                Lydia Guirous, porte-parole LR, signe un réquisitoire contre le féminisme "mainstream".
                
                    Lydia Guirous, porte-parole du parti Les Républicains, s'était attirée un beau maelström de commentaires - tantôt louangeurs, tantôt incendiaires - avec la publication de son premier essai, Allah est grand, la République aussi (JC Lattès) en 2014. Femme de droite et musulmane, donc, cette trentenaire débarquée d'Algérie avec ses parents à l'âge du CP, récidive aujourd'hui sur le registre imprécateur en prenant pour cible le "féminisme mainstream" incarné par la jeune génération de militantes beaucoup trop sensible, selon elle, à la diversité culturelle. Le suicide féministe (Les Editions de l'Observatoire), titre de son dernier ouvrage, est à l'image de son auteure : d'un bloc.
                
                
                    La polémiste éreinte le féminisme à la Caroline de Haas, égaré dans des "combats gadgets" - suppression du "mademoiselle" et autres croisades lexicales -, qui s'abîmerait dans la vindicte anti-hommes et la logorrhée victimaire à l'endroit des femmes. La charge, hélas, n'évite pas l'écueil de la caricature. A lire Lydia Guirous, les suffragettes qu'elle crible de flèches, tout à leurs obsessions du jour, ont oublié de ferrailler pour la défense du droit à l'IVG ou l'égalité salariale. Ce qui n'est objectivement pas le cas. Accuser l'association Osez le féminisme de ne pas prendre position contre les mariages forcés, relève du même parti pris : le GAMS, groupe pour l'Abolition des mutilations sexuelles et des mariages forcés, figure parmi les associations adhérentes de cette coordination. Les coups de griffe très "politicards" à Marlène Schiappa, la secrétaire d'Etat à l'égalité entre les femmes et les hommes, n'étaient guère plus indispensables à la démonstration.
                
                
                    Pourtant, il serait dommage de s'arrêter à ces travers, qui attestent surtout d'un engagement viscéral et de l'envie de secouer les consciences. Car Lydia Guirous mérite d'être écoutée. Non pas seulement lorsqu'elle dénonce le nombre important d'IVG chez les étudiantes, au budget trop serré pour s'offrir une contraception. Aussi - c'est son leitmotiv, son idée fixe, disent ses détracteurs -, quand elle pointe "le déni" de la nouvelle génération de militantes face à la montée de l'islamisme et à la régression qu'il suppose pour le statut des femmes. "Je refuse le féminisme qui s'efface en fonction de la religion, de l'ethnie, de la tradition ou de la culture d'origine", écrit cette universaliste, émule revendiquée d'Elisabeth Badinter.
                
                
                    Une exception d'intolérance
                    Au nom du respect de la diversité culturelle, les féministes "mainstream" permettraient qu'injustice soit faite à des femmes sommées de se voiler et de vivre dans l'ombre de leur époux, contrevenant par là aux grands principes émancipateurs de leurs aînées, estime Lydia Guirous. Il faut un certain courage pour oser prôner ainsi l'exception d'intolérance dans une société de plus en plus sensible aux revendications identitaires et pour laquelle le terme "égalité" a cessé d'être univoque.
                
                
                    L'auteure, qui voit dans l'application très stricte de la laïcité le meilleur rempart contre la poussée islamiste, soulève une dérangeante question de fond : être féministe, est-ce nécessairement adopter la vision occidentale de la femme? Pour Lydia Guirous, la réponse ne fait aucun doute. Pour d'autres, elle est loin d'aller de soi : sous couvert de combattre la férule islamiste, n'est-ce pas, sans vouloir le dire, l'islam et les musulmans que l'on rejette? Ce hiatus est au coeur des polémiques féministes actuelles. Avec la part d'anathèmes qu'on imagine.
                
                
                    "Le suicide féministe", Editions de l'Observatoire, 160 pages.
                
            