
                Le prestigieux prix littéraire a été attribué ce mercredi à Nicolas Mathieu, pour son roman Leurs enfants après eux.
                
                    Le très convoité prix Goncourt a été attribué ce mercredi à Nicolas Mathieu pour son roman Leurs enfants après eux. Il était en concurrence avec trois autres prétendants: David Diop, 52 ans, pour Frère d'âme (Seuil), Paul Greveillac, 37 ans, pour Maîtres et esclaves (Gallimard), et Thomas B. Reverdy, 44 ans, pour L'hiver du mécontentement (Flammarion).
                
                
                    Nicolas Mathieu succède à Eric Vuillard, lauréat du Goncourt l'an dernier. Un Goncourt s'écoule en moyenne à plus de 400 000 exemplaires. Le prix Renaudot 2018 a lui été attribué par Valérie Manteau pour Le Sillon.
                
            