
                Jenifer répond à notre célèbre questionnaire sur le style. Elle évoque son dernier album et son rapport avec la célébrité.
                
                    Avec son huitième album, Nouvelle page, la chanteuse revient à ses premières amours, de la variété à la fois pop et populaire. Au fil des seize ans qui ont passé depuis qu'elle est sortie victorieuse de la première Star Academy, elle a peaufiné son style.
                
                
                    C'est quoi le style Jenifer ?
                
                
                    Si tant est qu'il y en ait un, c'est la sincérité. Dans toutes mes démarches. Et bien entendu dans chacun de mes albums, surtout celui-là qui arrive après une année 2017 compliquée. [Au retour d'un concert, son minivan percute une voiture. L'accident fait deux morts. Traumatisée, elle annule tournée et promotion.] Ce disque a eu un effet thérapeutique. Et s'il agit sur moi, il peut sans doute en aider d'autres. Qu'on aille bien tous ensemble ! J'avais soif de légèreté, même si certaines chansons sont mélancoliques. L'essentiel, c'était ne pas être mécanique, mais ressentir.
                
                
                    Grande admiratrice de France Gall, vous êtes plutôt style Gainsbourg ou Berger ?
                
                
                    Je suis une amoureuse inconditionnelle de Serge Gainsbourg ! Mon père y est pour beaucoup qui avait tous ses vinyles, des posters sur tous les murs, des statuettes en résine sur les meubles... J'ai même tenté de voler l'album Love and the beat, mais il s'en est aperçu. Michel Berger, c'est venu plus tard. Et quand ma maison de disques m'a proposé de reprendre du France Gall, j'ai découvert d'autres morceaux de lui. J'ai adoré et me suis consacrée pleinement à ce projet que j'envisageais comme un hommage. Si j'avais su, je me serais abstenue vu tout ce que je me suis pris dans la tête.
                
                
                    Qu'est-ce qui vous rend hostile ?
                
                
                    La presse à scandale bien sûr, que je ne considère d'ailleurs pas comme de la presse. Je lui rends hommage cela dit, avec la chanson Hey Jen. Quand on me l'a proposée, je me suis emportée. J'ai finalement accepté car leur répondre avec humour me faisait du bien. J'ignore totalement pourquoi j'attise une telle curiosité, à vouloir savoir avec qui je couche ou quel pain j'achète... Peut-être parce qu'on m'a vue grandir depuis toute jeune ? Ce qui est dingue, c'est qu'il y a encore aujourd'hui des paparazzis qui planquent en bas de chez moi ! C'est sans fin.
                
                
                    Vous défendez 1001 causes caritatives. Quel style de marraine êtes-vous ?
                
                
                    Je n'y vois pas de style particulier, mais de la normalité. Dès lors que je suis devenue connue, je trouvais naturel de mettre ma notoriété au service d'associations comme Les Restos du coeur, Les Petits princes, C'est que du bonheur... Jeune, j'ai vécu dans des quartiers très modestes, s'il fallait partager son steak, on partageait. A la maison, il n'y avait pas de tabous et on vivait dans une notion de partage. Et d'amour, bien sûr. Un gosse qui se fait frapper parce qu'il est homo, ça me touche. C'est pourquoi je suis une des marraines du Refuge et que je défends sans cesse la cause LGBT.
                
                
                    Et quel style de maman, alors ?
                
                
                    Plutôt louve, un peu poule... Cool, mais pas trop. J'essaie de faire de mon mieux. Je parle beaucoup avec mes enfants [NDLR : elle a deux fils de 14 et 4 ans]. On entend la voix du plus petit à la fin de Derrière les soleils, qui a été rajoutée par mon équipe sans que je le sache. Une belle surprise.
                
                
                    Un titre s'intitule Comme c'est bon. Quel style de tentation vous attire ?
                
                
                    Il y en a plein ! La nourriture, pour commencer. Je suis une épicurienne. Je suis tentée par l'inconnu aussi, par le dépassement de soi... La tentation, ça peut dévier sur beaucoup de choses. Le tout, c'est de savoir si on va y aller ou pas. Et moi, en général, j'y vais.
                
                
                    Album
                
                
                    Nouvelle page, TF1 Musique
                
                
                    Tournée
                
                
                    A partir du 8 mars
                
            