
                Une tragicomédie danoise, un polar américain, un vrai faux journal italien, un braquage à Hongkong... Nos choix littéraires.
                
                    Les Outrages
                    par Kaspar Colling Nielsen. Trad. du danois par Alex Fouillet. Calmann-Lévy, 414 p., 21,50 €.
                
                
                    La note de L'Express : 18/20
                
                
                    Humour noir, provoc, sexe, errements du mâle occidental, étrillage des écolos chics, tabac et alcool à profusion... Cela vous fait penser à... Kaspar Colling Nielsen, bien sûr, aussi dénommé le "Houellebecq scandinave", dont le troisième roman, Les Outrages, est le premier traduit en France. Yeux bleus de husky, cheveux courts, collier de barbe taillée, carrure de Viking, l'écrivain de Copenhague n'a pas vraiment le physique de son grand frère français, mais il en a la verve et la force narrative. Acclamé par la critique danoise dès son premier roman, publié en 2010, l'auteur de 44 ans est aussi radical que le fut son héros Stig dans sa jeunesse punk.
                
                
                    Mais ce dernier, désormais galeriste, s'est embourgeoisé, à sa façon, cynique, du genre à tirer profit d'artistes qu'il éreinte allègrement. Quant à sa femme, Elisabeth, neurologue réputée, elle ne rêve que de quitter Copenhague, de plus en plus militarisée, avec ses ghettos de réfugiés et de musulmans. Justement, elle est approchée par une unité de recherche créée par un milliardaire sur l'île de Lolland. Malgré les réticences de Stig, le couple s'installe sur l'île avec sa fille, anorexique depuis son adolescence. Un cocon de luxe que cette île de Lolland, où l'on vit comme il y a cent ans, loin des fureurs du monde - les musulmans et immigrés sont déportés vers un bout de territoire du Mozambique acheté par l'Etat danois.
                
                
                    C'est raconté sans pathos et sans affect, tout comme les scènes de sexe d'un peintre en vue avec une jeune attardée. Du grand art... Et puis il y a les paraboles enchantées, saynètes et dialogues hilarants entre Jack le malamute et Wilhelm la pie, les deux meilleurs amis du monde, dotés d'intelligence et presque plus sages que les hommes. Une ménagerie à laquelle s'ajoutera, à la toute fin de l'histoire, Felix le singe, qui, comme les autres, se sert des verres de vin et tapote son clavier d'ordinateur.
                
                
                    Des animaux aux prénoms humains, des humains qui se conduisent comme des bêtes sauvages, des drones et des robots bons à tout faire, des programmes de prolongation de vie, une technologie galopante et discriminatoire... Avec cette tragicomédie, Kaspar Colling Nielsen joue sur tous les tableaux : surréaliste, moraliste, naturaliste, philosophique, sociologique, scientifique, artistique... On reste baba devant une telle richesse, une si belle imagination et un tel degré d'intelligence ! Artificielle ou pas. M.P.
                
                
                    Trouver l'enfant
                    par Rene Denfeld. Trad. de l'anglais (Etats-Unis) par Pierre Bondil. Rivages, 365 p., 21,80 €.
                
                
                    La note de L'Express : 15/20
                
                
                    On ouvre ce polar avec la crainte de l'avoir déjà lu mille fois. Il y a trois ans, Madison a disparu lors d'une balade en forêt avec ses parents. Police alertée, battues organisées, elle reste introuvable. Dans un dernier élan d'espoir, les parents font appel à une spécialiste de ce genre d'affaires. Voilà pour le résumé, semblable à ceux que le monde des romans policiers produit à un rythme de métronome.
                
                
                    Trouver l'enfant mérite pourtant qu'on s'y attarde. Pour son héroïne, Naomi, surnommée "la femme qui cherche les enfants". Son histoire, dévoilée par bribes, la pare d'une fragilité qui la rend définitivement attachante. Pour la construction habile du texte, qui sème le doute et crée le mystère. Dans ce second roman écrit par la journaliste américaine Rene Denfeld, il est question de contes de fées, de passé, de présent, d'un mystérieux "Mr. B", d'une "fille de la neige". Qui sont-ils ? Qu'est-ce qui est d'aujourd'hui ou d'hier ? Réel ou imaginaire ?
                
                
                    Les fils s'entremêlent, le lecteur cherche à comprendre, il se laisse porter. Pour son décor, enfin, l'Oregon, sa neige, ses trappeurs et ses chercheurs d'or, ses kilomètres de forêt où personne ne va jamais. L'air de rien, Rene Denfeld offre une évocation toute en nuances des violences infligées aux enfants, de ce qu'elles produisent des années plus tard, des origines du mal mais aussi de l'espoir et de la résilience que certains portent en eux. Seul regret, l'héroïne mène l'enquête sur une autre disparition d'enfant, une affaire trop vite traitée, trop vite résolue, alors qu'elle aurait pu donner lieu à un roman en soi. Car - et c'est la seconde bonne surprise - Trouver l'enfant est le début d'une série. On ne peut qu'espérer que les prochains récits présenteront la même originalité que celui-ci. A.L.
                
                
                    Antonia. Journal 1965-1966
                    par Gabriella Zalapi. Zoé, 112 p., 12,50 €.
                
                
                    La note de L'Express : 15/20
                
                
                    "Je négocie, je négocie, je négocie avec mon envie de tout détruire, mais serais-je capable de bâtir quelque chose ?" Femme au foyer née à Palerme dans la haute aristocratie italienne, Antonia étouffe dans l'épais corset d'un milieu étriqué qu'elle déteste. Mariée à 19 ans à un homme qui la méprise, mère d'un petit garçon qu'elle se dit incapable d'aimer, la jeune femme se débat avec sa "camisole de force de la perfect house wife" dans ce vrai-faux journal imaginé par l'artiste anglo-italo-suisse Gabriella Zalapi. "Le temps qui passe ressemble à du mercure", écrit-elle avec le tranchant et l'énergie du désespoir qui fait le sel de ce livre triste et charmant.
                
                
                    Démissionnaire de sa propre vie, Antonia s'enfonce dans sa "solitude-cachot", celle qui "glace la moelle épinière, délave le monde et le transforme en une misérable tricherie". Seules fenêtres dans son existence plate et plombée d'ennui : l'écriture de son journal, commencé le 21 février 1965 et composé dans une langue simple et piquante. Mais aussi l'exploration d'une série de boîtes de souvenirs et d'archives personnelles léguées à son décès par sa grand-mère Nonna. Se réfugiant dans ce chantier de papier au grand dam de son époux, elle se nourrit de photographies, de lettres et de carnets dont surgit l'histoire fragmentée d'une famille cosmopolite et désargentée, bringuebalée à travers l'Europe au gré des soubresauts du XXe siècle.
                
                
                    Récit intime et très vivant, Antonia brosse le touchant portrait d'une femme paralysée qui implose : "Les autres confirment le monde à coups de talons. A coups de poignées de main. A coups d'enjambées confiantes. A coups de sourires efficaces. Moi, j'hésite. Je danse d'un pied sur l'autre, sans m'arrêter. Je doute, confuse, incapable de donner des explications claires, des réponses rationnelles. Je m'empêtre dans mon vocabulaire Je m'arrête soudain, à la recherche d'un mot, celui qui m'échappe." E.Le.
                
                
                    Bacchantes
                    par Céline Minard. Rivages, 110 p., 13,50 €
                
                
                    La note de L'Express : 16/20
                
                
                    Elle écrit serré, sans boursouflure. Court et dense, un peu comme Amélie Nothomb, la psychologie en moins, l'action en plus, mais avec la même façon, un rien désinvolte, de laisser son lecteur frustré. Oui, frustré de ne pas vivre plus longtemps avec ces emballants héros de papier, comme, ici, dans cette variation impeccable et ludique du roman noir, version braquage. De l'anticipation postapocalyptique (Le Dernier Monde, 2007) au journal de survie spirituel (Le Grand Jeu, 2016), en passant par le western (Faillir être flingué, 2013), Céline Minard, véritable Fregoli en jupon, n'en est pas à son premier tour de passe-passe.
                
                
                    Alors va pour le braquage, jouissif, d'une cave construite dans d'anciens bunkers de l'armée britannique dominant la baie de Hongkong. Pas de billets de banque, mais des crus prestigieux, confiés par des collectionneurs du monde entier, le tout estimé à près de 350 millions de dollars et hautement sécurisé selon son gardien de luxe, l'ancien diplomate sud-africain Ethan Coetzer. Reste que trois amazones l'ont investi malgré les dizaines de caméras de surveillance et le système de sécurité "infaillible", alors qu'un typhon est annoncé dans moins de quinze heures et que débarquent les télévisions du monde entier, averties par un tweet... Qui sont-elles et que veulent-elles ? Ethan Coetzer est aux abois. Appelés à la rescousse, les négociateurs de crise patinent.
                
                
                    Bizzie la Clown, Silly la Brune et Jelena la Bombe, escarpins de rigueur et explosifs au bout des ongles, s'en donnent à coeur joie, lampant à qui mieux mieux un romanée-conti de 1969 ou un chambolle-musigny, quand elles ne jouent pas aux quilles avec les divines bouteilles. Leur première revendication ? Un nécessaire de maquillage, crème cellulaire, poudre lumière glacée, eye-liner, faux cils..., qui donne lieu à cet échange entre Marwan, le négociateur, et Jackie, la cheffe de la brigade d'intervention : "Accédons à la requête la plus simple - Le make-up ? Vous plaisantez ? - C'est un premier pas. [...] Si un forcené me demande l'heure, je la lui donne. Ça crée une relation. C'est ce dont nous avons besoin." Tous les canons du genre sont respectés dans ce court-métrage aux parfums d'Ocean's 8, des Veuves et de 24 Heures chrono. Gouleyant ! M.P.
                
            