
                La Cinémathèque rend hommage au maître du western spaghetti, génie longtemps méprisé, aujourd'hui enfin reconnu.
                
                    Citons-en seulement trois. Le Bon, la brute et le truand, Il était une fois dans l'Ouest, Il était une fois en Amérique. Trois chefs-d'oeuvre. Les autres, dont Pour une poignée de dollars ou Il était une fois... la révolution, ne sont pas mal non plus. Et pourtant, pas une palme d'or, pas un lion d'or, même pas une nomination aux Oscars. Sergio Leone, réalisateur de tous ces films, ne s'en est jamais plaint. Ça lui passait même au-dessus du poncho. Son trophée des trophées, c'était une photo dédicacée de John Ford, le pape du western, encadrée et accrochée fièrement sur le mur de son bureau : "A Sergio Leoni. Avec toute mon admiration." Leoni, oui. Leone au pluriel, en italien. Le cinéaste romain a pris cela comme un compliment. Adoubé par son maître, lui, l'amoureux du cinéma si longtemps traité de "vautour" et d'autres noms d'oiseau par une critique dont une minorité ne cessa de se pincer le nez qu'à partir d'Il était une fois dans l'Ouest (1968).
                
                
                    "Parce que je le défendais, j'étais considéré comme un clown", se souvient Noël Simsolo, ami du metteur en scène et auteur de Conversation avec Sergio Leone, dont des extraits figurent dans l'exposition à la Cinémathèque française, Il était une fois Sergio Leone*. De l'encre a coulé sur les films et il y a bien longtemps que plus personne ne vomit sur ce génie, mais il est bon de rappeler l'importance capitale du bonhomme, sans qui Clint Eastwood, Quentin Tarantino, John Woo ou même, plus près de chez nous, Jean-Pierre Jeunet et d'autres ne seraient pas ce qu'ils sont.
                
                
                    Sans qui, non plus, des superproductions comme Ben-Hur ne seraient pas si "super", justement. Dans les années 1950-1960, Leone est assistant sur les gros péplums américains qui se tournent en Italie. Ses qualités techniques sont telles que les studios se l'arrachent. Echantillon représentatif de son savoir-faire : la fameuse course de chars de Ben-Hur, pour laquelle il invente une sorte de luge pour y poser la caméra et filmer les chevaux en contre-plongée.
                
                
                    De telles idées, il en a à la pelle. De la même manière qu'il a le cinéma dans le sang depuis sa naissance, en 1929. Normal, il coulait déjà dans les veines de son père, Roberto Roberti, réalisateur vedette du muet transalpin, et de sa mère, l'actrice Bice Waleran, héroïne de La Vampire indienne (1913), premier western italien jamais réalisé et signé Roberti. Les chats ne font pas des chiens.
                
                
                    "Gamin, Leone passait son temps à jouer au pied d'un escalier au bout de sa rue, dans le Trastevere, un quartier assez pauvre de Rome. C'était déjà un conteur exceptionnel, dit le commissaire de l'exposition, Gian Luca Farinelli, co-auteur, avec Christophe Frayling, de La Révolution Sergio Leone (La Table ronde/La Cinémathèque française)." "Pour moi, le cinéma est imagination", dira d'ailleurs Leone, peu friand du néoréalisme qui prévaut à la fin de la Seconde Guerre mondiale. Il a pourtant été l'assistant de Vittorio De Sica sur Le Voleur de bicyclette (1948).
                
                
                    Qu'importe ! Ses films de chevet sont La Chevauchée fantastique, de John Ford, et, plus tard, Rio Bravo, de Howard Hawks. Il ne jure que par l'Amérique et ses grands espaces. Et quand il découvre Le Garde du corps (Yojimbo), d'Akira Kurosawa, sorti en 1961, il y voit avant tout une adaptation du roman de Dashiell Hammett Moisson rouge. Dont il s'inspire à son tour avec Pour une poignée de dollars (1964). Critique désastreuse, succès public monstrueux.
                
                
                    Les bases léoniennes sont posées. Des gros plans sur des visages taciturnes à la musique d'Ennio Morricone, avec qui il était à l'école. "La modernité du cinéma de Leone passe par de grandes contradictions, analyse Gian Luca Farinelli. Ses films nourrissent un imaginaire contemporain tout en étant proches du cinéma muet, en privilégiant l'image et la musique. Il va ouvrir les portes du Far West au réalisme. Avant, on nettoyait tout. Avec lui, les acteurs sont poussiéreux. Il avait même une machine pour les recouvrir de poussière !"
                
                
                    Il y a surtout, derrière la dérision, un désenchantement profond. Leone, marqué par la ruine de son père, qui ne se releva pas de l'avènement du parlant et de l'arrivée du fascisme - "Une connerie qu'on a prise au sérieux", disait Leone. "Sergio avait de grands moments de tristesse et de solitude", se souvient Noël Simsolo. Il laissera éclater cette noirceur et ces désillusions dans Il était une fois en Amérique (1984), qu'il mit quatorze ans à monter.
                
                
                    Unanimement salué, ce monument permet au cinéaste d'envisager un film encore plus gigantesque, l'adaptation des 900 jours de Leningrad, de Harrison Salisbury, sur le siège de la ville par la Wehrmacht de 1941 à 1944. Il mourra avant, à 60 ans, alors qu'il regardait avec sa femme, Carla, un film de Robert Wise, Je veux vivre ! Du grand art jusque dans l'ironie du sort.
                
                
                    Les rejetons français de Sergio Leone
                    Emmanuelle Bercot, réalisatrice (La Tête haute)
                
                
                    "Le Bon, la brute et le truand est, pour moi, un film fondateur. Je l'ai découvert à 7 ans. Pour la première fois, je repérais une grammaire du cinéma, je prenais conscience de la mise en scène, avec ces gros plans si beaux qui alternaient avec les paysages, et puis ces longues plages de silence, ponctuées par la musique de Morricone. Je suis sûre que cela m'a poursuivie inconsciemment. Je me souviens que, dans mes premiers courts-métrages, j'étais obsédée par l'idée d'enchaîner les très gros plans avec d'autres, plus larges. On est fait des films qu'on a vus et adorés. C'est inévitable."
                
                
                    Jean-Pierre Jeunet, réalisateur (Le Fabuleux Destin d'Amélie Poulain)
                
                
                    "J'ai vu Il était une fois dans l'Ouest, vers l'âge de 12 ans, je n'ai pas pu parler pendant trois jours. Le plan-séquence de Claudia Cardinale à la gare m'a convaincu de faire du cinéma. J'ai même tenté de le refaire à l'envers dans Un long dimanche de fiançailles, avec Marion Cotillard. Nombre de mes plans s'inspirent de Leone. La caméra au ras du plancher sur les chaussures du boucher qui s'apprête à tuer la grand-mère dans Delicatessen, ce sont les bottes d'Eastwood dans Le Bon, la brute et le truand. Le couinement du matelas et l'enchaînement de sons dans le même Delicatessen, c'est l'ouverture d'Il était une fois dans l'Ouest."
                
                
                    Olivier Marchal, réalisateur (Carbone)
                
                
                    "J'avais 10 ans quand j'ai découvert Il était une fois dans l'Ouest. La claque ! Leone nous a fait prendre conscience de l'importance de la musique par rapport aux images. C'est aussi un cinéma sur l'amitié, sur la fatalité des destins. Dans le genre, Il était une fois en Amérique est un sommet. Quand on aime le cinéma, on ne peut pas ne pas aimer Leone."
                
                
                    * Exposition : Il était une fois Sergio Leone. Du 10 octobre au 27 janvier 2019. A la Cinémathèque française, Paris (XIIe).
                
                
                    Catalogue : La Révolution Sergio Leone, ouvrage collectif codirigé par Gian Luca Farinelli et Christopher Frayling (Ed. de la Table ronde/La Cinémathèque française, 512 p., 26,50 €).
                
            