
                C'est la plus iconoclastes des jurés Goncourt, entrée à l'Académie en 2016: Virginie Despentes a répondu aux questions d'Aurélie Jacques - et ses désormais collègues aussi.
                
                    En 2016, c'était la surprise du chef, chez Drouant: la cooptation par les jurés du Goncourt de la remplaçante du partant Régis Debray, Virginie Despentes, rebelle de la littérature française et inattendue au sein de cette (plus si) vénérable assemblée. Elle s'y est faite, ses nouveaux collègues aussi, au point qu'ils n'en disent plus que du bien, ou presque. Et c'est réciproque, comme a pu le constater Aurélie Jacques, qui a dressé un long portrait de l'auteure, notamment, de Baise-moi et Vernon Subutex. Elle en parle.
                
            