
                Des souvenirs d'un ex-fan des sixties, un tragérie africaine, un écrivain à la dérive... Les choix de l'Express.
                
                    Munkey Diaries
                    Par Jane Birkin. Fayard, 352 p., 22,50 euros
                
                
                    La note de L'Express : 16/20
                
                
                    Disons-le d'emblée : les souvenirs de Jane Birkin n'ont rien à voir avec ces ouvrages bâclés dans lesquels des stars du show-biz compilent vaguement trois anecdotes et deux pensées sur le monde comme il va. C'est un "vrai" livre, plus exactement une sélection des pages du Journal intime que la chanteuse a tenu depuis l'âge de onze ans sur des petits cahiers. Sa spontanéité bien connue en fait tout le sel. On croyait tout savoir du couple mythique Birkin-Gainsbourg ; on découvre ici l'envers du décor. Pour le meilleur et pour le pire.
                
                
                    Première surprise, Jane Birkin est issue d'un milieu londonien plus huppé encore qu'on ne l'imaginait : sa mère, comédienne, fraye en permanence avec le grand dramaturge Noël Coward ; son frère est l'assistant de Stanley Kubrick ; sa marraine est la fille de Winston Churchill. Enfant, elle oscille entre pensées graves sur Dieu et interrogations moins métaphysiques sur la taille de sa poitrine. Puis c'est la plongée dans le Swinging London, le tournage de Blow up et le mariage avec John Barry, le compositeur du générique d'Amicalement vôtre. On imaginait une existence échevelée. Sauf que John est plutôt du genre "un somnifère et au lit". "J'en ai marre de me sentir sexy, mais de me sentir sexy toute seule", gémit Jane dans son Journal...
                
                
                    Heureusement, Serge vint. Commence alors une vie de famille plutôt heureuse, avec vacances à Deauville ou à Venise en compagnie de Kate et de Charlotte. A l'heure où la moindre vedette de la télé-réalité parade dans une vulgaire villa hollywoodienne, il y a quelque chose de rafraîchissant à voir ces deux immenses stars rouler en Volkswagen et louer de petites maisons en Bretagne. Certes, Serge, "assez dégénéré et pur", ne prend un bain que tous les trois mois et force de plus en plus sur le Ricard. Birkin ne cache rien, ni de leurs disputes, parfois violentes, ni de sa tentative de suicide dans la Seine. La traversée avec Serge durera douze années, mais Jane ne vaincra pas ses maléfices.
                
                
                    Au fond, même si Birkin fait parfois la fête avec Mick Jagger et Polanski, ces Munkey Diaries dessinent une trajectoire dans laquelle beaucoup de femmes pourront se reconnaître : le poids des convenances familiales, un mariage trop jeune, un époux étouffant, l'émancipation salutaire, etc. Jane se souvient des jours heureux. Et elle rit plus qu'elle ne pleure. J. D.
                
                
                    Marthe ou les beaux mensonges
                    Par Nicolas d'Estienne d'Orves. Calmann-Lévy, 464 p., 20,90 €.
                
                
                    La note de L'Express : 15/20
                
                
                    Nicolas d'Estienne d'Orves, spécialiste de la collaboration, a toujours aimé les destins troubles. Le voilà servi avec Marthe Richard ! Quelle héroïne incroyable, dont les différentes activités sont annoncées sur la couverture du livre, de "prostituée" à "pionnière de l'aviation." Le titre, lui, Marthe ou les beaux mensonges, évoque tout de même une légère tendance à la mythomanie, notamment pour des affaires d'espionnage ou de résistance. Elle est surtout connue pour la loi qui porte son nom, celle de la fermeture des maisons closes en 1945, qui lui valut le surnom à bulles de "Veuve qui clôt".
                
                
                    Quel incroyable pied de nez pour celle qui fut contrainte de se prostituer dès son plus jeune âge. Tout ça à cause d'un premier amour, Antonio, qui la plonge dans ce qu'elle estime être un "esclavage consenti". Drôle de définition de cette soumission. Mais avait-elle le choix ? Il fallait gagner sa vie et s'échapper d'une enfance décrite comme "une souffrance qui coule dans le sang".
                
                
                    La suite relève davantage du conte de fée. Dans un bordel à Paris, elle rencontre Henri Richer, homme aussi riche qu'étrange. Il est subjugué par elle, et finit par lui dire cette très belle phrase : "Vous êtes l'aboutissement de ma vie." Elle n'est pas amoureuse, mais comment refuser une telle union ? C'est le début d'une période bourgeoise, avec une révélation quasi mystique lors d'un meeting d'aviation. Sans mauvais jeu de mots, c'est décidé : elle veut s'envoyer en l'air ! Elle devient l'une des premières femmes à réaliser des exploits dans le ciel, mais aura un accident très grave qui la plongera dans le coma pendant trois semaines. Dès son réveil, elle veut voler à nouveau : "C'est renoncer au ciel qui me tuerait", lui fait dire magnifiquement d'Estienne d'Orves. Porté par une écriture haletante, taillée pour une vie à péripéties, voilà donc le destin passionnant d'une femme qui ne renonce jamais. David Foenkinos
                
                
                    Salina, les trois exils
                    par Laurent Gaudé. Actes sud, 160 p., 16,80 €.
                
                
                    La note de L'Express : 16/20
                
                
                    Des cris, au loin. Le village du clan Djimba se pétrifie. Sur le chemin de poussière, un inconnu s'approche, dépose au sol un paquet de langes hurlant et repart en silence. Un bébé maudit, peut-être. Les habitants comptent sur le soleil pour le tuer. Il résiste. Le soir, à l'heure des hyènes, Mamambala s'empare du nourrisson en pleurs et l'adopte. Elle prénomme Salina la petite aux larmes de sel. Des décennies plus tard, Salina, flétrie par ses errances, se sent mourir. Le moment est venu pour son fils Malaka de l'emmener de l'autre côté de la montagne Tadma, celle que nul ne franchit. Au revers de cette muraille de pierres s'étalent la mer et une île cimetière. Le sanctuaire des trépassés, défendu par une enceinte, n'accepte d'accueillir les dépouilles qu'après avoir écouté le récit précis de leur vie par un proche.
                
                
                    Il y a longtemps que sa porte est close : il n'a entendu que vétilles ou boniments. Sur la barque du passeur de morts, Malaka raconte sa mère telle qu'elle s'est livrée à lui. Ses révoltes matées par le viol, son bannissement, l'enfant né de sa colère au bout de 9 jours de grossesse, tout ce qui a modelé cette combattante revancharde, tout ce qui fonde une mythologie d'une âpreté cuisante. Taraudé par les sables de l'Afrique et les tourmentes de la vengeance, Salina. Les trois exils célèbre humblement les rebelles blessés dans leur être, écartés de leurs terres. Le pardon inconcevable, mais la dignité rapiécée par une main tendue. Alors le ciel, pour eux, peut se rallumer. Même s'il leur reste peu de jours pour aimer encore. Le dixième roman de Laurent Gaudé a la pureté toute simple des tragédies antiques, surchauffées par la hargne incendiaire d'une pétroleuse. En pointillé, il rappelle que les défunts ne continuent d'exister que si l'on s'en souvient. S. B.
                
                
                    Le Chien Rouge
                    Par Philippe Ségur. Buchet-Chastel, 240 p., 17€
                
                
                    Le note de L'Express : 15/20
                
                
                    On cherche en vain, dans ce neuvième roman de Philippe Ségur, les touches d'humour (même noir) qui égayaient les précédents - notamment Poétique de l'égorgeur, Vacance au pays perdu, ou dernièrement Extermination des cloportes. Celui-ci est grave, sombre, colérique, amer, rageur, mais porté par un souffle puissant et un instinct de vie contagieux. C'est un livre dans le livre: Le Chien Rouge est en effet le manuscrit d'un certain Peter Seurg, approchant la cinquantaine, écrivain reconnu et professeur de droit respecté, qui s'est isolé au coeur d'une forêt des Pyrénées pour cause de dépression profonde.
                
                
                    Père de trois enfants, il a divorcé de leur mère après deux décennies de mariage pour les beaux yeux de la ravissante Neith, future avocate, quinze ans de moins que lui. S'en suit une relation aussi intense que houleuse, vouée à l'échec. Un échec qui fait littéralement dévisser le "Chien Rouge", comme il s'appelle lui-même. Arrêt de travail, anxiolytiques, alcool, insomnies, névralgies, solitude extrême.
                
                
                    Peter Seurg se sent comme "une pile radioactive" après avoir "emmagasiné toute la saloperie du monde". L'époque l'insupporte. Mais surtout, cet admirateur inconditionnel d'Herman Hesse s'en veut d'avoir succombé aux injonctions maternelles, promptes à tuer dans l'oeuf sa vocation artistique. "Une bonne situation", voilà ce qui comptait. Le fiston a obtempéré et s'est docilement rangé dans les cases de la bourgeoisie bien-pensante. C'était compter sans l'animal, "le renégat", qui a toujours rugi en lui. Seurg, anagramme évidente de Ségur, est sans nul doute le reflet du romancier. Lequel livre ici un récit très autobiographique, courageux également, malgré quelques métaphores un peu lourdes. Son double fictionnel parle à chacun. D. P.
                
                
                    Federica Ber
                    Par Mark Greene, Grasset, 208 p., 18 €
                
                
                    La note de L'Express : 17/20
                
                
                    Une miette de croissant peut parfois mener jusqu'aux toits de Paris, et même au sommet d'une montagne. A la faveur de la dégustation impromptue d'une banale viennoiserie, le narrateur dont on sait peu de choses - il est prof de lettres, vieux garçon et écrivain raté -, est soudain sorti de son train-train solitaire et douillet quand le nom familier de Federica Ber apparaît dans les pages du journal. Les souvenirs d'antan affleurent. Federica Ber, c'est l'énigmatique femme à perfecto rencontrée jadis dans une salle de jeu du quartier Drouot. Pourquoi diable cette mystérieuse italienne est-elle aujourd'hui impliquée dans la disparition d'un couple d'architectes parti en randonnée dans les Dolomites ?
                
                
                    Dans ce roman à tiroirs et en trompe-l'oeil, l'américain francophile Mark Green donne vie à une femme inoubliable. Intrépide et secrète, androgyne et noctambule, elle avait autrefois bousculé sa vie, bravant son vertige, le faisant grimper tel un alpiniste sur le toit de la capitale. Et lui avait appris le "mime suiveur", un jeu qui consiste à marcher " derrière quelqu'un, le plus près possible, sans qu'il s'en aperçoive. En calquant sa propre démarche sur la sienne". Ensemble, ils étaient redevenus des enfants dans un Paris estival dépeuplé. "Les enfants n'ont pas besoin d'un large public. Ils se suffisent à eux-mêmes. Le regard d'un autre enfant les comble", écrit-il lors de cette flânerie littéraire délicieusement chic, désuète et vraie.
                
                
                    Il y a de la coquetterie et une gracieuse légèreté dans ce livre aux douceurs acidulées de friandise. Federica ressemble à une héroïne surréaliste, et à ces femmes espiègles, faussement candides, qui peuplent le cinéma de la Nouvelle Vague. A travers son portrait nostalgique et enchanté, Mark Green épouse les bercements du temps qui passe. Artiste de la solitude, il transforme sa mémoire sensible et amoureuse en une leçon de vie : "Après la jeunesse il n'y a rien, la maturité est un leurre, il n'y a que la jeunesse qui existe et elle se prolonge jusqu'à l'extrême fin. Seulement, c'est une jeunesse dégradée, travestie, clandestine. La jeunesse se décompose mais ne disparaît jamais. Nous sommes jeunes à n'importe quel âge, même à l'âge le plus avancé, même si notre jeunesse est devenue un monstre qu'il nous est difficile de regarder." E. Le.
                
            