
                Souvenirs, sexe et sable... L'Express vous livre sa sélection de lectures.
                
                    Là où les chiens aboient par la queue
                    par Estelle-Sarah Bulle. Editions Liana Levi, 288 p., 19 €.
                
                
                    La note de L'Express : 17/20
                
                
                    C'est le roman que l'on attendait, le livre de la seconde génération qui pose les bonnes questions. A l'instar d'Alice Zeniter, qui embrassait l'année dernière le destin des Harkis, Estelle-Sarah Bulle, née en 1974 à Créteil d'un père guadeloupéen et d'une mère franco-belge, s'interroge sur ses racines et sur l'exil en métropole de dizaines de milliers d'Antillais. Encouragés par le Bumidom, un programme de l'Etat incitatif, les jeunes d'outre-mer débarquèrent en masse sous la grisaille de l'Hexagone à partir du mitan des années 1960. Le père et les tantes de la narratrice, qui furent de ceux-là, racontent leur parcours avec verve dans ce roman choral aussi chaleureux que le soleil guadeloupéen.
                
                
                    La plus fantasque, c'est l'aînée, Antoine, forte femme follement déterminée à conduire sa vie, qui s'échappa des plantations paternelles de canne à sucre dès ses 16 ans, en 1947, pour rejoindre Pointe-à-Pitre, "amoncellement magnifique de taudis et de paradis", et s'adonner au commerce de produits caribéens. A sa suite, Lucinde et Petit-Frère passeront aussi par la case Pointe-à-Pitre avant de prendre leur envol dans "l'indifférence libératrice" de la banlieue parisienne.
                
                
                    Diplômée de Sciences Po, administratrice d'institutions culturelles, Estelle-Sarah Bulle trempe sa plume dans une encre joyeuse, émaillée d'un zeste de créole bricolé, pour restituer la Guadeloupe gouailleuse du XXe siècle et les villes nouvelles franciliennes, terreau d'immigration. Mais elle dit aussi la Guadeloupe angoissée et châtiée, au bord de l'implosion en mai 1967, et le racisme naissant en métropole au lendemain des Trente Glorieuses. Le tout dans un habile ballet d'allers et retours justement salué par le jury du prix Stanislas, qui récompense le "meilleur premier roman de la rentrée littéraire". Chapeau bas.
                
                
                    Marianne Payot
                
                
                    Desirée Fe ou l'innocente pornographe
                    par Zoé Valdés, trad. de l'espagnol (Cuba) par Aymeric Rollet. Arthaud, 366 p., 19,90 €.
                
                
                    La note de L'Express : 16/20
                
                
                    En 2016, Zoé Valdés publiait La Havane, mon amour, souvenirs de sa jeunesse dans le quartier de la vieille Havane et fruit de sa mémoire depuis qu'exilée à Paris après la publication, en 1995, du Néant quotidien, elle est interdite de séjour dans "la perle des Antilles". Et voilà qu'à 59 ans, l'intellectuelle insoumise se fait romancière du sexe et du plaisir. Avec Desirée Fe ou l'innocente pornographe, que l'on pourrait aussi bien titrer "La Havane, mes amours", Zoé Valdés ressuscite à l'envi les pulsions d'une adolescente cubaine vers la fin des années 1970.
                
                
                    A 7 ans et demi, Desirée Fe, sa narratrice, va au catéchisme avec entrain. Pour, au moins, deux bonnes raisons : on y offre un petit déjeuner savoureux (pain, beurre, bananes) ; elle est amoureuse du père Hector, qu'elle surprend, au demeurant, en train de copuler avec Mariam, la professeure de chorale. Le ton est donné : sur fond de privations et d'éveil des sens, le récit peut se dérouler.
                
                
                    A 10 ans et demi, la petite Havanaise continue d'aller à l'église. Essentiellement par bravoure, alors que son père vient d'être condamné à quarante ans de réclusion pour "conspiration" et "contre-révolution". A 16 ans, en 1978, place aux messes basses entre copines et aux bringues clandestines sur le toit des immeubles au son des Rolling Stones et autres Led Zeppelin.
                
                
                    Place, surtout, au flirt avec Roman. Au grand dam de Desirée Fe, il ne veut pas consommer. Aussi couche-t-elle très vite avec le bel Otto, plus par désir que par amour. Sur la plage, dans une cabane, dans l'océan... les galipettes se succèdent, seule espace de liberté dans le pays de Castro, où la pénurie le dispute au mouchardage. Otto, justement, dont le père est exilé à New York, est bientôt renvoyé de l'université pour cause de dissidence.
                
                
                    Politique et sensuelle, Zoé Valdés se révèle aussi impitoyable pour le régime castriste que talentueuse dans l'évocation des émois et chaudes coucheries adolescents. A se demander quel est le plus pornographe de tous... Bigots s'abstenir.
                
                
                    Marianne Payot
                
                
                    Les voyages de sable
                    par Jean-Paul Delfino. Le passage, 272 p., 19 €.
                
                
                    La note de L'Express : 17/20
                
                
                    Pour Jaume, le sablier s'est arrêté, grains d'or suspendus, un jour de 1725. C'était la première fois qu'il décédait et qu'il ressuscitait, immortel de 22 printemps jusqu'à la fin des étoiles. Un soir de 2018 emmitouflé de neige, il commence à retracer ses vies et ses trépas à Virgile. Le bistrotier auquel il se confie, il le connaît "Bonjour-au-revoir" depuis plus de quarante ans. L'un a aujourd'hui l'âge de la retraite, l'autre n'a pas pris une craquelure, éternel visage de loup. Il y a là un mystère. Trois siècles de mystère.
                
                
                    Dans le troquet parisien désert, hors du temps, Virgile bourlingue dans la voix de Jaume. Marseille, Amsterdam, Rio de Janeiro, Dakar, Cayenne, Lisbonne éclosent en senteurs et en couleurs entre les banquettes de moleskine. Là-bas, l'homme qui ne peut pas mourir a été planteur, négrier, mendiant, peintre. Amoureux un peu et à la folie. Il a emprunté des bricks et des mules, croisé des matelots québécois et des révolutionnaires français. Le vieux taulier écoute comme un gosse auquel on récite des fables au coucher. Rêveur.
                
                
                    Le roman se lit pareil. Depuis Les Pêcheurs d'étoiles, son précédent songe éveillé sur les semelles de vent de Blaise Cendrars et d'Erik Satie, Jean-Paul Delfino a délaissé ses nombreuses gestes brésiliennes pour danser sur le ciel et moissonner des comètes. Il s'est fait conteur et illusionniste. Avec Les Voyages de sable, il largue les amarres du réel pour cingler vers les contrées du merveilleux. En exquis contre-pied à Schéhérazade, son immortel narre mille-et-une histoires en l'espace d'une nuit. Pour se délester de son existence. Onirisme emboîté dans le fantastique, l'écrivain imagine des buveurs farfelus venant interrompre les tribulations extraordinaires de Jaume. Une collectionneuse de poubelles, un médecin en tutu, une sylphide aux ailes perdues. A l'aube, un ultime tour de passe-passe parachève l'enchantement.
                
                
                    Sandra Benedetti
                
                
                    Le Train d'Erlingen ou la métamorphose de Dieu
                    Par Boualem Sansal, Gallimard, 256 pages, 20 €.
                
                
                    La note de L'Express : 14/20
                
                
                    Les Européens seraient-ils des enfants gâtés ? Auraient-ils oublié le prix de la liberté ? Auraient-ils l'illusion de se tenir définitivement à l'écart de l'Histoire alors que le monde regorge de périls inédits ? Telles sont les interrogations qu'éveille la lecture du Train d'Erlingen de l'écrivain algérien Boualem Sansal. Depuis dix ans, avec son récit historique Le Village de l'Allemand, et, l'an dernier, 2084, son roman d'anticipation orwellien sur une planète gagnée par un fanatisme idolâtre, Sansal s'affirme comme l'une des voix prépondérantes de la résistance à l'islamisme en terre arabe.
                
                
                    Erlingen, donc, petite ville paisible de la prospère Allemagne. Une héritière âgée, Ute von Ebert, entame une correspondance avec sa fille qui, comme tant de jeunes cadres, a préféré aux rives du Rhin celles de la Tamise. Ute, au fil des lettres, se mue en témoin affligé, et en greffier, de la cécité lâche des élites politiques de sa commune. Face à un ennemi aussi omniprésent qu'inassignable, elle déplore que les édiles d'Erlingen tergiversent et, finalement, reculent et abdiquent. Métaphore d'une reddition de l'Europe ? Sous la plume de Sansal, c'est bien possible.
                
                
                    Ute n'a qu'un voeu : organiser ses concitoyens. Pour qu'ils fassent bloc. En attendant, l'ombre de Kafka plane sur la ville - tutelle ambiguë, menaçante, qui semble réserver à la population un avenir aussi peu enviable que celui que La Métamorphose réserve aux humains. La peur s'infiltre dans la moelle et dans les os, et inhibe les courages. Une seule chance d'échapper à la souricière qu'est en train de devenir Erlingen : ce train, tant attendu, jamais arrivé, qui s'efface comme un mirage. Prenant acte qu'aucune fuite n'est possible, Ute persévère dans la résistance.
                
                
                    Mais attention aux interprétations univoques ! Sansal lui-même, empruntant d'une certaine manière l'exergue des deux parties du livre à L'Enfer de Dante, a prévenu : "Toi qui entre dans ce livre, abandonne tout espoir de distinguer la fantasmagorie de la réalité". Certains regrettent déjà la soudaine bifurcation du récit à mi-parcours : n'est-ce pas là, justement, l'heureuse surprise d'un conte philosophique très actuel, picaresque, baroque et captivant, qui montre qu'un dénouement libérateur peut encore, sans doute, advenir ?
                
                
                    Alexis Lacroix
                
            