
                Les amis d'Helen, les amours de Zélie, la cavalcade de Nino... Les choix littéraires de la rédaction de L'Express.
                
                    De si bons amis
                    Par Joyce Maynard. Trad. de l'anglais (Etats-Unis) par Françoise Adelstain. Philippe Rey. 336 p., 22 €.
                
                
                    La note de L'Express : 16/20
                    Joyce Maynard, née en 1953 dans le New Hampshire (Etats-Unis), a longtemps eu mauvaise réputation. Notamment pour avoir ébranlé le mythe Salinger, en racontant les quelques mois de sa relation amoureuse et houleuse avec le grand écrivain. Elle avait 19 ans, lui 54... Mais ça ne l'a pas empêchée de mener à bien une belle carrière littéraire. La preuve avec ce septième roman captivant, formidablement maîtrisé, De si bons amis. Un titre français dont on découvrira peu à peu le second degré, tandis que la version originale, Under The Influence, annonce tout de suite la couleur.
                
                
                    Les amis en question sont Ava et Swift Havilland, un couple de Californiens richissimes qui décident de prendre sous leur aile l'infortunée Helen McCabe, 38 ans. Divorcée, ruinée par un procès perdu contre son ex-mari pour obtenir la garde de leur jeune fils, Helen vit douloureusement l'éloignement de ce dernier. Entre ses séances aux Alcooliques Anonymes, des petits boulots de serveuse et quelques soirées déprimantes avec les célibataires d'un site de rencontres, Helen touche le fond. Alors, quand les Havilland lui tendent une main secourable, aussi attentionnée que généreuse, valorisant ses talents de photographe, Helen a l'impression d'avoir enfin trouvé son salut. Voire une famille, ce qui lui a fait cruellement défaut jusque-là. Mais à mesure que leur protégée se reconstruit, et entame une relation avec un homme sans prétention, Ava et Swift vont se montrer singulièrement manipulateurs...
                
                
                    Après Long week-end, Les Filles de l'ouragan ou Les Règles d'Usage, Joyce Maynard excelle de nouveau à brosser un très poignant portrait de femme. Sa narratrice se révèle aussi vulnérable qu'attachante, lestée d'une enfance sacrifiée, tiraillée entre un furieux besoin de reconnaissance et son libre arbitre. Enrôlée, enjôlée, puis libérée, Helen revient avec lucidité sur une année passée auprès de ce couple "magique" à la forte personnalité, au train de vie dispendieux, aux extravagances fascinantes, aux mensonges manifestes. Malgré un style sans grand relief, la romancière orchestre habilement la montée en puissance d'une amitié toxique. Elle sait exprimer une sensibilité aiguë, introduire des seconds rôles consistants. Le conte de fées va tourner au cauchemar, le scénario au polar. On s'y laisse prendre, très volontiers. D. P.
                
                
                    Un bref désir d'éternité
                    Par Didier Le Pêcheur. JC Lattès, 496 p., 20 €.
                
                
                    La note de L'Express : 16/20
                    Ça lui a pris comme une rage de dents, un orage sous le crâne, allez savoir. Ecrire. Pas un script, mais un roman. Plus de vingt ans que ça ne lui était pas arrivé, depuis Les Hommes immobiles. Didier Le pêcheur est réalisateur, de films, de clips, de séries, d'unitaires. Scénariste pour lui et pour les autres. Ecrivain quand ça lui chante. Sa goualante de l'année tinte joliment aux oreilles. Elle cause du Paris des fortifs, des apaches, des cognes plus ou moins intègres et d'une gigolette blonde comme le péché. Zélie, étroitement inspirée de Casque d'or, petite fleur de pavé en rupture avec son père, un besogneux sans mots ni gestes pour dire "je t'aime".
                
                
                    Son destin aux épaules basses, elle le refuse. A 14 ans, Zélie prend son envol, libre à s'en brûler les ailes, le corps monnayé sous les portes cochères, favorite des marlous qui s'entre-tuent pour la posséder. Son avenir suspendu au jour d'après. En cette fin du XIXe siècle, sa vie est une chandelle que la syphilis peut souffler. Autour d'elle, deux braves flics ravalent leurs idéaux, dépassés par une ville asservie aux plaisirs interdits, la misère dans ses pliures. On pourrait penser à du Zola, c'est incandescent comme du Toulouse-Lautrec. Il y a chez Didier Le Pêcheur cette même sensibilité suraiguë qui discerne la défaite et la solitude dans les putains pétries à tours de pognes. Il les rend émouvantes et adorables, comme le peintre avant lui. Leur devine des histoires d'amours qui ne disent pas leur nom. En phrases enveloppantes et soyeuses, il effeuille les infortunes de Zélie, les abdications des deux policiers et, avec elles, toute une époque. Paillarde, cynique, brutale, qu'il nappe de mélancolie. Car le temps vient toujours où les plus belles fleurs se fanent et où les passions s'éteignent. S. B.
                
                
                    Nino dans la nuit
                    Par Capucine et Simon Johannin, Allia, 288 p., 14 €
                
                
                    La note de L'Express : 18/20
                    Il a la décadence lucide et le chaos clairvoyant. Le genre à croquer un Kinder Bueno entre deux gorgées de Jack Daniels. Pour régaler sa chère et tendre, il fait au petit matin les bennes à ordures du Carrefour du coin. Beau comme un diable, Nino a vingt ans et des envies de dire merde à tout le monde. La nuit l'appelle, alors pourquoi pas ne pas s'y engouffrer, poches vides mais narines accueillantes. De toute façon, pas le temps de réfléchir car tout file à pleine vitesse dans ce livre brûlant qui fleure bon l'adrénaline et le goût du risque.
                
                
                    Dans une langue âpre et pleine de trouvailles étonnantes, la cavalcade du héros nous embarque dans les coins sales d'un Paris épuisé. Là où le loyer se paie en liquide à des marchands de sommeil. Là où l'on traîne au petit boulot à quatre heures du matin dans un bus hurlant les fêtards de la veille. Et où, au terme d'un road-trip belge en auto-stop vaseux, on transpire de se faire prendre à la douane avec de la came au fond des chaussettes. Sans illusion, horizons bouchés, Nino et ses copains regardent au fond des yeux l'insensé de l'époque.
                
                
                    "Je sais pas, c'est la vie, c'est absurde alors après tout pourquoi pas", lâche-t-il, telle une devise, à son pote Malik. Heureusement qu'au milieu de ce cocktail de magouilles ultra-précaires, il y a l'amour de Nino pour Lale, et de Lale pour Nino, oasis de pureté dans un océan de galères. Avec une énergie sauvage dans la plume, Capucine et Simon Johannin (nés en 1991 et 1993, ils sont mariés et écrivent à quatre mains) racontent comment une bande de jeunes embrassent à pleine bouche la violence déglinguée de leur réel. Après L'Eté des charognes (le premier livre de Simon Johannin), l'essai est transformé. On en sort comme d'un lendemain de fête, "la tête bouilloire qui siffle et du ciment plein les plaies." E. Le.
                
            