
                
                
                    On le dit: les grands auteurs n'écrivent dans leur vie qu'une seule oeuvre, qu'ils répètent de livre en livre, de film en film, de pièce en pièce. Alejandro Jodorowsky décline les mêmes thèmes depuis près de 70 ans et ses premiers spectacles de marionnettes au Chili, déjà inspirés par Kafka, Dostoïevski et ce vieil humour judéo-latino-américain dissipé dont il joue et rejoue jusqu'à, parfois, souvent, la provocation.
                
                
                    Nombres, signes et symboles
                    Ces thèmes, cet humour, sa mystique aussi, ceux qui le connaissent les repèrent dans tout ce qu'il fait, sur scène, au cinéma, en littérature, dans ces arrière-salles où il lit le tarot et surtout, parce que c'est devenu son terrain de jeu privilégié, dans cette bande dessinée qu'il a marqué de son empreinte depuis les deux premiers volumes de L'Incal, ce chef d'oeuvre né d'un échec, l'adaptation avorté au cinéma d'un autre chef-d'oeuvre, Dune, de Frank Herbert.
                
                
                    Tout y était, magnifié pour l'éternité par le dessin de Moebius: la quête spirituelle, l'aventure initiatique, la transformation de l'imbécile inconscient en prophète des temps nouveaux (et pas pour autant paradisiaques, on n'aimerait pas nécessairement y vivre, dans les mondes de Jodo), l'androgynie, le pouvoir, le sexe, le pouvoir du sexe, le corps et la mutilation des corps, la guerre, la corruption, le courage, la lâcheté, les rois fainéants, les sourires en coin et, bien sûr, les cartes, les nombres, signes et symboles ésotériques de toutes origines.
                
                
                    De Lama Blanc en Bouncer, d'Alef Thau le manchot en Caste des Méta-Barons, Jodorowsky a recyclé ses obsessions dans une trentaine de séries et quelque 200 albums, comme il l'a fait dans une petite dizaine de films foutraques et inspirés qu'après La Montagne Sacré et El Topo, ses deux blockbusters à lui, il a convaincu des argentiers inconscients de financer, on ne sait comment. Il y a fait jouer sa famille, ses amis, quelques disciples, une poignée de stars (comme feu Omar Sharif) et une foule d'anonymes amochés comme il les aime.
                
                
                    Rien d'étonnant donc à ce qu'on retrouve ses obsessions dans sa dernière saga, Les Chevaliers d'Héliopolis, qu'il a confié à un jeune dessinateur, Jérémy, chargé de mettre en image cette histoire à travers les siècles, où se croisent sur fond de révolution française Nostradamus et Lao Tseu, Marie-Antoinette et Napoléon, Marat et Imhotep.
                
                
                    Son héros? Louis XVII, héritier caché des Bourbons et hermaphrodite - Jodorowsky n'a pas attendu la Cours de cassation pour mettre la question des transgenres au coeur de ses préoccupations. Il en a même fait la vitrine de PascALEnjandro*, "un androgyne à deux têtes et un seul coeur", l'exposition de leurs dessins communs qu'il présente actuellement avec sa femme à Paris.
                
                
                    On le découvre philosophe
                    Revenons à Louis XVII. Dans Nigredo, le premier tome des Chevaliers d'Héliopolis, un aréopage de vieilles stars de la sagesse occidentale et orientale l'envoie chercher les secrets de l'immortalité. Il ne pourra les approcher qu'après être né à nouveau, avoir revécu dans sa chair les affres de l'accouchement.
                
                
                    Les Chevaliers d'Héliopolis. T1: Nigredo. Alejandro Jodorowsky et Jérémy. Ed. Glénat, 54 p., 14,50 €.
                
                
                    * pascALEjandro, l'androgyne alchimique, les dessins de Pascale Montandon-Jororowsky et Alejandro Joderowsky, à la galerie Azzedine Alaïa, 18, rue de la Verrerie, Paris 4e, jusqu'au 9 juillet.
                
                
                    La naissance et la mort. De quoi se dire que, derrière la boîte à outils cabalistiques, derrière l'alchimie, les paraboles et les totems, Alejandro Jodorowsky ne parle finalement que de ça - et de la mort plus que de la naissance au fur et à mesure des années. On le connaissait écrivain, poète, scénariste, cinéaste, comédien, montreur de marionnettes, un peu gourou, numérologue, diseur de bonne aventure, on le découvre producteur de philosophie. La science qui englobe toutes les autres sciences, ça se tient.
                
                
                    Les Chevaliers d'Héliopolis. T1: Nigredo. Alejandro Jodorowsky et Jérémy. Ed. Glénat, 54 p., 14,50 €.
                
                
                    * pascALEjandro, l'androgyne alchimique, les dessins de Pascale Montandon-Jororowsky et Alejandro Joderowsky, à la galerie Azzedine Alaïa, 18, rue de la Verrerie, Paris 4e, jusqu'au 9 juillet.
                
            