
                En cette rentrée, on peut lire Kafka, Stevenson ou Orwell dans de nouvelles traductions. Nécessités ou coups marketing ?
                
                    Jean-Jacques Greif est un polytechnicien atypique. Il y a quelques temps, ce septuagénaire est parti en randonnée dans les Cévennes sur les traces de Robert Louis Stevenson. Il a suivi le sentier que le romancier écossais avait emprunté avec son ânesse Modestine, en 1878. "Du coup, ça m'a donné envie de relire L'Ile au trésor en anglais, raconte-t-il. Ensuite, par curiosité, j'ai lu les traductions françaises, et je me suis rendu compte que les pirates y parlaient un langage châtié, qui ne correspondait pas du tout à la version originale, où ils s'expriment très mal." Alors, Jean-Jacques Greif s'est amusé à retraduire Treasure Island, tout seul dans son coin, et a envoyé son manuscrit aux éditions Tristram, qui s'étaient fait remarquer par leurs retraductions récentes de Mark Twain. Lesquelles l'ont accepté avec enthousiasme et publient aujourd'hui cette nouvelle version plus "crue" du chef-d'oeuvre de Stevenson.
                
                
                    La "novlangue" remplacée par le "néoparler"
                    C'est peu de dire que les pirates ont retrouvé leur langage de forban. Prenons un seul exemple. Dans la version de la collection Bouquins, l'un d'eux disait à Long John Silver : "Mille excuses, Monsieur. Tu en prends à ton aise avec certaines règles ; peut-être consentiras-tu à respecter les autres. L'équipage est mécontent." Ce qui devient dans la traduction Jean-Jacques Greif : "Sauf vot' rexpet, msieur, vous prenez vot'aise avec certaines règues ; vous srez ptêt aimabe d'observer les aut' ; ce quipage est pas satisfait." Bref, le trésor est toujours enterré au même endroit, mais la couleur générale du roman change radicalement.
                
                
                    Ecoutez Jérôme Dupuis parler des nouvelles traductions de Stevenson, Kafka, Orwell... et de leur raison d'être (sur SoundCloud).
                
                
                    Sacrilège ? La question semble plus que jamais d'actualité : outre le Stevenson, une nouvelle version de 1984, le livre-culte de George Orwell, est parue au printemps, osant remplacer la "novlangue" par le "néoparler", ce qui a fait grincer quelques dents, et la prestigieuse bibliothèque de la Pléiade publie, en octobre, deux volumes de Kafka entièrement retraduits. Ces dernières années, Ernest Hemingway, Italo Calvino ou Dante y ont eu droit aussi. Véritable nécessité littéraire ou coups marketing pour relancer les ventes de classiques ?
                
                
                    Joutes de traduction
                    "On considère en général qu'il faut revoir les traductions tous les cinquante ans pour s'adapter aux changements de la langue", explique Jean-Hubert Gailliot, l'un des deux fondateurs des éditions Tristram. "Au XIXe siècle, on avait tendance à proposer des traductions 'convenables', un peu didactiques, sans trop de langage parlé ou argotique, ajoute l'éditeur Oliver Gallmeister, lequel a récemment publié de nouvelles versions en français de Fenimore Cooper ou de Henry David Thoreau. Elles sonnent un peu faux aujourd'hui."
                
                
                    L'éditeur a également estimé qu'il fallait reprendre tout à zéro pour l'icône du polar vintage, Ross Macdonald, et son fameux privé, Lew Archer, traduits de manière extrêmement plate dans les années 1960. Le huitième volume, L'Affaire Galton, vient juste de paraître. Il a confié cette entreprise de longue haleine - 18 romans... - à Jacques Mailhos, spécialiste de la retraduction, récompensé par le prestigieux prix Edouard Cointreau pour son travail sur Désert solitaire, d'Edward Abbey. "Traducteur, c'est comme psychanalyste ou prostituée, n'importe qui peut se lancer, pas besoin de diplôme, explique-t-il. Alors, on trouve de tout. Personnellement, je ne regarde jamais les traductions de mes prédécesseurs avant de me lancer, pour ne pas être influencé. Il faut faire très attention aussi à ne pas se laisser contaminer par l'air du temps. Je ne vais pas mettre des "ta mère !" ou "ta race !" dans un polar américain des années 1950."
                
                
                    Pour éviter ces écueils, les traducteurs bénéficient aujourd'hui d'un nouvel outil très précieux mis en place par Google : Ngram Viewer, qui permet d'observer, sous la forme d'une courbe, l'évolution de la fréquence d'un mot à travers le temps. Il suffit, par exemple, d'entrer le mot "hauban" pour s'apercevoir qu'il était surtout employé entre 1820 et 1840. Cet outil évite, par ailleurs, les anachronismes.
                
                
                    "Après, c'est un peu comme pour les interprétations du Requiem de Mozart, deux bonnes traductions seront toujours assez proches l'une de l'autre", poursuit Jacques Mailhos. On peut en avoir la preuve concrète avec Les joutes de traduction, ces happenings étonnants que l'on voit fleurir de plus en plus dans les festivals : on donne un même texte à deux traducteurs et on projette sur grand écran leurs versions à côté de l'original. Et chacun de justifier ses choix. Le public adore. Jacques Mailhos et Pierre Bondil se sont ainsi livrés à l'exercice au dernier festival Du rouge au noir, à Lunel, dans l'Hérault, à partir d'un extrait de James Lee Burke.
                
                
                    Haro sur le passé simple
                    Mais ces retraductions font parfois des victimes collatérales : le passé simple, par exemple. Dans sa récente traduction de 1984, Josée Kamoun a opté pour un présent de narration, jugé plus dramatique. Les nouvelles versions de Huckleberry Finn, de Bernard Hoeppfner, et de L'Ile au trésor, de Jean-Jacques Greif, ont en partie adopté le même parti pris. "En anglais, un copain peut très bien vous raconter un épisode de ses dernières vacances en utilisant le prétérit. En français, personne ne parle au passé simple, ça sonne tout de suite précieux et ça ne passe plus aujourd'hui", justifie Jacques Mailhos.
                
                
                    La couleur d'une retraduction dépend aussi de la perception que l'on a de l'auteur. Prenons le cas de Franz Kafka. Son découvreur en France, Alexandre Vialatte, a mis son propre talent de romancier - et il était immense - au service de l'auteur du Château. Plus tard, son éditeur et commentateur Claude David a estimé qu'il convenait d'apporter des correctifs à cette vision "vialattienne". Mais les héritiers de Vialatte ont interdit, procès à l'appui, que l'on change une virgule à ses traductions. On s'est donc retrouvé avec des volumes de la Pléiade reprenant les traductions de Vialatte assorties de centaines de pages de notes les réécrivant totalement !
                
                
                    "C'était absurde, reconnaît Jean-Pierre Lefebvre, maître d'oeuvre des nouvelles retraductions de Kafka en Pléiade. Par ailleurs, on dispose aujourd'hui des manuscrits originels de Kafka, avant que son ami Max Brod ait opéré de petites modifications. Nous sommes donc repartis de là. On a souvent une vision un peu froide de Kafka. Mais il avait tendance à écrire très vite sur ses cahiers, après avoir joué aux cartes avec sa famille, tard le soir. Il y a donc chez lui une forme de spontanéité, d'oralité, que j'ai essayé de restituer dans cette retraduction." D'une traduction à l'autre, les différences peuvent en effet être spectaculaires (voir l'encadré ci-dessous).
                
                
                    Gros sous
                    L'une des modes actuelles consiste aussi à changer le titre des oeuvres. La recordwoman du genre est dans doute la pauvre Virginia Woolf : selon les années, son chef-d'oeuvre To the Lighthouse est devenu successivement Promenade au phare, Voyage au phare, Vers le phare et, enfin, Au phare. Parfois, le changement est plus cosmétique, comme Guerre et Paix, de Tolstoï, retitré La guerre et la paix, voilà quelques années.
                
                
                    "Même si cela permet de remettre de grands auteurs au goût du jour, il y a un peu de marketing littéraire dans tout ça", commente Jean-Hubert Gailliot. Et, disons-le carrément, des histoires de gros sous. Démonstration avec la nouvelle traduction de 1984 : George Orwell étant mort en 1950, il tombera dans le domaine public en 2020, donc soixante-dix-ans après, comme le veut la loi. Autrement dit, à partir de cette date, n'importe qui pourra retraduire son roman sans verser le moindre centime à ses ayant-droits.
                
                
                    Mais jusque là, seul Gallimard, qui en détient les droits depuis des décennies, est autorisé à l'éditer. Voilà pourquoi la prestigieuse maison d'édition a lancé à grand fracas sa nouvelle traduction au printemps dernier : pour "assécher" le marché et couper l'herbe sous le pied à d'éventuels concurrents. Il s'est déjà vendu 25 000 exemplaires de cette nouvelle version. "Après ça, qui va se lancer dans une retraduction de 1984 maintenant ?" s'interroge, fataliste, un éditeur. En revanche, Gallimard n'a pas osé changer le titre du roman d'Orwell. Il est vrai que 1983 ou 1985 aurait peut-être fait un peu tiquer...
                
                
                    À SAVOIR. La "bestiole" de Kafka
                
                
                    C'est sans doute l'une des premières phrases de roman les plus célèbres de la littérature mondiale. Dès le début de La Métamorphose, le "héros" de Kafka est transformé en... en quoi, justement ? Depuis quatre-vingt-dix ans, les traducteurs successifs du génie praguois s'écharpent sur la manière de rendre le mot "Ungeziefer", qui, en allemand, ne désigne aucun animal en particulier, mais un "nuisible", une "vermine". Florilège des solutions trouvées par les traducteurs français, depuis le pionnier Alexandre Vialatte, en 1928, jusqu'à Jean-Pierre Lefebvre, maître d'oeuvre de la toute nouvelle édition de Kafka en Pléiade.
                
                
                    "Un matin, au sortir d'un rêve agité, Grégoire Samsa s'éveilla transformé dans son lit en une formidable vermine." Alexandre Vialatte, 1928.
                
                
                    "En se réveillant un matin après des rêves agités, Grégoire Samsa se retrouva dans son lit, métamorphosé en un monstrueux insecte." Bernard Lortholary, 1988.
                
                
                    "Lorsque Grégoire Samsa s'éveilla un matin au sortir de rêves agités, il se retrouva dans son lit changé en un énorme cancrelat." Claude David, 1989.
                
                
                    "Quand Grégoire Samsa sortit un matin d'un sommeil peuplé de rêves inquiétants, il se retrouva transformé dans son lit en une sorte d'énorme punaise." Catherine Billmann, 1997.
                
                
                    "Quand Gregor Samsa se réveilla un beau matin au sortir de rêves agités, il se retrouva transformé dans son lit en une énorme bestiole immonde." Jean-Pierre Lefebvre, 2018.
                
            