
                Le jury a couronné "Leurs enfants après eux", du jeune auteur lorrain. Décryptage du vote en direct de chez Drouant.
                
                    Ce n'était pas la foule des grandes années, mais tout de même, la place Gaillon, en ce mercredi pluvieux de novembre, bruisse de monde, entre cars de télévision et gentilhommes de la maréchaussée. Pas de folie, donc, mais des mesures de sécurité inhabituelles pour entrer dans le saint des saints, le restaurant Chez Drouant, où siègent les membres du Goncourt.
                
                
                    Ecoutez Marianne Payot raconter son Goncourt à elle, celui de l'année et les précédents, ses jurés et sa manière de fonctionner (sur SoundCloud).
                
                
                    Petit bracelet noir au poignet, nous voilà au pied de l'escalier, juste à temps pour voir surgir Didier Decoin, le secrétaire général de l'Académie. A 12h45, le verdict tombe : Nicolas Mathieu, l'auteur de Leurs enfants après eux, publié par Actes Sud, l'emporte au quatrième tour par six voix contre quatre à Paul Greveillac, qui a signé Maîtres et esclaves chez Gallimard. "David Diop et Thomas Reverdy ayant obtenu des voix aux tours précédents", tient à signaler Didier Decoin. Quelques cris de joie, aucune bronca au sein de la petite meute de journalistes agglutinée au bas des marches.
                
                
                    "C'est Bernard qui a fait pencher la balance"
                    Ne reste plus qu'à monter au premier étage pour retrouver les membres du jury. Tahar Ben Jelloun est debout, l'air courroucé : "Je n'ai pas voté pour lui, je suis déçu", râle-t-il. Renseignements pris, on comprendra qu'il reproche essentiellement à Nicolas Mathieu de véhiculer quelques clichés anti-arabes. Y aurait-il eu pugilat, comme lors de certaines chaudes années, où l'on retrouvait les boudeurs claquemurés dans leur courroux ? En fait, non, la concorde règne, semble-t-il dans le petit salon des Goncourt, où, grande première, une petite caméra noire a été installée au centre de la table et sera déclenchée par Drouant à l'arrivée de Nicolas Mathieu pour pouvoir filmer toute la scène.
                
                
                    Puis on fonce sur Bernard Pivot, présidence oblige. Derechef, il signale que les membres du jury ont vérifié avant de délibérer s'il n'y avait pas de micros cachés sous les tables. "Cela dit, sourit-il, si nous avions été enregistrés, j'aurais loin d'avoir honte du débat de qualité que nous avons eu." Très consensuel, le président... "Au fond, les trois autres romans auraient pu obtenir le prix, ce qui est assez rare dans l'histoire du Goncourt", affirme-t-il d'emblée. Mais voilà, c'est Nicolas Mathieu, 40 ans, qui l'a obtenu. "Au troisième tour, il y avait quatre voix pour lui et quatre pour Greveillac, nous confie l'un des convives. Cela aurait pu durer longtemps, alors c'est Bernard qui a fait pencher la balance."
                
                
                    Bref, Mathieu n'était pas le premier choix du président, mais il semble satisfait : "C'est un livre social, c'est un livre français, c'est un livre lorrain, c'est un livre contemporain, proclame-t-il avec des accents à la De Gaulle. Cet auteur, pas connu du grand public, parle de la jeunesse et de la France d'aujourd'hui, il n'est pas fréquent qu'un livre sociétal soit couronné par le Goncourt, le dernier en date était La Carte et le territoire de Houellebecq.. J'ai apprécié la musique des mots, Nicolas Mathieu est très habile dans la restitution du langage des jeunes. Avec lui, nous sommes en plein dans la mission que nous ont confiée les Goncourt, à savoir récompenser un talent neuf, moderne, jeune."
                
                
                    De l'influence du lobby lorrain...
                    Nicolas Mathieu, natif... d'Epinal, dans les Vosges. Pas loin de Nancy, donc, d'où vient Virginie Despentes et de Dombasle-sur-Meurthe, où est né Philippe Claudel. De là à parler d'un lobby lorrain, il n'y a qu'un pas, que tout le monde franchit. L'auteur de Vernon Subutex, aux anges, s'en amuse, mais préfère s'attarder sur les qualités du roman : "Il est écrit au passé simple et on ne le sent pas, Il est faussement désinvolte et oral, alors qu'en réalité il y a là une maîtrise très forte de l'écriture. Et puis bien sûr, il y a cette histoire d'adolescence, d'initiation, qui demeure un thème littéraire intéressant. Enfin, on ne parle pas souvent de l'Est ni dans le roman ni dans le cinéma français, l'Est n'étant pas très attrayant, alors, oui, je suis ravie."
                
                
                    Et le fait qu'Actes Sud obtienne le prix deux années de suite, après le Goncourt 2017 d'Eric Vuillard ? "Nous sommes irréprochables, pas un d'entre nous est un auteur d'Actes Sud", rétorque la romancière de chez Grasset. "C'est vrai, nous avons donné le prix à quatre reprises à un auteur Actes Sud en sept ans, renchérit Bernard Pivot. Si ce n'est pas une belle preuve d'indépendance, ça ! Ou alors je n'y connais rien ! On vote pour un roman, pas pour un éditeur." N'empêche que certains des jurés s'étonnent (voire regrettent) que Gallimard n'ait pas plus poussé Greveillac, qui avait les faveurs enthousiastes d'académiciens comme Françoise Chandernagor, Paule Constant, Eric-Emmanuel Schmitt, ou encore Tahar Ben Jelloun.
                
                
                    "Cela tombe bien, je viens de m'acheter une maison"
                    13 heures 13, Nicolas Mathieu débarque, sans sa patronne, Françoise Nyssen, ex-ministre de la Culture. Une horde de photographes se précipitent. Pivot et Chandernagor en apostrophent certains qui manquent de décrocher le portrait d'Edmond de Goncourt au mur : "Hé, attention à tonton Edmond !"
                
                
                    Le lauréat, lunettes fines, pull-over bleu, entame son marathon. Et déclare, sourire aux lèvres : "Cela tombe bien, je viens de m'acheter une maison et ce Goncourt est une vraie bonne nouvelle (rires) ! Je suis surpris et heureux. Quel vertige, je fais un pas dans le vide, je suis pris dans un barnum incroyable ! Je suis surtout content pour ce livre, qui fait sens pour moi. Je pense à cette vallée désindustrialisée de l'est de la France, aux gens qui vivent là-bas. Cette histoire va désormais être lue et j'en suis très heureux."
                
                
                    Clap (momentané) de fin. Il est temps de passer à table. Nicolas Mathieu a déjà raté l'entrée. Faudrait pas que les Saint-Jacques et le filet de sole lui échappent.
                
            