
                Romancier et poète, Tahar Ben Jelloun est un trait d'union entre le Maroc et la France. Ses contes modernes dénoncent la violence et le racisme.
                
                    Dernier récit paru, La Punition, Gallimard, 160 p., 16 €.
                
                
                    L'Express : Nourri des Mille et une nuits, votre style enchanteur s'inscrit-il dans la narration ancestrale du conte ?
                
                
                    Tahar Ben Jelloun : Le style est toujours dépendant de l'histoire que je raconte. Le thème impose le style, comme le pinceau suit le trait des visages. Conteur, je m'autorise des libertés d'écriture. Sans aller vers un ton oral, loin de là, mon style à l'écrit reste souple, proche de la fantaisie, de l'imagination et de la tradition du conte. Dans ma vie quotidienne, j'aime raconter des histoires, comme je le fais avec mes enfants.
                
                
                    Certains de vos livres sont justement à destination des enfants, comme Le Racisme expliqué à ma fille ou Le Terrorisme expliqué aux enfants. Comment s'adresser aux plus jeunes ?
                
                
                    Pour expliquer un sujet d'actualité à des enfants ou des adolescents, il faut un style rigoureux, le plus efficace possible. Pour que l'information passe avec clarté dans un essai, la pédagogie associée à l'écriture est essentielle. C'est la clef. Les plus jeunes lecteurs en ont besoin.
                
                
                    Ecrivez-vous pour agir et pour faire réagir ?
                
                
                    C'est une ambition ancienne chez moi. Certains écrivent pour passer le temps ; d'autres, pour ne pas devenir fou. Moi, j'écris pour témoigner de mon époque. Je ne fais pas une littérature gratuite. Elle a un sens et parle d'une réalité précise, proche de la vie. Par exemple, Le Mariage de plaisir, saga qui s'étale sur trois générations, entre Dakar, Fès et Tanger, est un roman d'amour, qui dénonce aussi le racisme au Maroc. Il s'agit de témoigner d'une situation douloureuse et terrible. Car le racisme ne fait pas d'exception, il est partout.
                
                
                    Enfant, après l'école, vous allez voir des films avec votre frère, à la séance de 17 heures. Le cinéma a-t-il influencé votre style ?
                
                
                    Il joue un grand rôle dans ma vie, mon écriture et mon imaginaire. J'ai appris à écrire en regardant des films. J'étais attentif à la manière dont John Ford, Howard Hawks ou Fritz Lang racontent une histoire. Souvent lointaine de ma culture et de mon pays. J'ai vu avec bonheur Citizen Kane, d'Orson Welles. Les cinéastes ont bercé ma jeunesse, et mes romans leur doivent beaucoup.
                
                
                    La peinture aussi est importante dans votre vie. Comment être à la fois écrivain et peintre ?
                
                
                    Dans mes romans ou mes tableaux, je cherche à exprimer une poésie à travers une forme d'élégance. Mais il y a une différence, car peindre est une fête, qui me met en état de liesse et d'euphorie. Je peins pour essayer de capter la lumière du monde. L'écriture est davantage une traversée entre la rive douloureuse et la rive lumineuse. Comment passer de l'une à l'autre ? Parfois, la rencontre a lieu, les deux formes d'expression se croisent, et ma poésie vient s'imprimer sur la toile. Seule la beauté sauvera notre monde, bien mal en point.
                
                
                    Quel style d'écrivain vous touche le plus ?
                
                
                    Les écrivains latino-américains ont ce magique merveilleux, que j'essaie de retrouver à travers le Maroc : Garcia Marquez, Vargas Llosa, Carlos Fuentes, Octavio Paz et Borges, extraordinaire conteur qu'il faut relire aujourd'hui.
                
            