
                Une oeuvre décortiquée, une amitié féminine, un volcan en furie, les cicatrices du passé... Les choix de L'Express.
                
                    Emmanuel Carrère : faire effraction avec le réel
                    sous la direction de Laurent Demanze et de Dominique Rabaté. Ed. POL., 564 p., 37 €.
                
                
                    La note de L'Express : 15/20
                
                
                    Cela ressemble furieusement à un Cahier de L'Herne, à quelques détails près. Mais peu importe. A l'instar de Pierre Michon, d'Annie Ernaux ou de Patrick Modiano, célébrés par L'Herne, la stature d'Emmanuel Carrère justifie amplement ce "monument à la gloire de". Comme le veut le postulat de ce type de recueil, pas de contradicteur, ici, mais des contributions essentiellement élogieuses à l'égard de "l'ours russe", selon le mot de l'essayiste Pierre Pachet. Un ours aux multiples casquettes et aux nombreux amis et admirateurs : cinéastes, théologienne, juge, écrivains, jusqu'à Michel Houellebecq qui loue sa "droiture intellectuelle et morale". Tous y vont de leur témoignage et de leur exégèse des textes de l'auteur de L'Adversaire (2000), le roman le plus commenté de cet ouvrage. A juste titre, tant ce livre, autour duquel Carrère tournoya durant sept ans, constitue un élément clef de son oeuvre. "Pendant que Jean-Claude Romand tuait sa femme et ses enfants, moi j'étais avec les miens à une réunion de parents d'élèves." C'est cette phrase, réduite ici par Carrère lui-même, qui lui a ouvert, dit-il, la porte d'un territoire, celui du goût de l'expérience vécue et de la confidence intime ou, comme le résume l'universitaire Etienne Rabaté : "Quand la fiction donne un sens au fait divers."
                
                
                    En picorant tout au long des 550 pages de ce corpus, on s'arrête sur le savoureux article de John Lambert, son traducteur en anglais qui crée, à son intention, le néologisme "carrèrisme" : soit "l'usage correct, restreint et somme toute archijuste d'un mot mieux connu sous un sens plus large et plus commun... il se caractérise par son implacable exactitude." De même, apprécie-t-on la simplicité de son regretté éditeur, Paul Otchakovsky-Laurens, qui parle de "son écriture reconnaissable entre toutes au même titre que Perec et Modiano".
                
                
                    Et puis il y a les inédits précieux de ce grand admirateur de Lovecraft : un synopsis pour Laurent Perrin, histoire surréaliste dans un grand magasin; deux autres scénarios, frisant avec le surnaturel, Langue étrangère et Transfert; deux notes d'intention, sur une bio de Philip K. Dick, à l'attention du Seuil, et pour le film Retour à Kotelnitch... De précieuses lectures pour faire patienter les fidèles. M. P.
                
                
                    Swing Time
                    par Zadie Smith. Trad. de l'anglais par Emmanuelle et Philippe Aronson. Ed. Gallimard, 480 p., 23,50€.
                
                
                    La note de L'Express : 14/20
                
                
                    Plusieurs romans de qualité se sont récemment attachés à raconter l'expérience fondatrice de l'amitié adolescente féminine. Après Elena Ferrante et son Amie prodigieuse (Gallimard, 2014), Claire Messud et sa Fille qui brûle (Gallimard, 2018), c'est au tour de la Britannique Zadie Smith d'explorer les joies et les tourments d'une relation fusionnelle entre deux jeunes filles. Dans Swing Time, elle endosse pour la première fois la première personne du singulier. Et met en scène la relation tumultueuse entre deux fillettes qui grandissent dans la banlieue nord de Londres.
                
                
                    Tracey et la narratrice font connaissance en 1982, lors d'un cours de danse, et sont immédiatement attirées l'une par l'autre. Agées d'une dizaine d'années, elles ont en commun d'être métisses, filles uniques et fascinées par la danse. Elevée par une mère militante féministe et intello autodidacte, la première est sage et discrète. L'autre, charismatique et provocatrice, a grandi à côté d'une mère "obèse acnéique" et d'un père en prison. L'une favorise l'esprit, l'autre le corps.
                
                
                    Origines sociales et culturelles vont bientôt se mettre en travers de leur amitié. Des années plus tard, la narratrice, devenue l'assistante d'une star internationale de la chanson, se souvient de cette relation. Comment a-t-elle influencé leurs trajectoires respectives ? Zadie Smith convainc et séduit lorsqu'elle se penche sur les mille et unes façons dont l'identité personnelle est façonnée par les projections parentales, l'héritage culturel et les jalousies sociales. Eclatante d'énergie, sa prose rend alors parfaitement les jeux d'amitié et de pouvoir de ses deux héroïnes. Hélas, les chapitres situés en Afrique, où la narratrice adulte séjourne pour préparer les actions caritatives de la superstar qui l'emploie, sonnent faux et traînent en longueur. L'ensemble swingue, mais reste en demi-teinte. E. Le.
                
                
                    Quatre-vingt-dix secondes
                    par Daniel Picouly. Ed. Albin Michel, 272 p., 19,50 €.
                
                
                    La note de L'Express : 15/20
                
                
                    Depuis ses débuts, Daniel Picouly s'est affirmé en prestidigitateur. D'un revers d'imagination, il métamorphose un lapin en matrone endimanchée, une allée sinueuse en galopin joueur. Ses récits foisonnent de métaphores capiteuses, d'images vivaces, à la démesure de sa faconde. Avec Quatre-vingt-dix secondes, il franchit un nouveau cap en déléguant ses éloquences à la montagne Pelée, le plus haut volcan de Martinique et le plus menaçant des Antilles. Elle tient le crachoir et le décompte de ses colères.
                
                
                    En ce 8 mai 1902, les indécences tapageuses de la ville de Saint-Pierre lui cognent tellement sur les nerfs qu'elle en a des vapeurs. Elle fulmine et les rues se poudrent de cendre comme des marquises. Tout va bien selon le gouverneur. Les crédules applaudissent le feu d'artifice alors qu'une catastrophe se prépare : 30 000 morts, une cité anéantie en une minute et demie par un tsunami de lave, option séisme. La Pelée ne chipote pas, elle extermine. Marre des canailles en gilet de soie, des insulaires noirs-blancs-bruns qui se coudoient à reculons, des avidités obscènes et de l'arrogance d'une miette des Caraïbes qui se prend pour Paris.
                
                
                    Deux amoureux graciles freinent les fureurs de la montagne. Ils ont trois heures pour fuir. Une tension sourde rampe dans les irritations de la volcanique oratrice, qui finit par entraîner dans son éruption un fatras de personnages dont on ne sait plus ni quoi ni qu'est-ce. Mais quelle audace dans le parti pris narratif, quelle luxuriance dans la prose et quelle clairvoyance sous la romance flamboyante. Ce ne sont pas seulement les pages d'une histoire ancienne que feuillette Picouly, ce sont aussi celles d'aujourd'hui. Avec leurs menteries politiciennes et leurs dénis face au cataclysme. Il n'est pas interdit d'y réfléchir. S. B.
                
                
                    Ce que l'homme a cru voir
                    par Gautier Battistella. Ed. Grasset, 236 p., 19 €
                
                
                    La note de L'Express : 16/20
                
                
                    Ah, le sacré défi du deuxième roman... surtout quand le premier, Un Jeune Homme prometteur (Grasset, 2014), a reçu un bel accueil critique. Gautier Battistella, né en 1976 à Toulouse, transforme assurément l'essai et marque un joli point littéraire avec Ce que l'homme a cru voir. "Ce n'est pas vrai que les morts ne vivent plus", écrivait Proust. Cette phrase, choisie en exergue, résume à elle seule les tourments du personnage principal, le très atypique Simon Reijik, petit-fils d'un immigré polonais. Bientôt quadragénaire, il exerce à Paris un singulier métier, ô combien lucratif, qui consiste à nettoyer les réputations numériques des entreprises comme des individus. "Le passé ne fait rien d'autre qu'à empoisonner le présent", estime Simon.
                
                
                    En connaissance de cause : vingt ans auparavant, il a quitté son village natal, Verfeil, non loin de la Ville rose, sans jamais y remettre les pieds ni garder le contact avec les siens. Sa femme Laura l'ignore, s'inquiétant toutefois de son addiction aux médicaments, anxiolytiques, antidépresseurs, somnifères et autres calmants, pour tenir le cap "quand l'enfance gratt[e] à la porte de la cave". Cette porte va pourtant s'ouvrir le jour où un coup de fil apprend à Simon que son meilleur ami d'autrefois agonise d'une tumeur. Un retour à Verfeil s'impose. Terrain miné. Ses souvenirs enfouis sont autant de bombes prêtes à exploser. Des souvenirs que Gautier Battistella mêle habilement à une confrontation éprouvante. Car, là-bas, personne n'a oublié le drame, cet accident de voiture fatal qui a brisé la famille de Simon. Sa mère la première, recluse depuis dans une maison de convalescence.
                
                
                    "Rien n'est définitif. Même pas l'amour que les parents sont censés porter à leurs enfants", réalise son fils. A lui de tendre la main, à lui de fendre l'armure et de panser des plaies encore vives, y compris les siennes. Alternant temporalités, dialogues lapidaires et descriptions inspirées de cette Gascogne qu'il connaît bien, l'écrivain module ses phrases comme autant d'accords harmonieux, tantôt staccato, tantôt mezzo voce. Sans bémol, ou presque. Ce style affirmé va de pair avec un formidable sens du romanesque. Et de la formule quand il s'en prend à l'époque (les nouvelles technologies, les bobos). Histoire poignante, sensible, sensuelle aussi, d'une rédemption empêchée par la culpabilité, son livre oblige un homme à regarder enfin son passé. Pour mieux en terrasser les démons qui le peuplent. D. P.
                
            