
                Le cinéaste a dénoncé à Venise la sur-représentation des hommes dans les festivals, dans les sélections comme les directions.
                
                    Où sont les femmes? Pas à la tête des festivals de films et cela désole le réalisateur d'Un Prophète. "Ça fait 25 ans que mes films sont (projetés), je n'ai pas vu de femmes à la tête des festivals", a déclaré ce dimanche Jacques Audiard, venu présenter en compétition son film Les Frères Sisters.
                
                
                    Le cinéaste français a critiqué au passage la sous-représentation féminine cette année dans la sélection de la Mostra. Le réalisateur s'est dit "surpris" du rapport de vingt contre un parmi les cinéastes en lice pour le Lion d'Or. Sur 21 films, un seul est réalisé cette année par une femme, The Nightingale de Jennifer Kent.
                
                
                    "J'ai envoyé des courriers à mes confrères de la sélection et j'ai senti qu'il n'y avait pas un écho formidable", a-t-il déclaré lors d'une conférence de presse. "Ne nous posons pas la question du sexe des films, posons-nous la question de savoir si les festivals ont un sexe, si les dirigeants des festivals ont un sexe. C'est une question simple et la réponse est oui", a ajouté le réalisateur.
                
                
                    "L'égalité, ça se compte; la justice, ça s'applique"
                    "Je pense qu'il y a un problème là et un autre problème, c'est que, depuis 25 ans, j'ai souvent vu les mêmes têtes, les mêmes hommes à des postes différents, mais toujours là", a poursuivi le réalisateur de Deephan, palme d'Or à Cannes en 2015.
                
                
                    "On peut aussi parler de ce qui se passe dessous, les comités de sélection, les sélectionneurs... là c'est l'opacité en genre et en nombre, c'est ça qu'il faut changer", a-t-il dit. "L'égalité ça se compte, la justice ça s'applique, c'est très simple. Après, on commencera à être un peu sérieux et on évitera ces aberrations comme ce vingt contre un", a-t-il conclu.
                
                
                    Cette prise de parole du réalisateur français intervient alors que le directeur artistique de la Mostra, Alberto Barbera, avait déclaré, peu avant cette 75e édition qu'il préférerait "changer de métier plutôt que d'être obligé de sélectionner un film parce qu'il a été réalisé par une femme et non parce qu'il est réussi".
                
            