
                Les candidats de la télé-réalité sont devenus des pros. Et ils seront passionnants dans quarante ans.
                
                    Certaines routines sont plus étonnantes que d'autres. Il existe des gens, qui, depuis plusieurs années, se lèvent le matin, enfilent leur slip (rose fluo, de préférence), et vont au travail, ainsi habillés, le plus simplement du monde. Ils s'appellent Jessica, Kevin ou Adixia et n'ont pas de nom de famille. Ce sont des professionnels de la télé-réalité. Tous les soirs, dans Les Marseillais vs le reste du monde - actuellement diffusé sur W9 -, ils rassemblent pas loin de 600 000 téléspectateurs ; la routine quoi...
                
                
                    Avec son allure de coq branché sur du 220, Julien est à l'écran depuis maintenant six ans. Tout comme son meilleur copain, l'intellectuel Paga. Ensemble, ils ont fait 556 fois le tour du monde (l'émission s'est déclinée à Miami, Rio de Janeiro, Buenos Aires, Bangkok, Ko Samui...), sont sortis dans 603 459 boîtes de nuit, se sont disputés 723 402 340 fois, puis réconciliés à 723 402 341 reprises. Ils évoluent maintenant à l'écran tels des automates, parfaitement au fait des attentes de la production.
                
                
                    Il y a quelque chose de fascinant à voir le temps passer sur eux. La spontanéité des débuts a cédé la place à une résignation nimbée de mélancolie, tandis que sur leurs corps, la chirurgie esthétique fait chaque année plus de ravages. La télévision est comme un bocal où l'on peut voir ces gens grandir. Et vieillir. Ils ont aujourd'hui trente ans, un âge, somme toute, transitoire et ennuyeux. Mais, un jour, nécessairement, les vrais problèmes adviendront : inflammation de la prostate, incontinence, Alzheimer... Le spectacle s'annonce décapant. Un peu de patience, mais vivement Les Marseillais à l'Ehpad. I. H.-L.
                
            