
                Pour ses 40 ans de carrière, le rocker commente son parcours, entre chemins de traverse et excès, de 1968 à 2018. Il est ce soir sur la sène de l'AccorHotels Arena, à Paris.
                
                    Silhouette affûtée dans son jean noir, Hubert-Félix Thiéfaine, 70 ans, fait partie des rares chanteurs à pouvoir revendiquer l'adjectif de "populaire". A son actif, 4 millions de disques vendus, 17 albums studios et des tubes comme Alligators 427 ou La fille du coupeur de joints qui ont bercé plusieurs générations. Et tout ça sans l'aide des médias. Le rocker au verbe surréaliste est un adepte des chemins de traverse, d'une certaine France qui aime la poésie rugueuse, la douce rébellion. Bref l'esprit anti-système. "Tous les dix ans, je change de cycle", rigole Hubert-Félix Thiéfaine. L'Express le prend au mot. Alors que l'intégralité de ses titres sont rééditées (40 ans de chansons) et qu'il s'apprête à remonter sur scène dans des salles XXL, HFT, né en 1948, revisite sa carrière par décénnies.
                
                
                    1968-1978 : Régime pain sec et littérature
                    En mai 1968, pendant que la jeunesse française est sur les barricades et bloque les universités, Hubert-Félix Thiéfaine, 20 ans, quitte son Jura natal pour vivre à Paris sa passion : la musique. L'imprimerie de son père vient de fermer. Ses années passées au petit séminaire sont un lointain cauchemar.
                
                
                    "Je fais le tour des maisons de disques, notamment vers la Place des Abbesses, dans le XVIIIe arrondissement, pour présenter ma première maquette. Je ne connais rien au métier, je pense qu'il me faut passer une audition. J'ai effacé depuis ces premiers titres au style à la fois totalement surréaliste et comique. Cela parle d'un bain de minuit dans les eaux de Bénarès ou de piment rouge près du mont Fuji ! Je suis certainement influencé par Maharishi Mahesh Yogi, le gourou indien des Beatles. Dans le même temps, je me produis dans des cabarets comme le Club des poètes. En 1973, je décide de ne vivre que de mes chansons, au risque de ne pas pouvoir manger pendant plusieurs jours ou de me retrouver à l'hôpital parce que je suis en carence de tout. Mais les petits boulots m'épuisent trop et m'empêchent de composer. Je passe à l'offensive : je déclare mes titres à la Sacem et me mets à lire énormément pour améliorer mon écriture. J'ai de grosses lacunes en littérature. On me l'a fait comprendre alors que je postulais pour un boulot de vendeur chez Gallimard. La honte peut être un moteur. Dans ma chambre sous les toits, je dévore La République de Platon, laissé par mon prédécesseur, puis Faulkner, Miller, Dostoïevski..."
                
                
                    1978-1988 : Premier disque, premier passage radio
                    Il sort Tout corps vivant branché sur le secteur étant appelé à s'émouvoir. Le premier album d'une longue série : huit en dix ans.
                
                
                    "Avec mon premier album, j'ai enfin une carte de visite, un permis de travail. Ce n'était pas gagné. Le producteur ne m'aime pas vraiment. Ce sont mes musiciens qui lui font du chantage. S'il ne me produit pas, ils le quittent. J'en vends 2000 exemplaires la première année. Pour cinq jours d'enregistrement, c'est vite rentable. J'ai enfin un toit stable et une voiture. Puis j'enchaîne un album par an : Autorisation de délirer, De l'amour, de l'art ou du cochon, Soleil cherche futur... Durant ces années, je fais la rencontre de Jean-Louis Foulquier. Avec José Artur, c'est le premier programmateur radio à croire en ma musique. Il deviendra un ami. Son assistante est fan du titre La Vierge au dodge 51, elle pense que je suis Québécois ! Pour l'une de ses émissions sur France Inter, je chante en playback Le chant du fou. En 1982, Anne Sinclair, qui présente Les Visiteurs du jour, la tranche 12h-13h sur TF1, passe 113e cigarette avant de dormir. Jugée trop choquante, la chanson n'est pas diffusée jusqu'à la fin."
                
                
                    1988-1998 : Quand la télé passe par la fenêtre
                    François Mitterrand vient d'être réélu pour un second mandat, Johnny Hallyday chante Que je t'aime et Thiéfaine enchaîne les concerts jusqu'à plus soif.
                
                
                    "Plus on tourne, plus les salles deviennent trop petites. Il arrive souvent qu'au dernier moment, nous soyons obligés de changer de lieu. L'ambiance est très rock'n'roll. Je ne suis pas loin de l'épuisement. Je n'ai pas arrêté de tourner depuis 1973. Les nuits blanches se succèdent. Après un concert au Paléo Festival, en Suisse, avec toute mon équipe, on se lâche littéralement : la télé d'une des chambres de l'hôtel où nous logeons passe par la fenêtre. Le mobilier se retrouve sur le gazon. Cela coûte très cher à la production. Je suis au top de la connerie ! Cette soirée marque aussi la fin d'un cycle avec mes musiciens. Comme dans un couple, l'usure apparaît. En 1990, je pars en solitaire enregistrer à New York Chroniques bluesymentales puis en 1993 Fragments d'hébétude à Los Angeles. J'ai envie de bourlinguer mais pas comme touriste. La vie en solitaire ne me pèse pas, je l'ai toujours été depuis la cours de récré en maternelle."
                
                
                    1998-2008 : Le dos tourné sur l'affiche
                    Thiéfaine est au sommet de son style surréaliste et à fleur de peau. Mais la reconnaissance par le milieu tarde encore.
                
                
                    "En 1998, je lance l'idée de chanter à Bercy. On me prend pour un cinglé, d'autant que sur l'affiche, j'insiste pour tourner le dos au public. Je ne me suis pas trompé : un mois avant, c'est complet. A l'époque, je suis le seul de ma catégorie avec Eddy Mitchell et Johnny Hallyday à me produire devant 17 000 personnes. Je continue de vouloir "faire à ma façon" : en 2000, je monte ma propre maison d'édition et de production, Lorelei Production et Lilith Edition. Musicalement, je me cherche. L'album Defloration 13 est influencé par la scène trip hop de Bristol. Puis je fais un court détour dans le théâtre : je joue à Dijon dans L'histoire du soldat de Stravinsky. Je répète mon rôle au lit : pendant plusieurs mois, je souffre d'une hernie discale. Je poursuis mes tournées d'homme orchestre. En 2004, je m'installe cinq jours aux Bouffes du Nord : le show devait durer 1h45, il en fera 2h30. Je discute avec le public, plaisante. C'est une certitude : sur scène, je me sens chez moi."
                
                
                    2008-2018 : Renaissance et reconnaissance
                    Le poète et doux rebelle paie son mode de vie où tous les excès sont permis. A 60 ans, il s'écroule littéralement. Une crise qui l'amène à revoir radicalement son rapport à la musique.
                
                
                    "Je finis par payer mon style de vie. Je fais un burn-out. Je sens que je ne peux plus aller plus loin, la musique devient un poids. Je dois m'arrêter, il me reste pourtant des concerts à faire. Je suis alors dans le trou, au bout de la vie. Je ne peux plus écouter de pop-rock. Je n'ai pas d'autre choix que de rester à l'hôpital pour me soigner. Il me faut trois ans pour sortir un nouvel album. Il s'appelle Suppléments de mensonge. Mon retour sur scène dans la salle de la Flèche d'Or est très émouvant. Je me mets à écouter de nouveaux genres musicaux : jazz, musique contemporaine (Steve Reich, Gavin Bryars) et à travailler avec de nouvelles personnes. Stratégie de l'espoir, je le conçois avec mon fils Lucas. Mon autre fils Hugo devient mon manager. En 2012, je suis primé aux Victoires de la musique. Cela n'a pas changé mon agenda. Je continue de remplir des concerts."
                
                
                    2018 : Le trac toujours et encore
                    Johnny Hallyday a disparu, Eddy Mitchell s'illustre au cinéma, Bercy s'appelle désormais l'AccorHotels Arena. Hubert-Félix Thiéfaine, lui, reprend le chemin de la scène, comme autrefois.
                
                
                    "La période est trouble, il y a de quoi se poser des questions. La pauvreté augmente. Pour ma part, je suis toujours autant dans le doute. le trac est toujours là, mais j'arrive à survivre. Je veux toujours maintenir le rêve."
                
                
                    40 ans de chansons, de Hubert-Félix Thiéfaine (Columbia/Sony). En tournée à partir du 12 octobre. Le 9 novembre à l'AccorHotels Arena, Paris (XIIe).
                
            