
                Le jury a remis ses prix ce lundi. Sa présidente, Annick Cojean, a dirigé une anthologie des articles primés depuis 1989.
                
                    C'est le Goncourt du journalisme, le Pulitzer français, le Graal du détenteur de la carte de presse. Depuis 1933, le prix Albert-Londres récompense les meilleurs reportages et enquêtes publiés dans la presse ou écrits pour la télévision par des journalistes français de moins de 40 ans.
                
                
                    Réuni cette année à Istanbul, le 22 octobre, en signe de soutien à la presse turque, le jury de la 80e édition a couronne des lauréats dans trois catégories : Elise Vincent, du Monde (presse écrite) ; Marjolaine Grappe, Christophe Barreyre et Mathieu Celard (audiovisuel) pour leur documentaire sur la Corée du Nord, "Les hommes du dictateur", diffusé sur Arte ; et Jean-Baptiste Malet, pour son livre "L'Empire de l'or rouge" (Fayard).
                
                
                    Le livre Grands reporters : Prix Albert-Londres - Le monde depuis 1989, publié sous la direction d'Annick Cojean, présidente du jury, un épais volume compilant les meilleurs reportages primés est l'occasion de rappeler ce qui constitue l'esprit Albert Londres (1884-1932), figure légendaire du journalisme, réputé pour le tranchant de sa plume et son sens du devoir.
                
                
                    "Jeune étudiante, j'avais beaucoup appris en me plongeant dans une anthologie des articles récompensés, raconte Annick Cojean. J'avais compris comment choisir un angle et une approche, comment camper un personnage. Dans un souci de transmission, j'ai voulu faire la même chose. Réunir nos meilleurs textes depuis 1989 et montrer qu'ils peuvent encore, des années plus tard, être lus dans toute leur pertinence."
                
                
                    Du sort des réfugiés roumains en Hongrie aux méthodes de la police féminine de Daech, les plus grands événements de l'histoire récente reprennent vie au fil de cette série d'immersions, d'instantanés et de portraits : le génocide rwandais, les migrations de population qui ont suivi la chute du Mur, le déclenchement de la guerre d'Irak intervenu après les attaques du 11 Septembre, les affres du conflit en Syrie, le terrorisme islamique, les révolutions arabes...
                
                
                    En filigrane, chacun de ces articles rappelle la nécessité de continuer à défendre le grand reportage dans un contexte de précarisation et de pressions toujours plus fortes. "Les outils de travail ont changé, mais les fondamentaux restent les mêmes, rappelle Annick Cojean. La vérité est de plus en plus difficile à discerner en ces temps où circulent de nombreuses fausses informations. Nous essayons de perpétuer une façon de raconter les histoires, une exigence de sérieux, un style, une attention portée à l'écriture."
                
                
                    Quelle boussole le vieil Albert peut-il tendre à la jeune génération de journalistes biberonnés aux écrans et aux réseaux sociaux ? "S'il ne fallait retenir qu'un seul mot d'ordre, ce serait l'audace, soit l'exact contraire du formatage", répond Annick Cojean. Et la journaliste de souligner l'importance du temps long, denrée rare dans des rédactions pressurisées par des exigences de productivité et des cadences toujours plus rapides. "Aujourd'hui, le plus grand luxe du journaliste, c'est le temps. Plus il y a de temps, plus il est possible d'accéder à la complexité et à la nuance. Plus le reporter reste sur le terrain, mieux il voit les choses. Et plus il se rapproche de la vérité."
                
                
                    Grands reporters : Prix Albert-Londres - Le monde depuis 1989. Ouvrage collectif dirigé par Annick Cojean (Les Arènes, 684 p., 25 €).
                
            