
                De Joël Dicker à François Hollande, en passant par Sylvain Tesson, retour sur les auteurs français de best-sellers de l'année écoulée.
                
                    Alors que la vague Houellebecq s'apprête à déferler avec son Sérotonine, il est temps de dévoiler le nom des plus gros vendeurs français de livres de l'année 2018. On y trouve un ancien président de la République, un ex-garde des Sceaux, un célèbre académicien disparu, et, bien sûr, quelques romanciers à succès. Premier toutes catégories, Joël Dicker, avec le demi-million d'exemplaires écoulés de La Disparition de Stephanie Mailer, suivi par les éternels abonnés au succès que sont Pierre Lemaitre, Guillaume Musso, Marc Levy et Amélie Nothomb.
                
                
                    Disparu fin 2017, Jean d'Ormesson réussit, lui, l'exploit de placer deux livres dans les 20 meilleures ventes de l'année. Sur la première marche du podium des documents trône Sylvain Tesson et son Eté avec Homère, vendu à 180 000 exemplaires. Le célèbre écrivain voyageur est désormais l'un des auteurs de best-sellers français les plus réguliers.
                
                
                    Plus inattendu, François Hollande a vendu 120 000 exemplaires de ses Leçons du pouvoir, portées par une interminable tournée des librairies de province. Robert Badinter avec Idiss, portrait de sa grand-mère, le talonne de peu.
                
                
                    A noter que Destin français, d'Eric Zemmour, n'a pas encore atteint les 100 000 exemplaires, score certes très honorable, mais loin du triomphe de son Suicide français. Enfin, au rayon des surprises, citons Claire Chazal avec Puisque tout passe et Mona Chollet avec Sorcières. La puissance invaincue des femmes.
                
                
                    Le Sillon
                    Par Valérie Manteau
                
                
                    Le prix Renaudot 2018 s'installe dans notre classement avec ce roman dans lequel elle part sur les traces de Hrant Dink, journaliste arménien assassiné en 2007 par un nationaliste turc. L'occasion pour l'ancienne collaboratrice de Charlie Hebdo d'évoquer cette ville d'Istanbul, à laquelle elle est extrêmement attachée.
                
                
                    Le Dernier Roi soleil
                    Par Sophie des Déserts
                
                
                    Cette biographie subjective et inspirée de Jean d'Ormesson fait son bonhomme de chemin, à l'ombre des succès posthumes de l'académicien. La journaliste de Vanity Fair réussit l'exploit de brosser un portrait empathique de "Jean d'O", tout en ne cachant pas les épisodes moins connus de sa riche existence. Du Figaro à ses vacances en Corse, elle y dévoile notamment un homme plutôt volage et au succès tardif.
                
            