
                Quelques jours après sa condamnation pour sa rixe à Orly, le rappeur a donné un concert percutant. Compte-rendu.
                
                    Booba était le Duc de Boulogne, le voilà roi de Nanterre. Dans son département natal des Hauts-de-Seine, le rappeur a rassemblé 32 000 fans dans la plus grande salle de concert d'Europe, la Paris La Défense Arena samedi 13 octobre. L'Express y était.
                
                
                    "Merci d'être venus. Vous ne m'avez pas lâché", a lancé d'emblée l'artiste de 41 ans à l'attention de ses fans, dont une grande partie portait des vêtements de sa ligne Unkut. Quelques jours plus tôt, Élie Yaffa, de son vrai nom, avait été condamné à 18 mois de prison avec sursis, à la suite de la violente bagarre qui l'avait opposé début août dans le Terminal d'Orly à son ex-ami, le rappeur Kaaris.
                
                
                    Celui que l'on surnomme B2O n'a fait que deux allusions à cette très médiatisée castagne aéroportuaire à coup de flacons de parfum. La première, explicite, au moment de taper dans la main d'un pote au premier rang: "Vous l'avez vu à Orly lui. Il est jeune, il est chaud". La seconde référence, plus subtile, est intervenue en fin de concert. Sur le titre Kalash, le chanteur a tout simplement supprimé la partie interprétée par son ex-compère Kaaris.
                
                
                    Le Teddy Riner du hip hop
                    Puisque la meilleure défense, c'est l'attaque, Booba est donc descendu dans l'arène. Il est seulement le troisième chanteur à fouler l'ex-U Arena. Avant lui, dans un autre genre, il y avait eu les Rolling Stones et l'ex-Pink Floyd Roger Waters. Après lui, il y aura Mylène Farmer, Patrick Bruel, Soprano, Kassav'... Loin de minimiser cette performance XXL, rappelons tout de même qu'en 2018, Orelsan va, lui, bourrer quatre AccorHotels Arena (les 15 et 26 mars, les 5 et 6 décembre) et aligne les Zéniths comme des gamins de 5 ans empile les Kapla. N'oublions pas non plus que Maître Gims donne rendez-vous au Stade de France, à la jauge potentiellement double, le 28 septembre 2019. Le rap est de plus en plus une affaire de gros chiffres.
                
                
                    Une chose est sûre, si le genre était un concours de muscu, Booba serait médaille d'or. Avec lui, le show tourne à la démonstration de force. Booba est le Teddy Riner du hip hop. Le boss incontesté qui met KO la concurrence - on parle bien sûr des charts. Son dernier morceau, BB, occupe actuellement la première place des classements des plateformes de streaming. Pour un bonhomme né aux tubes il y a plus de quinze ans, sa longévité est remarquable dans un milieu ultra-concurrentiel.
                
                
                    Pour son premier - et unique - concert depuis la sortie de l'album Trône, il y a près d'un an (340 000 exemplaires), Booba a opté pour une scénographie impressionnante façon science-fiction. Sur des écrans géants verticaux, une ville en flammes. La star apparaît devant le réacteur de ce qui ressemble à un vaisseau spatial échappé de la Guerre des Etoiles. La soirée vrombit au son de 3G. Le public, en symbiose avec l'artiste et connecté à son smartphone, reprend les paroles du MC au quart de tour: Drapeau noir, Caramel, Wesh Morray, Tombé pour elle, Scarface, Boulbi... Les filles ne sont pas les dernières à s'époumoner sur les textes hardcore: "Bordel, quand on rentre sur la piste / On est venu tiser, claquer du biff / Pas d'embrouilles man, pas de litige / Sinon ça va saigner est-ce que tu piges ?".
                
                
                    Victoire sans rappel
                    Micro et bouteille de whisky à la main, Booba déambule sur l'avant-scène au coeur de son auditoire. Soudain, il remarque la présence de Karim Benzema dans la fosse. Fidèle soutien du footballeur, le rappeur fait applaudir le joueur du Real Madrid. Des fumigènes s'enflamment. Ce soir Booba met le feu. Il peut compter sur d'autres invités pyromanes, ses confrères Dosseh (Infréquentable), Niska (Tuba Life), Gato (Bouyon)...
                
                
                    Parenthèse sensible dans ce monde de testostérone, le compositeur Dany Synthé s'installe derrière un clavier le temps de Petite Fille, un piano voix aux faux airs de Mistral Gagnant dans lequel le musculeux rappeur laisse place au père de famille attendri.
                
                
                    Au bout d'environ 2h30 de spectacle, et l'enchaînement des intenses 92i Veyron et AC Milan aussi fracassants qu'un direct du droit suivi d'un crochet du gauche, Booba-Skywalker, torse nu, se place devant son aéronef et s'éclipse dans un nuage de fumée. La scène est rapidement envahie par le public. Fin des hostilités par une victoire sans rappel.
                
            