
                Une pièce distinguée par le prix Pulitzer (Rabbit Hole), le premier one-man-show du cofondateur du Gorafi (Pablo Mira dit des choses contre de l'argent), un spectacle historique sur le fils du célèbre physicien (Le cas Eduard Einstein)... Les recommandations scènes de L'Express.
                
                    Pablo Mira
                    Pablo Mira dit des choses contre de l'argent : tous les vendredis et samedis à 20 heures au théâtre l'Archipel (Paris 10e) jusqu'au 30 mars. Et en tournée dans toute la France jusqu'en mars.
                
                
                    La note de L'Express : 12/20
                
                
                    "Un Hobbit avec le menton des Bogdanov". La description physique, peu flatteuse, sort tout droit de la bouche de Pablo Mira, qui n'est pas vraiment du genre à s'envoyer des fleurs. Ni pour renvoyer une image positive de lui. Sur scène, le cofondateur du Gorafi, site d'information parodique, se glisse dans la peau d'un personnage énervant, ronchon, aboyant sur tout et n'importe quoi. En résumé : la parfaite tête à claques. Sur l'argent, les inégalités entre les femmes et les hommes, les pays du tiers-monde... Il débine, l'air de rien, les pires monstruosités imprégnées d'humour noir. Exemple avec les migrants : "L'intégration est impossible. Quand on débarque chez quelqu'un, on n'arrive pas les mains vides. C'est quand même pas la mer à boire de faire des efforts pour s'intégrer". A l'aise sur ce terrain, Pablo Mira s'avère pourtant plus percutant sur celui de la légèreté. "Est-ce que Tomer Sisley ou Gad Elmaleh sont dans la salle ? Parfait, il n'y a donc pas de dictaphone dans la salle ce soir", ironise-t-il en ouverture, en référence aux accusations de plagiat visant les deux humoristes. Hilarant aussi quand il décrypte deux annonces de marabouts surréalistes. Un délice.
                
                
                    Dans la même veine, Pablo Mira reprend sa fameuse revue de presse sur les haters qu'il présente une fois par semaine dans Quotidien sur TMC. Une valeur sûre aussi drôle qu'à la télévision qui lui permet de rebondir facilement après quelques passages en deçà, notamment ces séquences de théâtre totalement absurdes où deux hommes débarquent sur scène, l'un en slip, l'autre portant une tête de sanglier. Sans véritable fil conducteur, ce premier one-man-show, assez inégal dans les textes et la mise en scène. On passe malgré tout un bon moment. H.M.
                
                
                    Rabbit Hole
                    Théâtre des Bouffes Parisiens, Paris (IIe). Jusqu'au 10 mars.
                
                
                    La note de L'Express : 17/20
                
                
                    Parce que leur fils de quatre ans, Danny, lancé à la poursuite du chien, a traversé la rue sans regarder, parce qu'un adolescent titulaire du permis de conduire l'a renversé, Becky et Howard vivent en enfer. La chambre du fils, que l'on ne peut se résoudre à vider, les vêtements et jouets qu'on ne parvient pas à jeter ni à donner, les films de vacances qu'on se repasse en boucle, pour juguler l'insomnie... Comment surmonter l'insurmontable, comment continuer à vivre quand la vie n'a plus de sens ? La mort d'un enfant va contre l'ordre naturel. L'événement, ouragan affectif, détruit tout. L'estime de soi est ravagée par la culpabilité, le couple se disloque parce qu'une douleur commune n'est pas une douleur partagée, la relation entre Becky et sa soeur, enceinte, se tend... Les liens avec la mère se déchirent tout autant: elle aussi a perdu un fils - le frère de Becky, toxicomane, s'est pendu à trente ans...
                
                
                    La pièce de David Lindsay-Abaire - distinguée par le Prix Pulitzer en 2007 et interprétée au cinéma par Nicole Kidma - évite tous les pièges : ni pathos, ni happy end, ni philosophie de bazar dans cette oeuvre aux répliques entremêlées, dans un réalisme fin et précautionneux. Une telle partition exige des interprètes sensibles et subtils. Julie Gayet (Becky) irradie de dignité et de retenue, jusqu'à troubler le spectateur comme elle perturbe son mari : est-ce de la pudeur ou de l'indifférence ? Ne veut-elle pas oublier l'enfant mort ? Elle est bouleversante et magnifique - que ne fait-elle pas plus souvent du théâtre ! Face à elle, Patrick Catalifo donne à chaque scène un peu plus de profondeur à son personnage. Le père semble d'abord surmonter sa douleur pour ramener sa femme à une vie normale, puis l'on découvre qu'il est de loin le plus atteint des deux, qu'il sombre, qu'il serait prêt à détruire ce qui ne l'est pas encore. Christiane Cohendy, excellente comme toujours, parvient à faire rire le public par ses gaucheries et ses gaffes, mais ces allusions permanentes à la mort de l'enfant ne sont qu'une manière d'aimer sa fille, de lui apprendre que jamais la douleur ne s'effacera, qu'il faut l'apprivoiser. Cette humanité absolue, dévoilée à la fin de la pièce, est déchirante.
                
                
                    Il est dommage que le public ne se précipite pas aux Bouffes-Parisiens pour voir un spectacle si riche d'émotions diverses, un spectacle dont on ne sort pas intact. Sans doute aurait-il fallu un autre lieu... Espérons que la tournée à venir offrira à cette pièce et à cette équipe remarquable un succès mérité. C.B.
                
                
                    Le cas Eduard Einstein
                    Comédie des Champs-Elysées, Paris (VIIIe)
                
                
                    La note de L'Express : 11/20
                
                
                    Tout est relatif. Si on compare Le cas Eduard Einstein à la moyenne des pièces qui se jouent à Paris cette saison, le spectacle obtient une mention honorable. Sujet difficile, propos intelligent, arrière-plan historique passionnant, caractères complexes, direction d'acteurs attentive, interprétation soignée... Et une superbe musique signée Romain Trouillet. En revanche, si l'on juge ce travail ex abrupto, on lui trouve des faiblesses. D'écriture, d'abord. Laurent Seksik, qui a écrit un roman sur l'histoire du fils schizophrène du physicien de génie, a du mal à passer à la narration dramatique. Feindre de rédiger une lettre pour nourrir un monologue est un vieux truc inefficace. Le sujet même est fragile : comment passionner le public avec une relation entre un père et un fils qui se croisent à peine, en une maigrelette scène d'adieu ?
                
                
                    Albert Einstein quitte l'Europe en 1933 et, avant sa propre mort, en 1955, il ne revient jamais voir son fils, interné en Suisse... Le sujet était à traiter autrement : c'est Eduard, le héros passionnant ! L'action ne devrait pas quitter son asile, le fils ne devrait voir son père que lors des hallucinations qui rythment son quotidien d'aliéné. Là était une vraie idée de pièce; les vies parallèles d'Albert et de son fils, c'est une idée de roman.
                
                
                    Néanmoins, Michel Jonasz est confondant de ressemblance avec Albert Einstein - mais pourquoi joue-t-il de façon aussi éteinte ? Josiane Stoléru, comme toujours, déborde d'émotion et de subtilité - mais sa partition de mater dolorosa est mince. Enfin, Hugo Becker donne une vraie intensité à son personnage d'Eduard, dans cette folie qui est d'abord une révolte puis une résignation - le patient est écrasé par les traitements barbares de l'époque. L'acteur pourrait aller plus loin encore dans l'incarnation corporelle de la démence, mais sa composition, dense et touchante, nous fait regretter une fois de plus que ce Cas Eduard Einstein n'ait été qu'effleuré par l'auteur. C.B
                
            