
                Chronique d'une incroyable justesse, Nos batailles raconte un quotidien où chacun doit lutter. Emouvant, et souriant.
                
                    C'est aussi ça, le cinéma. Rendre si proche une histoire qui paraît si loin, à tout le moins dont on sait qu'elle existe, mais qu'on ne veut pas forcément voir, qu'on espère éviter en traversant la rue, sans pour autant trouver du boulot, qu'on imagine singulière mais sans doute pas si rare, qui ne raconte pas forcément l'humanité, mais plus sûrement les couleurs du temps, qui touche parce qu'elle n'est pas si étrangère, qui émeut parce qu'elle est crainte, qui rassure parce qu'elle est sur grand écran, qui emballe parce qu'elle remue les larmes et les sourires, qui commence en calme plat, s'agite jusqu'à la sidération, se poursuit en suspension, se clôt en couleurs et en gris ; une histoire qui tend la main, une main froide et qu'il est heureux de saisir pour la réchauffer.
                
                
                    Nos batailles, de Guillaume Senez. Auteur, déjà, d'un formidable premier long-métrage, Keeper, l'histoire d'amour de deux ados, avec Kacey Mottet-Klein, un acteur de génie (ça, c'est dit). Nos batailles (l'adjectif possessif est important) raconte la vie quotidienne d'un père et de ses enfants après le départ, ou plutôt la fuite, de la mère.
                
                
                    Des batailles familières et lointaines
                    Le père, c'est Olivier, le père, c'est Romain Duris, acteur de génie (ça, c'est dit aussi), qui se bat contre les vents contraires et glacés qui soufflent entre les quatre murs de sa maison, également dans l'immense entrepôt où il travaille comme chef d'équipe d'une boîte qui figure Amazon ou d'autres lieux, où les regards sont transformés en codes-barres. Olivier mène ses batailles qui sont, elles aussi, si familières et si lointaines, des batailles qu'il doit mener parce qu'elles lui tombent sur le coin de la gueule et qu'il est impossible de faire autrement ; sa femme s'est barrée, ses collègues morflent, ses enfants s'inquiètent, sa mère fait ce qu'elle peut, il se bat.
                
                
                    Guillaume Senez avance à sa main et à sa méthode : les acteurs connaissent les scènes, l'intrigue et leurs personnages, mais n'ont pas de dialogues écrits à répéter ; disons qu'ils improvisent dans un cadre précis. Ce qui donne au résultat un réalisme bourré d'humanité, si ce n'est de vérité. C'est incarné, empathique, pas misérable pour un sou, pas larmoyant pour deux, ni démago pour trois. C'est juste un film qui est exactement là où il faut et là où il doit être.
                
                
                    Nos batailles, de Guillaume Senez. 1 h 38.
                
                
                    La note de L'Express : 16/20
                
            