
                Le grand bain de Gilles Lellouche et Jusqu'à la garde de Xavier Legrand sont tous deux nommés pour dix prix.
                
                    Les César 2019 dévoilent ce mercredi matin leur moisson de nommés. Les Frères Sisters de Jacques Audiard, Le Grand Bain de Gilles Lellouche ou encore La Douleur d'Emmanuel Finkiel sont en lice dans la catégorie "meilleur film", a annoncé l'Académie.
                
                
                    Jusqu'à la garde de Xavier Legrand, Pupille de Jeann Herry, En Liberté ! de Pierre Salvadori et Guy d'Alex Lutz sont également nommés dans cette catégorie reine pour la 44e cérémonie des César, qui aura lieu le 22 février. Elle sera présidée par Kristin Scott Thomas et animée par Kad Merad.
                
                
                    Parmi les 226 films éligibles cette année, Le Grand Bain, sur des cabossés de la vie s'adonnant à la natation synchronisée, et Jusqu'à la garde, drame sur les violences conjugales avec Léa Drucker, mènent la barque. Ils sont chacun en lice pour dix prix. Suivent le western Les Frères Sisters et la comédie En liberté !, avec neuf nominations chacun.
                
                
                    Efira, Kiberlain, Haenel pour la "meilleure actrice"
                    Du côté du César du meilleur acteur, Romain Duris pour son rôle dans Nos batailles, Denis Ménochet pour Jusqu'à la garde ou Gilles Lellouche dans Pupille figurent parmi les sept acteurs en lice.
                
                
                    Pour les actrices, Mélanie Thierry pour La Douleur, Virginie Efira pour Un amour impossible et Léa Drucker pour Jusqu'à la garde comptent parmi les sept nominées, tout comme Élodie Bouchez et Sandrine Kiberlain dans Pupille, Cécile de France dans Mademoiselle de Joncquières et Adèle Haenel dans En liberté !.
                
                
                    Dans la catégorie meilleur réalisateur sont nommés Emmanuel Finkiel, Pierre Salvadori, Jacques Audiard, Gilles Lellouche, Alex Lutz, Xavier Legrand, et Jeanne Herry.
                
            