
                L'artiste a été retrouvé à son domicile vendredi soir. Il aurait probablement succombé à une overdose.
                
                    Nouvelle disparition dans l'univers du rap américain. Le rappeur Mac Miller est décédé à 26 ans, a annoncé sa famille. Le site spécialisé dans les célébrités TMZ a indiqué vendredi soir que le jeune homme avait semble-t-il succombé à une overdose à son domicile, près de Los Angeles. Le magazine US Weekly annonçait également son décès, que la famille a confirmé ensuite dans un communiqué.
                
                
                    Le rappeur a conquis ses fans avec son hip-hop rétro et attiré l'attention avec des chansons sur son ancienne petite amie Ariana Grande et sur le président américain Donald Trump. L'artiste, qui avait publié son cinquième album il y a un mois, a été emmené inconscient de son domicile par les services d'urgences qui l'ont vite déclaré mort, a indiqué le service de médecine légiste.
                
                
                    Donald Trump, une figure dans son parcours
                    Mac Miller parlait ouvertement de ses problèmes d'addiction et avait dit à l'occasion de la sortie en août de son cinquième album enregistré en studio, Swimming, qu'il allait de mieux en mieux. "Est-ce que j'ai consommé des drogues? Oui. Mais suis-je un toxicomane? Non", avait-il dit au magazine Rolling Stone.
                
                
                    Né à Pittsburgh en Pennsylvanie, Malcolm McCormick, de son vrai nom, a accédé à la célébrité en postant sa musique sur internet lorsqu'il était adolescent. Ses chansons comportaient un son minimaliste avec un rythme puissant rappelant les prémices du rap.
                
                
                    En 2011, il avait écrit une chanson dont le thème était "devenir immensément riche" et, en guise de métaphore, l'avait intitulée Donald Trump. Le magnat de l'immobilier, devenu depuis président des Etats-Unis, avait été flatté par cette chanson, tout en disant que les paroles étaient "un peu difficiles à comprendre".
                
                
                    Il avait même qualifié Mac Miller de "nouvel Eminem", un autre rappeur blanc de premier plan. Mais après l'entrée du milliardaire à la Maison Blanche, le rappeur avait inversé le message de sa chanson et dénonçait vigoureusement le président lors de ses concerts.
                
                
                    Son ex-petite amie Ariane Grande harcelée
                    Ce décès intervient quelques mois après la fin de sa relation de deux ans, très médiatisée, avec la chanteuse Ariana Grande, qui a été considérée parfois comme sa source d'inspiration. En mai, peu après leur rupture, il avait eu un accident de voiture et avait été inculpé pour conduite sous l'influence de drogues ou d'alcool.
                
                
                    Son ex-petite amie a été depuis l'annonce de la mort du rappeur la cible de certains internautes qui la tienne responsable du décès. Plusieurs ont publié des messages sur son compte Instagram ; "C'est ta faute", "C'est toi qui l'a tué".
                
                
                    L'artiste a temporairement désactivé les commentaires sur son compte a révélé le Huffington Post.
                
                
                    Un vibrant hommage de Macklemore
                    Après l'annonce de son décès, le rappeur a reçu plusieurs hommages. Un des plus forts est venu de son ami, l'autre rappeur Macklemore. Dans une publication Instagram, il l'a qualifié de "personne authentique". "Un sens de l'humour brillant. Un véritable artiste. Ta façon de penser est ce qui m'impressionnait le plus".
                
                
                    "Je suis bouleversé. Bouleversé de découvrir que quelqu'un avec une telle lumière peut être enlevé à ce monde aussi facilement. Ça aurait pu être moi trop de fois pour que je puisse les compter. En surface, des gens qui semblent tout avoir, ne sont pas à l'abri de la gravité et de la sournoiserie de cette maladie", a poursuivit Macklemore, terminant son message par "repose en paix, Mac".
                
            