
                La mort de Johnny Hallyday, et sans doute la sortie de son album posthume, dopent la popularité de ses sosies. Romains Scotto les a rencontrés.
                
                    En mourant, Johnny Hallyday a laissé un vide, immense. Que s'efforcent de combler le premier d'une liste qu'on imagine longue d'albums posthumes, mais aussi ses nombreux sosies, lors de concerts toujours plus nombreux et toujours plus remplis. Romain Scotto est allé à leur rencontre, et à celle de leur public, pour comprendre pourquoi les fans ont un tel besoin de trouver un substitut à leur idole. Il raconte.
                
            