
                A l'heure de la diffusion du film Paris est à nous, Damien Couvreur, le responsable des séries françaises pour Netflix, décrypte la stratégie de la plateforme qui cumule cinq millions d'abonnés en France.
                
                    Le tournant s'annonce historique pour la guerre des séries françaises. Netflix, le géant américain du streaming, prépare une offensive majeure sur la création tricolore. Depuis son lancement dans l'Hexagone le 15 septembre 2014, la plateforme n'a produit et diffusé que deux feuilletons en français, Marseille et Plan Coeur. Une production, a priori timide, au regard de ses moyens financiers. Mais, fort d'un succès mirobolant - cinq millions d'abonnés en France -, la firme de Los Gatos a choisi d'ouvrir un grand bureau à Paris (80 personnes, à terme, y sont attendues) pour investir le marché français. 15 productions originales, dont huit séries, sont actuellement en préparation ; les premières devraient être diffusées dans quelques mois.
                
                
                    Pour L'Express, Damien Couvreur, responsable des feuilletons, dévoile l'ambition de Netflix, ses méthodes de travail et son rapport à la concurrence.
                
                
                    L'EXPRESS : Pourquoi avez-vous attendu cinq ans avant de lancer un vrai chantier de productions?
                
                
                    Damien Couvreur : La création s'inscrit dans le temps long. Et nous nous refusons de produire dans la précipitation. Quand nous nous sommes implantés en France, il a fallu prendre contact avec les auteurs, nouer un dialogue et apprendre à travailler avec eux. Tout était à construire.
                
                
                    A reconstruire en l'occurrence... Votre première série française, Marseille, diffusée à partir du 16 mai 2016, s'est soldée par un échec retentissant. Comment l'expliquez-vous ?
                
                
                    Votre appréciation est subjective. Lorsque nous avons lancé Marseille, nous n'étions que deux employés chargés des séries européennes. Et nous travaillions de Los Angeles, loin de la réalité française. La situation actuelle n'a rien à voir. Nous avons mis en place une équipe dédiée à la création et nous allons ouvrir un bureau à Paris. J'espère que nos séries à venir vous plairont plus.
                
                
                    Vous visez quel rythme de production ?
                
                
                    Aucun. Nous aviserons en fonction de la qualité des projets. Si vous cumulez toutes nos productions françaises - les films, les feuilletons et les documentaires -, nous avons actuellement 15 projets originaux français en développement ; dont deux tiers de séries.
                
                
                    Quelle est votre ligne éditoriale ?
                
                
                    Nous n'en avons pas. Nous cherchons à proposer des contenus très différents les uns des autres afin de satisfaire le public le plus large possible.
                
                
                    Tout de même. Avec une série d'anticipation (Osmosis), une production fantastique (Mortel) et deux fictions de zombies (Vampires et une deuxième, non titrée), vous visez d'abord des jeunes ados.
                
                
                    Je suis ravi que vous puissiez nous identifier. Certes, nous visons un public jeune si vous nous comparez aux chaînes traditionnelles, dont les téléspectateurs avoisinent une soixantaine d'années en moyenne. Mais nous ne nous cantonnons pas aux ados. Arsène Lupin, avec Omar Sy, est un feuilleton familial. Comme la série musicale, The Eddy, réalisée par Damien Chazelle (La La Land). Vampires, que vous évoquiez, est une adaptation du roman éponyme de Thierry Jonquet ; un monument de la littérature française. Et enfin, Family Business sera portée par Gérard Darmon ; un acteur confirmé, qui, à ma connaissance, n'est pas spécialement populaire auprès des ados.
                
                
                    Vous considérez-vous comme un média ?
                
                
                    Non. Nous sommes un service de divertissement.
                
                
                    Aux États-Unis, votre plateforme fait l'objet d'un boycott par la droite dure sur les réseaux sociaux qui juge vos contenus trop progressistes. Netflix est-il de gauche ?
                
                
                    Non. Notre ambition consiste, une fois encore, à divertir le plus de monde possible. Il serait parfaitement absurde de favoriser certains contenus sous prétexte qu'ils correspondent, de près ou de loin, à certaines valeurs. En ce qui me concerne, je ne suis absolument pas au courant des convictions politiques des auteurs avec lesquels je travaille.
                
                
                    L'offre de séries télé accessible en France est déjà immense. Qu'allez-vous apporter de plus ?
                
                
                    D'après nos études, notre service représente seulement 2% du "screen time" des Français ; il s'agit du temps passé devant Netflix par rapport au temps passé devant les écrans : la télévision, l'ordinateur, les tablettes, les smartphones. Nous restons, malgré nos bons résultats, un petit acteur ici. Il y a de la place pour tout le monde. Par ailleurs, grâce à notre plateforme, nous pouvons faire profiter les créateurs d'un rayonnement international. C'est le cas de Dix pour cent par exemple, la série de France 2, qui est vue dans le monde entier.
                
                
                    Quelle est votre vision de l'industrie de la série française ?
                
                
                    Le secteur est en pleine effervescence. Et nous ne sommes pas là pour rien.
                
                
                    Votre budget de création pour l'Europe est d'un milliard d'euros. Comprenez-vous que votre conquête du marché inquiète les professionnels du secteur.
                
                
                    Non. Les créateurs vont pouvoir profiter de nouvelles opportunités grâce à notre service.
                
                
                    Mais pas les diffuseurs, dont vous allez capter les talents.
                
                
                    C'est votre point de vue.
                
                
                    Non, c'est le leur. Vous avez, par exemple, démarché tous les créateurs habituels de Canal +. Et quand ils travaillent avec vous, ils ne travaillent pas avec eux...
                
                
                    Certes. Mais chacun est libre de travailler avec qui il veut ! Aujourd'hui, nous avons une quinzaine de projets en développement. Ce n'est pas énorme.
                
                
                    Est-ce que vos données sur les abonnés jouent un rôle dans vos choix créatifs ?
                
                
                    Non. Comme tous les autres acteurs du secteur, nous faisons une analyse de marché en cherchant à déterminer ce qui pourrait marcher. Mais il est toujours impossible de prévoir les succès à venir à partir de succès passés. C'est une règle de base.
                
                
                    En quoi consiste votre rôle alors ?
                
                
                    Nous sommes des accompagnateurs. Notre rôle consiste à entretenir une discussion permanente avec les auteurs afin de créer, ensemble, la meilleure série possible.
                
                
                    Il paraît que le rythme de travail que vous imposez aux créateurs est éreintant.
                
                
                    C'est possible. Nous voulons travailler plus vite que les acteurs traditionnels. Pour une première saison, nous comptons 18 mois environ, de la conception de l'idée jusqu'à la diffusion sur la plateforme [environ deux à trois fois plus vite que les diffuseurs habituels, ndlr]. Et nous le revendiquons.
                
            