
                Le chanteur Charles Aznavour est mort le 1er octobre 2018 à l'âge de 94 ans. Il est l'auteur de grands classiques de la variété française comme Sa jeunesse, Hier encore, Je n'ai pas vu le temps passer, La Bohème... L'auteur franco-arménien a été multi-récompensé lors de ses 80 années de carrière aux 100 millions de disques vendus et au style musical qui lui ont valu le surnom de "Frank Sinatra français". Né en France de parents arméniens, il était l'un des plus ardents porte-drapeaux de la diaspora arménienne.
            