
                La troisième épouse du chanteur va notamment vendre aux enchères le 20 octobre sa robe de mariage ainsi que des bijoux.
                
                    "Je ne garde de l'homme que j'ai aimé que l'intime". Dix mois après le décès de Johnny Hallyday, Adeline Blondieau va mettre aux enchères le 20 octobre prochain des souvenirs de son couple avec le rockeur. "Tout ce qui concerne Johnny, l'idole, tout ce qui faisait de nous des personnages et non des personnes, je le mets aujourd'hui à la disposition de son public", a-t-elle écrit dans le catalogue de la vente organisée à l'Hôtel Drouot, à Paris, par la maison Coutau-Bégarie.
                
                
                    En plus de la robe de mariée de 1990 signée Nina Ricci et inspirée du film Autant en emporte le vent - estimée jusqu'à 15 000 euros -, Adeline Blondieau met aux enchères, parmi une soixantaine de souvenirs personnels, le carton d'invitation de son premier mariage avec Johnny Hallyday, ainsi que des boucles d'oreilles saphir et une montre en or que le chanteur lui avait offertes en 1991.
                
                
                    Une histoire commune compliquée
                    "Quand Johnny est mort, j'ai été submergée par une tristesse bien plus grande que je ne m'y attendais. La mort change notre regard sur le passé. Elle nous pousse à pardonner, à tourner la page, à ne garder que le meilleur", a encore écrit Adeline Blondieau dans le catalogue, confiant "qu'(elle) a pris le temps de comprendre l'homme qu'(elle) avait épousé et ce qu'elle voulait garder de (leur) histoire".
                
                
                    Adeline Blondieau a épousé deux fois Johnny Hallyday. Le premier mariage en 1990 à Ramatuelle s'était fini par un divorce deux ans plus tard. Puis le couple avait à nouveau convolé en 1994, avant de rompre définitivement en 1995.
                
                
                    En juin 2016, Adeline Blondieau avait fait condamner en appel Johnny Hallyday et solidairement les éditions Plon à 2500 euros de dommages et intérêts pour l'avoir diffamée dans un passage de l'autobiographie du rockeur, Dans mes yeux, publiée trois ans plus tôt.
                
                
                    En plus de ces souvenirs cédés par Adeline Blondieau, plus de 400 lots d'autres provenances figurent aussi dans cette vente aux enchères consacrée à la chanson française. Parmi eux, des costumes de scène de Claude François et Céline Dion, des disques d'or de Johnny, Indochine, Téléphone, Michael Jackson et Fernand Raynaud, et des bustes en bronze de Charles Aznavour et Bourvil. Deux expositions en libre accès seront organisées les 19 et 20 octobre, à l'hôtel Drouot
                
            