
                Les vidéos de l'humoriste, critique d'Emmanuel Macron, marchent très fort sur Facebook auprès des gilets jaunes.
                
                    C'est l'humoriste qui monte sur Facebook. Les sketchs de la comédienne "La Bajon" connaissent un succès grandissant sur le réseau social à la faveur du mouvement des gilets jaunes, note sur Twitter le journaliste Vincent Glad. Sa vidéo "Trésor Public", publiée sur Facebook le 29 octobre, a été vue plus de 17 millions de fois. La comédienne y épingle le Fisc et les taxes imposés aux Français, le tout sur fond de blagues hostiles à Emmanuel Macron. "Pourquoi la cravate est-elle obligatoire chez les ministres ? Pour que les lobbies puissent mieux les tenir en laisse", lance La Bajon.
                
                
                    Dans un sketch, l'humoriste joue l'avocate d'Emmanuel Macron. Sous couvert de le défendre, La Bajon enfonce un peu plus le chef de l'Etat, prend la défense des gilets jaunes et dénonce le traitement médiatique de la grogne.
                
                
                    Favorable aux gilets jaunes
                    Au sujet des incidents racistes et homophobes qui ont émaillé les manifestants, la fausse avocate lance: "Il [Emmanuel Macron] adore. On a pu généraliser et faire croire que tous les gilets jaunes étaient comme ça. Vous savez les casseurs et les racistes sont comme ceux qui détiennent les richesses. Ils sont 1% et c'est grâce à eux que rien ne change." Derrière la tour TF1, elle évoque le comptage des manifestants par les médias. "Les médias ne sont pas là pour additionner mais pour diviser". Ces vidéos, mélange d'humour et de discours politique, sont abondamment commentées sur Facebook.
                
                
                    Dans une parodie du film Braveheart, elle s'érige en porte-parole de ceux qui "veulent en finir avec le système ou l'argent est roi". On peut voir le peuple français fraterniser avec les policiers et faire fuir les puissants. Alors que le mouvement des gilets jaunes se poursuit, les vidéos de La Bajon prennent un caractère de plus en plus politique.
                
                
                    "Ridiculiser les puissants"
                    Dans une interview sur Facebook, La Bajon explique vouloir "ridiculiser les puissants" dans ses sketchs. Elle salue ainsi le mouvement des gilets jaunes. "On est forcément hypercontent que le peuple se réveille. On est pour tout mouvement qui sort de la léthargie." Anne-Sophie Bajon s'était fait connaître lors de la campagne présidentielle de 2017. En pleine affaire Fillon, elle jouait le rôle de l'avocate de l'ancien Premier ministre, soupçonnée d'avoir bénéficié d'un emploi fictif.
                
                
                    "Je suis une citoyenne lambda qui ne peut pas rester passive face aux absurdités de notre société. J'essaie de mettre une loupe sur ce qui me choque dans l'actualité, les abus et le côté déconnecté des élites. L'affaire Cahuzac, par exemple, ça m'a mise à terre", glissait-elle au Monde en septembre. Le mouvement des gilets jaunes lui offre une nouvelle visibilité.
                
            