
                Des mafiosi, un remake inutile, un père ébranlé, Millénium, deux Gitanes qui brûlent d'amour... Les choix ciné de L'Express.
                
                    Frères de sang
                    de Damiano et Fabio D'Innocenzo. Avec Andrea Carpenzano, Matteo Olivetti, Milena Mancini... 1 h 35.
                
                
                    Jusqu'ici tout allait bien. Manolo et Mirko, deux amis d'enfance, vivaient de pétards et de bières fraîches dans leur banlieue, près de Rome. Et puis, un jour, tout bascule. Un banal accident de voiture, et les voici liés à la Mafia. De petites frappes des cités à caïds de la pègre, il n'y a qu'un pas que les deux "frères de sang" s'apprêtent à franchir. Après Dogman, de Matteo Garrone, il est donc de nouveau question de violence et d'instincts primaires dans ce néocinéma italien sur lequel plane l'ombre du grand Pier Paolo Pasolini. Même manière de dépeindre les classes populaires, même jeu naturaliste de la part de comédiens débutants ou non professionnels...
                
                
                    S'il est vrai que le scénario n'est pas d'une originalité folle et qu'il se révèle finalement assez prévisible, l'ambiance et l'esthétique de Frères de sang n'en finissent pas d'envoûter le spectateur. Autodidactes, Fabio et Damiano D'Innocenzo signent ici un premier long-métrage brut de décoffrage, à mi-chemin du drame social et du film de gangsters. C'est sec, noir et ça a le goût du sang. Comme celui qu'ont sur les mains Manolo et Mirko, ces deux "frères" ou héros tragiques, tels deux voyous échappés d'un polar de Scorsese, autre référence plus que respectable. A. L. F.
                
                
                    La note de L'Express : 13/20
                
                
                    Suspiria
                    de Luca Guadagnino. Avec Dakota Johnson, Tilda Swinton, Mia Goth... 2 h 32.
                
                
                    Dans les années 1970, la jeune Américaine Susie débarque à Berlin-Ouest dans l'espoir d'intégrer une prestigieuse école de danse. Coup de bol, l'une des pensionnaires vient de disparaître. La place est pour la nouvelle venue, qui se retrouve tête d'affiche, quand la danseuse initialement prévue fait littéralement des noeuds avec ses membres - effroyable tour de sorcellerie (car l'établissement est tenu par des sorcières, c'est sûr) qui donne lieu à la seule bonne séquence de ce remake du classique de Dario Argento (Suspiria, 1977).
                
                
                    Le reste est un salmigondis d'une prétention illimitée, celle de Luca Guadagnino, qui se prend pour plus malin qu'il n'est à vouloir étoffer un chef-d'oeuvre qui ne demandait rien à personne. Et vas-y que j'ajoute en filigrane un sous-texte politique (avec la bande à Baader et consorts), un flash-back lié à ce maudit Mur, un interminable final proche d'une parodie de happening contemporain (près d'une demi-heure de corps nus lancés dans une salsa du démon)... Le vrai mystère, c'est pourquoi Guadagnino s'évertue à salir des films cultes (avant cela, il avait défiguré La Piscine avec A Bigger Splash) quand il est si bon lorsqu'il met en images ses propres idées (Amore, Call Me by Your Name) ? La question n'appelle pas forcément une réponse, mais une halte au massacre. C. Ca.
                
                
                    La note de L'Express : 2/20
                
                
                    Millénium. Ce qui ne me tue pas
                    de Fede Alvarez. Avec Claire Foy, Sverrir Gudnason, Sylvia Hoeks... 1 h 57.
                
                
                    L'ouverture du film (voir L'Express du 7 novembre 2018) promet un film punitif comme on les aime, où les hommes violents en prennent pour leur grade, avec une Lisbeth Salander ultra-efficace, cette héroïne créée par l'écrivain Stieg Larsson, ressuscitée après la mort de ce dernier par David Lagercrantz. De la même manière que celui-ci n'avait pas le talent de son prédécesseur, cette adaptation n'a pas l'originalité et la maestria des longs-métrages précédents (dont un signé par David Fincher).
                
                
                    Cela reste néanmoins efficace, cette histoire qui replonge Lisbeth dans un passé douloureux à base de soeur abusée étant menée tambour battant, avec quelques jolis moments de bravoure côté action. Le film s'oublie aussitôt qu'il a été vu, mais, sur le moment, ce n'est pas désagréable. C. Ca.
                
                
                    La note de L'Express : 12/20
                
                
                    Mon cher enfant
                    de Mohamed Ben Attia. Avec Mohamed Dhrif, Zakaria Ben Ayed... 1 h 40.
                
                
                    Sami, lycéen de Tunis en apparence sans histoires, a disparu. Un événement qui ébranle la vie de ses proches et surtout celle de son père, Riadh, qui entretient une relation très fusionnelle avec lui. Le temps passe et l'adolescent ne réapparaît pas. Riadh décide alors de prendre les choses en main et de partir à sa recherche. Mon cher enfant serait en quelque sorte le prolongement de Hedi. Un vent de liberté, premier film de Mohamed Ben Attia. De nouveau, il est question d'une histoire d'amour venant se télescoper avec l'histoire contemporaine de la Tunisie. Sauf qu'ici il n'est pas question d'une idylle entre un homme et une femme, mais de l'amour envahissant d'un père envers son fils. Si le cinéma met souvent en avant les relations étouffantes mère-fils, Mon cher enfant a cette petite originalité de se concentrer sur le lien entre un père et son enfant.
                
                
                    La principale force du film repose d'ailleurs sur son scénario. Refusant le manichéisme, le réalisateur laisse le spectateur se faire sa propre opinion. Riadh est-il un père exemplaire ? Un père castrateur ? Autant de questions dans ce drame où le talent du cinéaste se ressent aussi dans sa direction d'acteurs. En paterfamilias rongé par le chagrin et le doute, Mohamed Dhrif est impressionnant. Une prestation intense, à l'image du film en quelque sorte. A. L. F.
                
                
                    La note de L'Express : 15/20
                
                
                    Carmen et Lola
                    d'Arantxa Echevarria. Avec Zaira Romero, Rosy Rodriguez... 1 h 46.
                
                
                    Carmen avait un chemin tout tracé. Gitane, elle devait se marier avec un homme de sa communauté, perpétuant ainsi la tradition des femmes de sa famille. Mais sa route croise celle de Lola, également gitane. Entre les deux jeunes filles, c'est le coup de foudre. Mais leur relation provoque bientôt des remous au sein de leurs familles et proches. Les relations lesbiennes sont décidément d'actualité. Après le magnifique Rafiki, place donc aux amours interdites de Carmen et Lola. Comme dans le film de Wanuri Kahiu, il va être question d'un milieu social où l'homosexualité est encore un tabou.
                
                
                    Ici, c'est la communauté gitane, qu'Arantxa Echevarria dépeint avec un certain réalisme, avec ses traditions archaïques et ses rapports entre sexes. Quelquefois naïf, le long-métrage ne réussit pas à éviter un certain kitsch, en raison de son esthétique hasardeuse. De plus, le scénario frôle parfois le mélodrame de bas étage, comme ce passage où l'idylle des deux filles est découverte par les familles. Malgré tout, la réalisatrice espagnole réussit à saisir, à certains moments, de jolies choses quant à la jeunesse et à ses idéaux. Surtout, elle révèle deux comédiennes éblouissantes (Zaira Romero et Rosy Rodriguez), dont la puissance de jeu parvient à faire oublier qu'elles sont des non-professionnelles. Quelque chose nous dit qu'on devrait revoir assez rapidement Carmen et Lola. A. L. F.
                
                
                    La note de L'Express : 14/20
                
            