
                Toujours aussi populaire, le chanteur fête les 10 ans de ses disques "Enfantillages" en accueillant de nouveaux invités.
                
                    Ecrire des chansons pour enfants ne devait être qu'une parenthèse dans la carrière de Guillaume Aldebert. Mais c'était compter sans le succès de ses Enfantillages. Voilà dix ans, que le chanteur mitonne des airs pour les petits sans pour autant les infantiliser. Il s'adresse aux 5-10 ans - et à leurs parents - pour leur parler de leur quotidien d'écolier, de Noël, de l'amour, des super mamies, mais aussi de sujets plus graves, comme la misère ou la condition animale, le tout avec humour, tendresse, second degré et sagesse. Aldebert joue à la marelle avec les genres, sautant sans difficulté de la ballade acoustique au hip hop, en passant par les musiques du monde ou le rock hard-core (c'est aussi un fan de métal). La formule est encore plus efficace en live, où le guitariste assure le spectacle. Ses concerts à guichets fermés dans toute la France confirme son incroyable popularité.
                
                
                    Pour fêter cette première décennie, Aldebert organise un grand goûter d'anniversaire où il invite de nouveaux amis à entonner ses ritournelles : Le Nécessaire avec Les Innocents, Pépette avec Claudio Capéo, J'ai peur du noir avec Gauvain Sers, Du gros son, avec le groupe de death metal Dagoba, Aux âmes citoyens avec Brigitte, Pour louper l'école avec Kids United Nouvelle Génération. On découvre aussi des reprises (J'ai dix ans d'Alain Souchon, forcément, et Tombé du ciel de Jacques Higelin), un inédit (Poussez-vous les moches !) et des versions enregistrées en public. Cette compilation sans surprise permet avant tout aux jeunes impatients de prolonger encore un peu la récré.
                
                
                    La note de L'Express: 15/20
                
                
                    Enfantillages - 10 ans, d'Aldebert (Jive Epic/Sony Music). En tournée. A la télévision: Bienvenue chez Aldebert, le 14 décembre sur France 4 à 21 heures.
                
            