
                Un loukoum en forme de coeur, de la gouaille chez les bobos, une équipée sauvage... Les choix littéraires de L'Express.
                
                    Vous avez dit classique ?
                    Solal et les Solal. Solal, Mangeclous, Les Valeureux, Belle du seigneur, par Albert Cohen. Gallimard/Quarto, 1664 p, 32 €. (À paraître le 25 octobre).
                
                
                    Depuis quelques années, les esprits forts ont décidé que Belle du seigneur, dont on fête les cinquante ans, était un roman mièvre, sentimental, écoeurant, trop fille. Trop juif aussi, probablement, mais cela ils n'osent pas le dire. On sait que l'intransigeance des esprits forts n'est qu'une imitation de milieu, et qu'ils ne sont jamais que des chiots jappant ensemble au passage d'un gros chien. Comme tous les grands romans, Belle du seigneur survit à ses détracteurs. Mieux, il survit à ses adorateurs.
                
                
                    Les fans ont tendance à vouloir enfermer leur idole dans leur interprétation, hors de là sacrilège, et fuite des lecteurs. Belle du seigneur n'est pas plus un manuel romancé de l'exceptionnalité juive qu'un loukoum en forme de coeur. Non seulement il ne plaide pas, mais il n'a pas d'histoire ou presque ; car qu'est-ce que ce succulent roman qui combat la sentimentalité par la ruse et la ruse par la sincérité, sinon le cocuage d'un imbécile puéril par sa femme et son amant qui se suicident à la fin ? Et quand on a dit cela, on n'a rien dit : tout bon roman est une histoire de personnages.
                
                
                    Et Belle du seigneur, c'est le sublime emmerdeur tourmenté nommé Solal, c'est la délicieuse moqueuse à caprices nommée Ariane, c'est l'incompétent imbécile nommé Adrien Deume (le mari d'Ariane), c'est sa Mme Verdurin de mère, Antoinette Deume, qui se croit élégante parce qu'elle dit "potage" au lieu de "soupe" (et même "potaze"), c'est l'adorable oncle Saltiel, dandy timide vénérant son neveu Solal. Celui-ci monte une machination pour coucher avec Ariane ; coucher est un mot vulgaire pour ce qu'il vise ; et ce qu'il vise, ce qu'Ariane vise, c'est l'idéal. Belle du seigneur est le roman de l'idéalisme dans un monde pratique. Comment s'aimer, charnellement et spirituellement, quand le "social" (la grande haine d'Albert Cohen) ronge tout autour de lui, quand la "babouinerie" (la grande haine de Solal, c'est l'admiration de la force et la servilité virile) abaisse tout élan, quand le temps du travail fait de la vie des hommes une caserne, quand l'amour n'est précisément estimé que s'il est coucherie ?
                
                
                    Belle du seigneur, paru en 1968, est la bombe qui a achevé la littérature réaliste du XIXe siècle. Cette épaisse qui s'éternisait avait déjà été dégraissée par le nouveau roman, puis réduite à l'os par Samuel Beckett : Cohen, faisant tout le contraire, un objet baroque, achève les minuties parfois graveleuses des Daudet, des Goncourt, des Maupassant et les maçonneries des Martin du Gard. Publié au XXe siècle, ce roman est XVIIe par son mélange de farce et de sublime, dont le sublime est rendu d'autant plus saillant par la farce. Saltiel, Mangeclous, Adrien Deume et ses parents sont la base en chantilly d'où s'élèvent, fiole d'éther et cachets dans leurs mains jointes, Solal et Ariane. C'est le plus beau gâteau de suicide de la littérature française. C. Dg.
                
                
                    Pleurer des rivières
                    Par Alain Jaspard. Editions Héloïse d'Ormesson, 192 p., 17 €.
                
                
                    La note de L'Express : 16/20
                
                
                    Si "la valeur n'attend point le nombre des années", comme écrivait Corneille, elle peut aussi s'étoffer avec l'âge. Prenez Alain Jaspard, réalisateur et scénariste, qui a notamment adapté des livres jeunesse en séries animées (Tom-Tom et Nana, entre autres) : à 78 ans, il publie son premier roman et c'est un coup de maître ! Pleurer des rivières, titre d'une chanson de Boris Bergman, merveilleusement interprétée par Viktor Lazlo en 1987, n'a rien de larmoyant. Enfin presque. Disons qu'il s'agit d'une partition originale, où se croisent des personnages que tout oppose, déployant un large éventail de situations et d'émotions - au risque de déconcerter. Le tout d'une plume vive, gouailleuse, souvent crue, très savoureuse.
                
                
                    Il aura suffi d'un coup "pas très réglo" proposé par Sammy à son jeune cousin Franck pour que tous les deux, Gitans d'Argenteuil, atterrissent chez les flics. Leur avocat commis d'office, Julien, brillant fiscaliste par ailleurs, évite la prison à Franck et fait connaissance de sa femme, Mériem, enceinte de leur huitième enfant... à 28 ans. Or Séverine, l'épouse de Julien, n'arrive toujours pas à en avoir. "Quand tu penses comment moi, je fais des mômes en veux-tu en voilà rien qu'en regardant Mériem d'un air gourmand, y'en a qui ont moins de chance que d'autres", philosophe Franck.
                
                
                    La chance, justement, tient peut-être à la rencontre de ces deux couples. Mais la légalité, elle, se fiche bien de la chance... Non content d'évoquer avec empathie les "gens du voyage", Alain Jaspard s'empare aussi de thèmes très actuels, des bobos parisiens aux évadés fiscaux, en passant par l'excision et le racisme. "Le royaume des larmes est mystérieux, n'y entre pas qui veut", écrit-il. Mais le lecteur, lui, entre dans son livre comme un couteau dans le beurre. Fortiche. D. P.
                
                
                    Vous me croirez si vous voulez
                    Par le Professeur Choron. Wombat, 320 p., 22 €.
                
                
                    La note de L'Express : 16/20
                
                
                    On aurait pu s'attendre à un ouvrage bâclé, perdu dans les effluves de Ricard. C'est tout le contraire. Ce livre de souvenirs du Professeur Choron, cocréateur d'Hara-Kiri, est construit, surprenant, parfois même profond. Le bandeau très gaullien qui ceint le livre le résume à merveille : "Mémoires de guerre et d'humour". Car avant d'être ce célèbre chef de bande chauve galvanisant les Reiser, Cabu et Wolinski, Georges Bernier (1929-2005), son vrai nom, fut un rejeton du lumpenprolétariat. Sa jeunesse de chemineau sans le sou, errant de petits boulots de plâtrier en hôtels sordides, serre le coeur. Douze métiers, treize misères, comme disait Céline...
                
                
                    Puis Choron s'engage dans l'armée, devient sous-off, part faire la guerre d'Indochine, tombe amoureux d'une Asiatique et mange du foie humain. Au fond, Choron restera ce barbare, un phacochère lâché dans un champ de maïs, comme le décrivait Cavanna. La suite, c'est la fondation de Hara-Kiri, la guerre contre la censure (il est l'auteur du fameux "Bal tragique à Colombey = un mort"), les négociations permanentes avec les imprimeurs, les bouclages arrosés. Selon lui, si les membres de l'équipe sont restés soudés si longtemps, c'est parce qu'ils n'ont jamais dîné une seule fois ensemble avec leurs épouses. Le côté boutiquier patron de PME de Choron ne fera jamais de lui un homme de gauche, contrairement à ses petits camarades. Il n'était pas non plus exactement un militant #MeToo (et ces Mémoires sont assez elliptiques sur son épouse Odile).
                
                
                    On mesure aussi combien l'alcool bu en quantités astronomiques a pu attiser la créativité verbale du Professeur, tout en faisant de sa vie un chaos permanent. Ces Mémoires ne sont pas écrits en argot, mais en Choron, une langue à part, parfaitement restituée par son coauteur et confesseur, Jean-Marie Gourio, qui écrit dans sa préface : "Choron était un monstre de vie." On ne saurait mieux dire. A noter qu'une bibliographie très complète de la bande de Hara-Kiri achève de faire de cet ouvrage un objet hautement recommandable. J. D.
                
                
                    Le poids du monde
                    Par David Joy, traduit de l'anglais (États-Unis) par Fabrice Pointeau. Sonatine, 320 p., 21 €.
                
                
                    La note de L'Express : 17/20
                
                
                    Le Poids du monde résonne comme un disque de blues tournant dans une caravane rouillée, ampoules allumées à moitié grillées, quand le jour n'est plus. Il souffle la complainte bouleversante des oubliés qui se raccrochent à des lucioles électriques par peur du noir et du désespoir. Les Appalaches ont cet effet sur les écrivains qui en connaissent les reliefs et les déveines à force d'y vivre. A l'instar de Ron Rash, David Joy concocte ses spleens parmi leurs dégringolades de granit et leurs zonards démantibulés depuis son premier roman, Là où les lumières se perdent.
                
                
                    Les falaises où s'empale l'azur, les cascades où se reflètent les cerfs et les lauriers, surfilent sa nouvelle ode à l'innocence saccagée. Majesté d'une nature indocile qui avive le drame. Là-bas, à Little Canada, en Caroline du Nord, le rêve américain s'est cramé les ailes dans l'explosion de la bulle immobilière. Plus de boulot, plus d'avenir. La porte ouverte au pire. Les épouses tabassées, les hommes qui se brûlent la cervelle après avoir buté leur femme et les gosses poussés tous seuls, en barbelés. April, Thad et Aiden portent ces cauchemars sur leurs épaules. Thad a cru y échapper en allant combattre en Afghanistan à 18 ans. Il est revenu du sang plein les yeux, qu'il tamponne à la came et à la picole.
                
                
                    Vétéran disloqué à même pas 25 ans. Privé d'amour. April, sa mère tout en ecchymoses, le hait depuis sa naissance. Il a grandi, vaille que vaille, avec Aiden, son pote orphelin, son ami d'enfance et de solitude, dans un mobile home. A ces trois-là, la poisse mord le crâne. Un sac de dope volé à un dealer mort et la guigne resserre ses mâchoires.
                
                
                    Equipée sauvage de la faute à pas de chance, Le poids du monde étoile ses nuits obscures d'éclats de rire et de douceur. Rien n'est perdu avec David Joy. Ni la fraternité ni la tendresse, offrandes chavirantes de héros en verre filé. Car ils peuvent rouler des muscles de durs à la douleur, ils ne sont que fragiles. Affamés de lumière. L'auteur étale les aquarelles de la voie lactée dans le ciel et la nacre de la lune sur l'arrondi d'une hanche nue pour que leurs extases, fussent-elles fugaces, ne meurent pas. Parce que c'est tout ce qui leur reste. S. B.
                
                
                    Les Chants du large
                    Par Emma Hooper, traduit de l'anglais (Canada) par Carole Hanna. Les escales, 368 p., 20,90 €.
                
                
                    La note de L'Express : 17/20
                
                
                    C'est une île de Terre-Neuve, punaisée entre le golfe du Saint-Laurent et le Groenland. Au sud, s'élèvent des mélèzes et des sapins charbonneux. Au nord, se répandent des caribous, des kilomètres de lichens et de rochers, et des tourbières qui sirotent la pluie. Autour, la mer, ses morues vert et argent autrefois si nombreuses et sources de revenus. En 1992, il n'y en a plus. Bateaux de pêche en cale sèche, pétrels et mouettes envolés. Les habitants se font la malle.
                
                
                    Les Connor ont choisi de résister jusqu'à l'expulsion annoncée. Aidan et Martha se relaient un mois sur deux pour travailler dans l'Alberta, à l'ouest du Canada, sur un site de gaz et de pétrole. En l'absence de l'un ou de l'autre, leurs enfants trouvent à rêver. Cora, presque 15 ans, travestit les maisons vides en pays. La Thaïlande, l'Angleterre, le Mexique rutilent entre les murs, mirages d'autres mondes dans un néant de brume. Finn, accordéoniste de 11 ans, traque les poissons qui ramèneraient ses proches et écoute les histoires de Mme Callaghan. Celles de ses parents et de l'arrivée des premiers Irlandais sur l'île, torsadées de mythes et de sortilèges par la vieille dame. La magie s'empare des pages salées au vent d'hiver. Le désarroi d'être arraché à ses racines devient fable charmeuse, enluminée de sirène en pull marin, de chansons voltigeant dans la nuit et de serpents transformés en morues par l'océan. Emma Hooper, musicienne dans la vie, déjà auteure d'un premier livre empreint de féerie, écrit comme jadis on se chuchotait des épopées, à la veillée. Son verbe mélodieux épouse les nostalgies et les illusions fiévreuses d'un petit garçon qui croit aux prodiges. A une nouvelle Atlantide créée de ses mains. Pourquoi pas ? Tout peut advenir dans ces Chants du large définitivement ravissants. S. B.
                
            