
                Selon le professeur Piero Ignazi, Macron bien qu'affaiblie a encore une carte à jouer au niveau européen. Explications.
                
                    Professeur à l'université de Bologne, Piero Ignazi, né en 1951, est un commentateur bien connu de la vie publique de la Péninsule. Auteur d'une trentaine d'ouvrages, il analyse les raisons pour lesquelles le président de la République française peut encore voir triompher ses conceptions européennes, malgré les grandes difficultés actuelles.
                
                
                    L'Express : Entérinée par l'allocution télévisée d'Emmanuel Macron, la France a pris la décision, pour répondre aux mobilisations des gilets jaunes, de s'émanciper de l'engagement de contenir le déficit dans les 3% du PIB. Est-ce condamnable ?
                
                
                    Piero IGNAZI : En aucun cas ! Il faut garder à l'esprit une différence essentielle : celle qui existe entre le déficit de l'Italie et le déficit de la France. La France connaît un déficit dû à des dépenses publiques plus importantes que prévu.
                
                
                    Dans le cas de l'Italie, il s'agit à l'évidence en grande partie de ce que les économistes appellent un déficit structurel, qui ne peut être éliminé que grâce à des investissements pour relancer l'économie.
                
                
                    Est-il pour autant légitime de transgresser la règle des 3%, même quand il s'agit de financer un surcroît de dépense publique?
                
                
                    Non, mais ce qui compte, c'est la nature, structurelle ou non, du déficit. Le débat risque de prendre forme, néanmoins, en jouant de façon de démagogique sur l'opposition entre la France, autorisée à franchir le plafond des 3%, et l'Italie, sanctionnée pour la même raison. Certaines voix en Italie, notamment au sein du gouvernement, vont tenter d'aiguiser la polémique. Ce qui va se passer dans les prochains jours à la Commission va constituer un test décisif.
                
                
                    Les choses peuvent-elles être plus difficiles pour Emmanuel Macron du fait de son récent affaiblissement politique?
                
                
                    Les difficultés qu'il a rencontrées récemment en France ont retenti négativement sur son prestige européen. Un leader affaibli est empêché, au moins provisoirement, de jouer un rôle majeur dans l'Union.
                
                
                    Macron peut-il encore entreprendre quelque chose pour éviter que les populistes italiens exploitent cette situation à ses dépens?
                
                
                    Dans l'immédiat, le président français ne peut pas éviter que les positions démagogiques et europhobes du gouvernement italien se voient renforcées. A plus moyen terme, les choses restent ouvertes.
                
                
                    Justement. Le Grand Dessein d'Emmanuel Macron pour l'Europe peut-il encore être plaidé?
                
                
                    Mais bien sûr ! Tout n'est pas perdu. Il aurait grand tort de donner une importance excessive au contre-projet d'un Matteo Salvini ou encore d'autres "illibéraux" comme Victor Orban ou Sebastian Kurz. Il ne faut jamais donner trop de poids à des adversaires qui ne sont pas de votre niveau. Macron devrait donc veiller à ce que ses grandes ambitions trouvent des débouchés concrets et règlent les urgences économiques et sociales des Européens. Aujourd'hui, dans l'Union, ce ne sont pas les règles du jeu qui sont en cause. C'est le degré de solidarité de l'UE qui est scruté par les populations. Sur ce dernier point - qui est le vrai noyau dur du débat -, le projet de Macron, s'il va dans le bon sens, ne donne pas encore de réponses assez satisfaisantes.
                
                
                    Pourquoi?
                
                
                    Il doit y adjoindre un volet supplémentaire de mesures sociales, témoignant d'une plus grande attention au sort des classes populaires. Il doit encore faire la même chose pour l'Europe que pour la France des gilets jaunes !
                
            