
                Une vie de poésie, le prix Pulitzer 2018, la femme la plus grande du monde... Les choix littéraires de L'Express.
                
                    D'os et de lumière
                    par Mike McCormack, trad. de l'anglais (Irlande) par Nicolas Richard. Grasset, 352 p., 20,90 €.
                
                
                    La note de L'Express : 17/20
                
                
                    Un homme est assis dans sa cuisine et mâchonne un sandwich en songeant au passé. Qui plus est, il le fait sous forme de strophes en prose. Non, ne fuyez pas, D'os et de lumière est un roman formidable ! Il a d'ailleurs valu le Irish Book Award 2016 à Mike McCormack, l'une des voix les plus saisissantes de la littérature irlandaise contemporaine. Donc, les pensées divaguent dans cette cuisine, sous le crâne de cet ingénieur proche de la retraite, passant des petites querelles de bureau au souvenir des deux enfants partis faire leur vie. Nous sommes dans le comté de Mayo, entre l'océan qui corrode inlassablement les existences et les lacs du Connemara, chers aux pêcheurs à la mouche et aux fans de Michel Sardou.
                
                
                    Dans le flux des pensées de l'homme, il y a des moments magnifiques : la manière dont son père était capable de démonter un moteur de tracteur comme si l'Univers tenait à une vis, la fierté du jour où il a voté pour la première fois, ou encore cette pulsion sexuelle coupable qui l'a pris soudain un après-midi dans cette même cuisine, avec son épouse, peu après le départ des enfants pour l'université. Sa génération a été un pivot : son père s'occupait de la ferme, sa fille se livre à des performances d'art contemporain à moitié nue, avec son sang.
                
                
                    Et lui, il est là, entre ces deux mondes, dans sa cuisine, laissant libre cours à ce "flux de conscience" cher au plus célèbre écrivain irlandais du XXe siècle. Sans autocensure, quitte à agiter de mauvaises pensées, qui font les bons romans, comme on le sait. C'est une belle prouesse littéraire que de mettre en mots un instant suspendu durant plus de 300 pages, le temps de passer toute une vie en revue. Ce n'était que ça, finalement. Un moment furtif dans le vent et la lumière changeante du monde. J.D.
                
                
                    Les Tribulations d'Arthur Mineur
                    par Andrew Sean Greer, traduit de l'anglais (Etats-Unis) par Gilbert Cohen-Solal. Jacqueline Chambon, 256 p., 22 €.
                
                
                    La note de L'Express : 14/20
                
                
                    Les goûts et les couleurs, ça se discute. Que le nouveau bouquin d'Andrew Sean Greer soit aimable et fringant ne fait pas de doute. De là à lui attribuer le prix Pulitzer de la fiction 2018, il y a une marge. Un cosmos. On est à des années-lumière du Chant du bourreau, de Norman Mailer, de Beloved, de Toni Morrison ou de La Route, de Cormac McCarthy, les oeuvres précédemment primées. Celles-là sont passées à la postérité. Les tribulations d'Arthur Mineur ne feront que traverser. Rien de remarquable à se caler dans la mémoire, juste quelques heures de lecture réellement plaisantes. Une élégance de dandy dans la forme, une nostalgie surannée dans le fond.
                
                
                    Arthur Mineur va avoir 50 ans. Ce qui est déjà une catastrophe en soi. Qui plus est, son jeune ex-amant le convie à son mariage, horreur, malheur. Pour s'y soustraire en sauvant la face, il accepte toutes les invitations susceptibles de l'éloigner des lieux du délit. Interviewer un auteur célèbre à New York, enseigner l'écriture créative à Berlin, fêter l'anniversaire d'une inconnue dans le désert marocain, rédiger un article sur des plats traditionnels au Japon et retravailler son livre en Inde.
                
                
                    Arthur est un romancier... mineur, doublé d'un étourdi poursuivi par la guigne. Autant dire que ses pérégrinations tournent aux farces et attrapes. Si une aiguille à coudre s'égaille dans la nature, il se la plante dans le pied, s'il y a une tempête de sable, c'est pour sa pomme. La routine pour lui qui, en pensée, rebrousse les ans à la recherche du temps perdu et des amours gâchées, comme un vieillard qu'il redoute d'être. Un blues hors d'âge, en décalage total avec le burlesque des situations. C'est, in fine, toute la saveur de ce roman vaporeux à souhait. S.B.
                
                
                    Le Silence de Sandy Allen
                    par Isabelle Marrier. Flammarion, 288 p., 19 €.
                
                
                    La note de L'Express : 16/20
                
                
                    Imaginez une seconde que vous soyez la plus grande femme du monde. Voici ce que vous verriez : "La poussière sur les pales du ventilateur au plafond. Les débuts de calvitie. Ce qui se passe dans la cabine d'essayage voisine. Le cercle métallique du panneau de basket. Votre corps décapité dans tous les miroirs en pied, etc." C'est exactement ce que percevait Sandy Allen, une Américaine de l'Indiana mesurant 2,32 mètres, star du Guinness Book des records des années 1970. La vérité oblige à dire qu'elle croisait aussi beaucoup de regards effrayés et des petits plaisantins lui demandant : "Alors, il fait quel temps là-haut ?" Ça ne devait pas être drôle tous les jours d'être Sandy Allen, victime d'un dérèglement précoce de la thyroïde.
                
                
                    La romancière Isabelle Marrier lui rend un magnifique hommage, restituant de manière sensible ce destin hors-norme, comme dans cette scène déchirante où une Sandy Allen encore adolescente est condamnée à rester sur le bord de la patinoire faute d'avoir trouvé des patins à sa taille, tandis que tous les garçons et les filles de son âge patinent deux par deux... La jeune femme connaîtra pourtant son heure de gloire, en 1975 : Federico Fellini engage la géante pour son Casanova. Les cinéphiles se souviennent peut-être de la scène mémorable où Sandy Allen se baigne dans un grand baquet de bois. Le Maestro, qui en a pourtant vu d'autres, sera touché par la candeur de la géante.
                
                
                    Côté vie sentimentale, on s'en doute, c'est le calme plat. On tentera bien de l'acoquiner avec un Averell de l'Illinois haut de "seulement" 2,12 mètres, mais la farce macabre tournera court. Le Silence de Sandy Allen est évidemment un roman sur la "différence", mais pas dans son sens "politiquement correct" en vogue aujourd'hui. Non, plutôt sur le sentiment de solitude absolue que chacun ressent confusément à certains moments de la vie. Sandy Allen aurait peut-être aussi pu entrer dans le Guinness Book comme la femme la plus seule du monde. J.D.
                
                
                    Manifesto
                    par Léonor de Récondo. Sabine Wespieser, 182 p., 18 €.
                
                
                    La note de L'Express : 16/20
                
                
                    Il est des années d'une vie qui comptent plus que d'autres. Gageons que 2015 est gravée dans la mémoire de Léonor de Récondo. Le jeudi 19 mars, au Salon du livre de Paris, la romancière et violoniste de talent reçoit le grand prix RTL/Lire pour son quatrième roman, Amours, sensuel éloge de la féminité plurielle. Le 20 mars, la voilà auréolée du prix des Libraires. Et, du 24 au 25 mars, elle est au chevet de son père, Félix, placé sous sédation profonde après une opération.
                
                
                    De la joie à la détresse... De cette longue nuit d'hôpital, accompagnée de Cécile, sa mère, Léonor de Récondo tire aujourd'hui un envoûtant roman. A la hauteur de l'amour porté à ce père sculpteur et peintre, qui, luthier d'un jour, lui façonna un violon de légende. Félix est inconscient, mais par la grâce de l'écriture, son esprit s'échappe vers sa jeunesse, entre Espagne, Pays basque et Landes. Peut-être même a-t-il rencontré "Ernesto" (Hemingway) à Pampelune durant la San Fermin... Léonor aime à l'imaginer.
                
                
                    Dès lors, les voix s'entremêlent : on passe de la chambre 508 de la Salpêtrière à la guerre civile espagnole, d'une confidence d'Ernesto aux souvenirs de Félix, jeune exilé basque à Hendaye puis dans la campagne dacquoise, d'une parole apaisante de Sandrine l'infirmière à l'arbre de Guernica, d'un reportage de Martha Gellhorn, femme de Hemingway, sur les bombardements de Madrid, à une élégie adressée à Cécile...
                
                
                    Les allers et retours dans le temps se précipitent, Sandrine augmente les doses de morphine, la nuit s'étire. Soudain, l'indicible. Félix, apprend-on, a perdu en trois ans trois enfants (les demi-frères et soeur de Léonor) : Dominique, victime d'une overdose, Raphaël, emporté par le sida, et Frédéric, suicidé. Ernesto, lui aussi, est hanté par la mort : il songe aux jambes arrachées sur le front italien lors de la Première Guerre mondiale, à Manolete, entrant dans l'arène pour défier le toro, et à son dernier coup de fusil...
                
                
                    Pourtant, rien n'est lugubre dans ce récit poétique, tant y règnent l'amour et la beauté. Quand la splendeur d'un massif pyrénéen, la pureté d'un chant basque, la virtuosité d'une partita de Bach parent les fantômes du plus beau des linceuls. M.P.
                
            