
                L'artiste aurait récemment reçu plus de 1500 messages insultants, selon l'association Urgence Homophobie.
                
                    En remportant Destination Eurovision samedi, Bilal Hassani a décroché son billet pour Tel Aviv, où il représentera la France le 18 mai prochain lors du concours de chant européen. Mais du haut de ses 19 ans, le jeune homme est aussi la cible d'un déferlement de haine en raison de son origine et son orientation sexuelle.
                
                
                    1500 messages insultants
                    En seulement quelques jours, l'artiste aurait reçu plus de 1500 messages insultants, rapporte l'association Urgence Homophobie, qui va porter plainte. "On ne le fait pas parce que Bilal a une notoriété. On le fait parce que c'est terriblement injuste ce qui lui arrive, que c'est un exemple pour beaucoup de jeunes aujourd'hui, un exemple de liberté, de libération", a expliqué à BFMTV Guillaume Mélanie, le président de l'association.
                
                
                    Urgence Homophobie va rassembler ses 43 avocats pour prendre la défense du jeune chanteur. "On va leur donner tous les liens des tweets, des posts et des publications injurieuses", détaille Guillaume Mélanie à la chaîne d'information. Les auteurs de messages insultants sont passibles de six mois d'emprisonnement et de 22 500 euros d'amende.
                
            