
                Le jury a sélectionné, parmi les 17 romans retenus, un livre autoédité et diffusé en exclusivité sur le site Amazon.
                
                    Amazon joue les trouble-fêtes au sein du prix Renaudot. Le Syndicat de la librairie n'a pas de mots assez dur après la sélection d'un livre auto autoédité et diffusé en exclusivité par Amazon parmi les 17 romans retenus cette semaine dans sa première sélection par le jury du prix.
                
                
                    En sélectionnant ce livre, le jury du prix Renaudot "rend un bien mauvais service à l'auteur lui-même, aux libraires et donne un signal inquiétant pour l'avenir de la création et de la diffusion du livre", a estimé le syndicat. Dans un rapport publié en mars, le SLF accusait Amazon d'être une "inexorable machine de guerre" qui, selon les libraires, "étrangle la concurrence, dégrade le travail et menace nos centres-villes".
                
                
                    A la 509e place des meilleures ventes
                    Auteur d'une quinzaine d'ouvrages publiés chez des éditeurs "classiques", Marco Koskas a expliqué qu'il n'avait pas trouvé d'éditeur pour publier son livre "Bande de Français" qui raconte l'immigration de Juifs français en Israël. Il a donc décidé d'autoéditer à compte d'auteur son roman via la plateforme CreateSpace du mastodonte américain Amazon.
                
                
                    L'ouvrage de 198 pages mis en vente en avril est vendu au prix modeste de 9,97 euros. Sur la quatrième de couverture figure le nom d'un éditeur fantaisiste, "Galligrassud", mot-valise pour Gallimard, Grasset et Actes Sud. Mercredi, il se classait à la 509e place des meilleures ventes d'Amazon en livres toutes catégories confondues et à la 206e en catégorie littérature.
                
                
                    "Ce titre, diffusé en exclusivité par Amazon, n'est, de ce fait, présent dans aucune des 3 500 librairies françaises", a fait remarquer le SLF dans un communiqué. "Comment priver un auteur du premier réseau de vente de livres en France quand l'objet d'un prix littéraire est de promouvoir auprès du public les titres sélectionnés? La commande de ce livre est techniquement et commercialement quasi impossible pour les libraires".
                
                
                    Deuxième sélection en octobre
                    "Amazon n'est pas un concurrent comme les autres", estime le SLF dans son communiqué. "Il ne veut pas seulement s'imposer comme un acteur important du marché du livre, il veut devenir le marché à lui tout seul en éliminant ses concurrents, en organisant une concurrence déloyale, en échappant à l'impôt, en contournant le prix unique du livre et en remplaçant tout à la fois les éditeurs, les distributeurs et les libraires".
                
                
                    S'adressant directement aux jurés du prix Renaudot, le SLF leur a demandé de défendre "le livre et non ceux qui le menacent". Le jury du Renaudot fera connaître sa deuxième sélection le 3 octobre. Le prix Renaudot sera décerné le 7 novembre.
                
            