
                L'album posthume du chanteur atteint des records de vente et pourrait devenir son plus gros succès commercial.
                
                    Démarrage en flèche pour l'album posthume de Johnny Hallyday. "Mon pays c'est l'amour" s'est vendu à 780 177 exemplaires en une semaine, un chiffre historique et un record en France pour un démarrage, a annoncé sa maison de disques Warner Music France ce vendredi.
                
                
                    "C'est le meilleur démarrage sur une semaine de ventes dans l'histoire de la musique en France, le dernier record étant détenu par Johnny Hallyday lui-même en 2002 avec 305 634 albums vendus", souligne Thierry Chassagne, le patron de Warner, dans un communiqué.
                
                
                    Plus gros succès du chanteur ?
                    Au terme de son premier jour de commercialisation, l'album avait déjà atteint des sommets avec 300 000 ventes physiques, et il était devenu disque de diamant (plus de 500 000 exemplaires) en trois jours.
                
                
                    "Cela faisait longtemps que les fabricants de CD n'avaient pas été mis à rude épreuve pour répondre à une telle demande du public", commente de son côté Stu Bergen, directeur général des services commerciaux mondiaux de Warner Music Group.
                
                
                    Au regard de ce démarrage en flèche, "Mon pays c'est l'amour", 51e opus de Johnny, pourrait devenir le plus gros succès commercial du chanteur, décédé en décembre dernier à l'âge de 74 ans.
                
            