
                En trois jours, Riad Sattouf a vendu beaucoup (beaucoup) plus d'exemplaires qu'Eric Zemmour en trois semaines.
                
                    Ils ne concourent pas exactement dans la même catégorie mais ce sont les deux auteurs français qui vendent le plus en ce moment. Selon le classement GFK pour Livres Hebdo révélé par Le Parisien, le tome 4 de L'Arabe du futur arrive en tête du top 20 des meilleurs livres en France, devant le Destin français d'Eric Zemmour, présenté comme le best-seller de la rentrée, qui tombe au pied du podium, à la 4e place.
                
                
                    D'après le classement Edistat consulté par L'Express, il aura fallu trois petits jours à Riad Sattouf pour détrôner Eric Zemmour. Sorti le 27 septembre, le livre a été vendu à 42 000 exemplaires. Environ 90 000 exemplaires de la BD autobiographique et humoristique ont été vendus à ce jour.
                
                
                    Destin français d'Éric Zemmour est devenu numéro 1 des ventes après deux semaines. Du 12 septembre (date de sortie en librairie) au 30 septembre, 38 000 exemplaires ont été achetés. Eric Zemmour a vendu quelque 50 000 livres à ce jour, selon Edistat.
                
                
                    "Le meilleur démarrage de la série"
                    Riad Sattouf a lancé une série de BD autobiographique retraçant son enfance entre la Libye, Syrie et la Bretagne. Le tome 4 de L'Arabe du futur "connaît le meilleur démarrage de la série" déclare Allary Editons au Parisien. Un retirage serait même prévu.
                
                
                    L'Arabe du futur volume 1, Une jeunesse au Moyen-Orient (1978-1984) se retrouve à la 8e place des meilleures ventes de BD. Il figure dans ce classement depuis 76 semaines. Les trois premiers opus ont été traduits en 22 langues et se sont vendus à 1,5 million d'exemplaires.
                
                
                    L'an dernier, Riad Sattouf se confiait à l'Express à propos de ses lecteurs, "ils sont intéressés par les expériences humaines. Ils aiment les récits de voyage, les plongées dans des mondes inconnus. Une exploration de la ruralité originelle des hommes, du conflit entre traditions et modernité. Thèmes partagés par tous, en Bretagne, en Syrie, au Brésil."
                
            