
                Publié le 4 janvier, le roman a été vendu à 90 000 exemplaires.
                
                    Bon, c'est fait, la fusée Houellebecq est sur orbite. "90 000 exemplaires en trois jours", ont claironné les éditions Flammarion ; comment en effet ne pas sauter au plafond avec de tels chiffres. Des best-sellers sortis en 2018 (à plus de 500 000 exemplaires vendus), seul Guillaume Musso a connu un démarrage aussi foudroyant (90 000 exemplaires également, mais sur une semaine entière), talonné par Joël Dicker, l'autre star de l'année.
                
                
                    Du coup, Flammarion a d'ores et déjà prévu de nouveaux tirages, histoire d'éviter toute rupture de stock de ce roman phénomène qui, rappelons-le, a été publié quasi simultanément en Allemagne, en Espagne et en Italie. Et derrière ? Derrière, outre les grands gagnants de la fin 2018, le Goncourt Nicolas Mathieu et le Femina Philippe Lançon, le populaire Eric-Emmanuel Schmitt est l'un des rares à tirer son épingle du jeu, tout comme Raphaëlle Giordano, l'auteure à succès et aux titres à rallonge (Ta deuxième vie commence quand tu comprends que tu n'en as qu'une, Le jour où les lions mangeront de la salade verte). Avec Cupidon a des ailes en carton, la petite-fille de Jean Nohain prend de nouveau son envol...
                
                
                    Félix et la source invisible
                    Par Eric-Emmanuel Schmitt
                
                
                    Tel un métronome, l'académicien Goncourt publie son roman annuel. Ce dernier raconte l'histoire du petit Félix, 12 ans, dont la mère, la merveilleuse Fatou, bistrotière à Belleville, tombe soudain dans une grave dépression. Pour tenter de sauver sa maman, d'origine africaine, "Félix entreprend un voyage qui le conduira aux sources invisibles du monde", nous indique la quatrième de couverture, qui précise aussi que ce récit sur les mystères de l'animisme s'inscrit dans la lignée d'Oscar et la dame en rose et de Monsieur Ibrahim et les fleurs du Coran, deux des cartons de l'écrivain dramaturge. Diable !
                
                
                    Idiss
                    Par Robert Badinter
                
                
                    Le succès aussi réjouissant qu'inattendu de l'ancien garde des Sceaux continue sur sa lancée en ce début d'année. A travers le portrait d'Idiss, sa grand-mère maternelle, née en 1863 dans le Yiddishland de l'empire tsariste, près de Kichinev, Robert Badinter exhume un univers englouti, celui des juifs européens du XXe siècle, et dénonce l'entreprise monstrueuse d'Hitler et des nazis. Un texte vibrant qui a déjà drainé près de 130 000 lecteurs depuis sa sortie, fin octobre.
                
            