
                Pour son second album "Radiate", la chanteuse rémoise délaisse sa noirceur pour un registre électro plus lumineux.
                
                    Les titres ont toujours un sens. Ils sont rarement choisis au hasard. Pour son premier album, remarqué par la critique, Jeanne Added, née en 1980, avait privilégié la forme injonctive. Be sensational résonnait comme une obligation à l'excellence, au sans-faute, pour ce petit bout de femme de 1,60 m aux allures de guerrière angoissée. Trois ans plus tard, pour son second album composé entre la maison de ses parents dans le Sud-Ouest, "une zone blanche", Los Angeles et Bruxelles, la chanteuse a retenu l'adjectif (toujours en anglais) Radiate, qui signifie "radieux". Soit un état rayonnant, généreux et ouvert. Ce changement de registre lexical se traduit aussi dans la musique de celle qui a démarré par le violoncelle, le chant lyrique, puis le jazz. Les rythmes électro ont pris le pas sur les guitares sombres, sa voix surtout est moins anxieuse mais ample et lumineuse. Donnant à l'ensemble un style quasi-romantique et sensuel.
                
                
                    Preuve encore de la métamorphose : d'habitude en total look noir corbeau, Jeanne Added, aidée en studio par le duo écossais new wave Maestro, arbore sur le clip de son premier single Mutate un bombers rose, et le fond de sa pochette est clair, faisant ressortir ses cheveux blond platine. Un vrai camaïeu de blanc. A l'origine de cette transfiguration, son premier disque pourtant empreint de noirceur. Il l'a libérée, confie-t-elle : "J'ai suivi le procédé "psychomagique" d'Alejandro Jodorowsky. A force de répéter mes chansons tourmentées, mon coeur était de moins en moins à vif". Bref, Jeanne Added est passée de l'obscurité à la lumière. Une mini-révolution qui lui donne des airs d'ange électro et va sûrement lui permettre d'élargir son cercle déjà fourni de fans.
                
                
                    Note : 16/20
                    Radiate, de Jeanne Added (Naïve/Believe). En tournée.
                
            