
                Rocky, le retour (ou presque), Ken Loach, le retour (ou presque), Cyrano, le retour (ou presque), Desmond Tutu (ou presque), un tueur angélique (là, oui)...
                
                    Creed 2
                    De Steven Caple Jr. Avec Michael B. Jordan, Sylvester Stallone, Tessa Thompson... 2h10.
                
                
                    La note de L'Express : 7/20
                
                
                    Le meilleur Rocky de la saga étant le deuxième (non, il n'y a pas de débat, merci), il y avait beaucoup à espérer de ce Creed 2 après un premier volet fracassant. Las ! La superbe du poulain du célèbre boxeur aura fait long feu. Le fils d'Apollo Creed, puisque c'est de lui qu'il s'agit, est défié par le fils d'Ivan Drago, l'assassin de son père - auquel Rocky (4) mit évidemment une branlée à la fin du film. L'heure de la vengeance a sonné et tout se déroule absolument comme prévu : le héros commence par perdre, et puis traversée du désert, remise en question, désarroi, sermon du coach, oeil du tigre et combat final. Soit une photocopie de tous les épisodes précédents, avec les mêmes effets de mise en scène, les mêmes recettes de montage... Comme un bon plat devenu un produit de restauration rapide. Et ce n'est pas les apparitions plaisantes de Dolph Lundgren (Ivan Drago) ou celles, ridicules, de Brigitte Nielsen (ex-femme de Drago et, accessoirement, de Stallone) qui relèvent le goût. C. Ca.
                
                
                    Les Invisibles
                    De Louis-Julien Petit. Avec Audrey Lamy, Corinne Masiero... 1h42.
                
                
                    La note de L'Express : 16/20
                
                
                    Elles se surnomment Lady Di, Brigitte Macron ou Salma Hayek. Pourtant, elles demeurent invisibles aux yeux de la société. Derrière ces pseudonymes se trouvent des femmes en situation de précarité (SDF, ex-taulardes...), accueillies à L'Envol, centre de réinsertion menacé de fermeture. Face à l'urgence, les travailleuses sociales du site n'ont plus que quelques semaines pour réintégrer ces pensionnaires dans le monde du travail.
                
                
                    Louis-Julien Petit ne serait-il pas le "Ken Loach français" ? Après Discount, le cinéaste réalise de nouveau un film social, où l'humour vient contrebalancer une triste réalité, pointée du doigt par le scénario. Les invisibles du titre, ce ne sont pas uniquement ces femmes de situations modestes au verbe haut, que le réalisateur filme sans misérabilisme, ce sont également les conseillères sociales qui les accueillent, partagées entre leur vocation humaniste et le rendement économique que l'on attend d'elles. Des personnalités sans filtres interprétées par des actrices à contre-emploi (mention spéciale à Audrey Lamy, débarrassée de ses tics), filmées comme des héroïnes des temps modernes. Drôles et engagées, ces Invisibles ont tout bon. A. L. F.
                
                
                    Edmond
                    D'Alexis Michalik. Avec Thomas Solivérès, Olivier Gourmet, Mathilde Seigner... 1h50.
                
                
                    La note de L'Express : 15/20
                
                
                    Adaptation du triomphe théâtral (cinq Molière en 2017) d'Alexis Michalik, qui raconte par le menu la conception houleuse de Cyrano de Bergerac en 1897, pièce maîtresse d'Edmond Rostand et rôle sacerdotal de tout comédien qui se respecte. Du coup, Thomas Solivérès a beau donner le meilleur de lui-même dans la peau du dramaturge, c'est Olivier Gourmet qui emporte le morceau et qui bouffe littéralement l'écran, héritant du rôle cabotin en chef de Constant Coquelin (la star de l'époque), chargé d'incarner le fameux Cyrano.
                
                
                    D'une manière générale, Edmond fait d'ailleurs la part belle aux acteurs et c'est bien normal. Michalik se frotte pour la première fois à la réalisation et, à défaut d'avoir une griffe visuelle, s'évertue à faire ça proprement, plus attaché à diriger sa troupe qu'à faire son malin derrière la caméra. Il s'applique même un peu trop. Par exemple, la reconstitution de Paris du côté de Prague, trop rutilante pour être vraie, est si soignée qu'on la croirait sortie d'un chromo digne d'une production hollywoodienne ! Un petit temps d'adaptation est donc nécessaire pour se mettre dans l'ambiance, mais dès lors qu'on entre dans le vif du sujet (les planches, les répétitions, la maison close voisine du théâtre...), c'est le feu ! Le spectacle est réjouissant, tenu par des interprètes s'en donnent à coeur joie, autorisés et même encouragés à en faire des caisses. Pour notre plus grand plaisir. C. Ca.
                
                
                    Forgiven
                    De Roland Joffé. Avec Forest Whitaker, Eric Bana, Jeff Gum... 1h55.
                
                
                    La note de L'Express : 11/20
                
                
                    Chargé par Nelson Mandela de présider la Commission de la vérité et de la réconciliation, l'archevêque Desmond Tutu va s'évertuer entre 1994 et 1998 à recueillir des milliers de témoignages, et presque autant d'aveux de tortionnaires très actifs durant l'apartheid, en échange de leur amnistie. Le pardon sera néanmoins ardu à accorder à un certain Piet Blomfeld, salaud intégral qui, du fond de sa prison, n'a pas du tout l'intention de se repentir.
                
                
                    Tutu, c'est Forest Whitaker. Blomfeld, c'est Eric Bana. Soit Bird contre Hulk. La force de l'esprit contre celle du muscle. Avec un sujet pareil, la bonne idée aurait été de jouer la sobriété et la confrontation des arguments. Ce n'est hélas pas le genre de Roland Joffé, sûr de son bon goût depuis sa Palme d'or pour Mission, où les choeurs angéliques accompagnaient la compassion et les paysages sublimes. Dans Forgiven, il surfe sur la même vague, cédant à la facilité du flash-back et autres épaisses ficelles narratives. Reste néanmoins d'excellents comédiens dont les deux face-à-face d'une dizaine de minutes chacun valent à eux seuls le déplacement. C. Ca.
                
                
                    L'Ange
                    De Luis Ortega. Avec Lorenzo Ferro, Chino Darin... 1h58.
                
                
                    La note de L'Express : 9/20
                
                
                    On lui donnerait le bon Dieu sans confession. Avec ses boucles blondes et son visage poupin, Carlitos a tout d'un enfant de choeur. Pourtant, dans le Buenos Aires de 1971 dans lequel il erre sans but précis, abattre froidement des innocents devient bien vite son occupation principale.
                
                
                    Peu connue en France, l'histoire de Carlos Robledo Puch, dont s'est inspiré Luis Ortega, a défrayé la chronique en Argentine. Surnommé "L'Ange noir", l'adolescent à la beauté diaphane a assassiné 11 personnes entre 1971 et 1972. Le film se révèle intrigant lors des moments s'intéressant au basculement dans la folie meurtrière de ce gamin à peine sorti de l'enfance. Il l'est beaucoup moins dans sa mise en scène, maniérée et dénuée de surprises, recréant sans conviction le psychédélisme des années 1970. Reste la performance hallucinée du jeune Lorenzo Ferro, sorte de version machiavélique du Tadzio de Mort à Venise. Un ange maléfique mais charismatique. A. L. F.
                
                
                    Border
                    D'Ali Abbasi. Avec Eva Melander, Eero Milonoff, Jörgen Thorsson... 1h48.
                
                
                    La note de L'Express: 17/20
                
                
                    C'est l'histoire d'une douanière, à l'odorat pointu, capable de sentir la honte, la culpabilité, la peu ; elle détecte ainsi des délinquants, comme ce pédophile planqué derrière un bon père de famille.
                
            