
                Quand les philosophes, les stars du foot ou du cinéma alimentent une réflexion philosophique sur le "bien vivre"...
                
                    Quel est le secret d'une liberté heureuse et épanouie ? Comment bâtir sa vie, profiter des bienfaits de la facilité et affronter, avec aisance, détachement et élégance, les obstacles qui se présentent à nous ? Le philosophe Ollivier Pourriol, dont les aventures à la télé ont nourri il y a quelques années un récit incisif (On/off, éditions du Nil), explore l'art de la réussite, sans souffrance ni passion triste. Son ouvrage, Facile ou L'art français de réussir sans forcer (sorti le 20 septembre 2018) mêle témoignages personnels, difficultés rencontrées, et aphorismes des grands maîtres ou penseurs de la philosophie. Sans oublier quelques conseils pratiques pour mettre en application cette promesse réjouissante.
                
                
                    "La facilité est un sujet magnifique", confie-t-il en ouverture de son livre. "On croit toujours qu'il faut faire des efforts à tout prix pour obtenir des résultats, qu'il faut souffrir pour être belle, que tout se mérite, qu'il y a une justice de l'effort, et qu'on n'a rien sans rien. Mais je suis persuadé du contraire." Etonnante déclaration, apparemment à rebours des règles de notre éducation récompensant l'effort, le sacrifice ou le travail acharné.
                
                
                    Prenez Descartes, nous dit Pourriol. Le célèbre penseur du XVIIe siècle a commencé à philosopher par goût du voyage, par curiosité et envie de découvrir le monde. L'auteur voit là un trait typiquement hexagonal, "ce mélange de noble arrogance et d'insolence populaire, de sérieux dans le léger, et de légèreté dans le sérieux, en un mot un désir de facilité, synonyme à la fois d'élégance et de plaisir". La facilité, un art de la désinvolture ?
                
                
                    10 000 heures pour réussir
                    Considérer cette aptitude comme un simple quoique savant dosage de spontanéité travaillée et de génie serait pourtant aller trop vite en besogne. La facilité est aussi un sentiment intimement lié à l'action. Tel le funambule avançant sur son fil, il faut faire, ne jamais cesser de faire, et toujours faire de son mieux, souligne Ollivier Pourriol. La grâce si facile d'un Zidane sur un terrain de football est d'abord le résultat d'une vie d'entraînement intense, entamée à l'âge de 14 ans, en 1987, lorsqu'il est remarqué par un recruteur de l'AS Cannes. Les Beatles, lorsqu'ils n'étaient encore qu'un groupe inexpérimenté, jouaient à Hambourg plusieurs concerts par jour. Bill Gates, grâce à l'ordinateur de l'hôpital où travaillait sa mère, a passé des nuits entières à accumuler des heures de programmation. "Vous voulez devenir exceptionnel dans n'importe quel domaine ? C'est facile : il suffit d'y consacrer 10 000 heures, soit dix ans", calcule ironiquement Pourriol.
                
                
                    Mais il y a encore autre chose, qui s'appelle l'instinct. Lorsque Gérard Depardieu interprète Cyrano ou Danton, il joue "comme un animal", sans penser. Lorsque Yannick Noah remporte l'un de ses matchs les plus difficiles en 1982 contre le Tchèque Tomas Smit, après une folle soirée, il y va au "feeling" et à l'énergie. L'on comprend, dès lors, en quoi Zidane est un disciple de Descartes qui s'ignore : lorsqu'il marque un penalty, le champion du monde applique la seconde maxime du Discours de la méthode - une décision, pour être bonne, doit être prise, sans retenue et sans calcul.
                
                
                    D'après Pourriol, ce n'est pas la volonté ou l'effort qui sont à l'oeuvre dans ces exemples, mais le désir de vivre. Laisser le cours des choses prendre les commandes, faire confiance au désordre, ne pas craindre le chaos afin d'atteindre le "point d'action", ce moment de grâce et de magie où intention et action se confondent, voilà le chemin. Cette concentration dans le "faire", guidée par la voix intérieure, permet d'écarter la peur et d'oublier l'effort. Le "lâcher-prise" en découlera, comme par inadvertance.
                
                
                    "Facile ou L'art français de réussir sans forcer" (Michel Lafon).
                
            