
                Netflix pourra aussi les diffuser au bout de 17 mois au lieu de 36 aujourd'hui.
                
                    Elle donnait des cauchemars à la filière du cinéma. Mais aujourd'hui, la fameuse chronologie des médias, qui encadre en France les délais d'exploitation des films en salles, en DVD, à la télé et en SVOD, semble enfin prête à évoluer.
                
                
                    Après plusieurs années de négociations, un accord a été trouvé ce vendredi au ministère de la Culture pour la moderniser et l'adapter aux nouvelles habitudes de consommation.
                
                
                    22 mois au lieu de 28 pour la télé
                    On attendra désormais un peu moins longtemps pour voir un film à la télévision et en streaming. Dans un communiqué, le ministère explique que ce nouveau cadre garantit "à tous les téléspectateurs un accès permanent aux films" et "contribue à la lutte contre le piratage en rendant plus rapidement disponibles les oeuvres".
                
                
                    Pour les chaînes de télévision gratuites (TF1, France Télévisions, M6...), le délai de diffusion des films passe de 28 à 22 mois (et même 20 mois si le films a fait moins de 100 000 entrées). Canal+, qui avait quitté les négociations en octobre, ne devra plus attendre qu'entre 6 et 8 mois, alors qu'elle devait patienter entre 10 et 12 auparavant. Il y aura aussi un plafonnement à 180 millions d'euros par an des investissements de Canal+ dans les longs métrages.
                
                
                    Pas de révolution sur Netflix, mais un progrès
                    De leur côté, les plateformes de vidéos par abonnement, qui devaient jusqu'ici attendre 36 mois après la sortie en salles, pourront diffuser des films à partir de 17 mois (ou 15 mois en cas de dérogation), mais seulement si elles prennent des engagements d'investissement dans la production. Le catalogue de films disponibles sur Netflix ou OCS devrait donc s'étoffer au-delà des séries.
                
                
                    Pour autant, cela ne changera rien pour des films comme le récent Roma, qui a été salué par la critique mais distribué uniquement sur Netflix, comme de nombreux films et séries. Le géant américain a maintes fois répété qu'il n'entendait pas sortir ses propres productions au cinéma s'il devait ensuite attendre un quelconque délai avant de le proposer à ses abonnés.
                
                
                    Un accord jusqu'en 2022
                    Le ministre de la Culture Franck Riester "salue très chaleureusement l'aboutissement de cette négociation qui vient moderniser une situation qui n'avait pas évolué depuis 2009". Ce nouveau texte "consolide également le modèle de financement de la création française, en favorisant les diffuseurs les plus vertueux et les plus engagés".
                
                
                    "Cet accord préserve la vie des films en salle, premier lieu de découverte de la magie du cinéma" et il "prend en compte l'évolution des usages, la multiplication des écrans et les nouvelles attentes du public, particulièrement des jeunes" a salué la présidente du CNC (Centre national du cinéma), Frédérique Bredin.
                
                
                    Le nouvel accord sera obligatoire pour l'ensemble de la filière jusqu'à 2022, dès que l'arrêté d'extension sera signé.
                
            