
                L'acteur américain est décédé dans un hôpital de la Floride a annoncé son agent aux médias américains.
                
                    L'acteur américain Burt Reynolds, vedette d'Hollywood dans les années 70 et 80, est mort jeudi à l'âge de 82 ans, a annoncé son agent cité par la presse.
                
                
                    Le comédien, né en 1936 dans l'Etat de Géorgie, était particulièrement connu pour son rôle dans Délivrance, en 1972 aux côtés de Jon Voight et avait également donné la réplique à Mark Wahlberg dans Boogie Nights (1997). L'acteur américain était également la vedette du film Cours après moi shérif (1977).
                
                
                    Burt Reynolds est décédé dans un hôpital en Floride, a confirmé au Hollywood Reporter son manager Erik Kritzer. L'acteur, ayant débuté sa carrière à la fin des années 50, était aussi passé derrière la caméra, réalisant plusieurs films dans les années 70 et 80.
                
                
                    Oscarisé en 1998
                    En 1998, Burt Reynolds est nommé pour l'Oscar du Meilleur acteur dans un second rôle pour son interprétation de Jack Horner, un producteur de films pornographiques dans le long métrage Boogie Nights. S'il n'obtient pas le fameux sésame, il gagne, cette année-là, un Golden Globe pour ce même film.
                
                
                    L'acteur, à la moustache impeccable, avait été salué l'an dernier par la critique pour sa prestation dans le film indépendant The Last Movie Star.
                
            