
                Luz retrace dans Indélébiles ses années passées à Charlie. Rencontre avec un homme qui refuse de manger des chouquettes.
                
                    Luz rit parfois comme Cabu. Une joie de gamin pris en défaut. C'est troublant d'entendre ce rire disparu depuis le 7 janvier 2015. Difficile de savoir si l'ambiance à Charlie Hebdo était à ce point collégiale pour que les uns déteignent sur les autres, mais on serait heureux d'y croire. Luz, 46 ans, a quitté l'hebdomadaire en septembre 2015 après plus de vingt ans de dessins, de croquis, de couvertures, de reportages, de concerts, d'engueulades, de rigolades, de débats salés, de blagues de cul, de gâteaux partagés. Oui, tout ça. Tout ce qui fait la vie de bureau, notamment dans un journal.
                
                
                    Luz raconte dans Indélébiles ses années Charlie. Egalement ses potes. Cabu, Tignous, Wolinski, Honoré, Charb. Un album comme une douleur et une joie. Qui déborde d'énergie, d'enthousiasme, de frissons, de larmes planquées sous la plume. Avec Catharsis, Luz tentait de faire son deuil d'un mois de janvier si noir ; avec Indélébiles, il repart à la vie, droit comme un "i". Rieur, inquiet, mais rieur. Lors de l'entretien, il n'a pas touché aux chouquettes qui lui tendaient les bras. C'est dire si le garçon est concentré et sérieux.
                
                
                    L'EXPRESS. Indélébiles est un titre à plusieurs facettes : la tache sur les doigts, les événements qui ne disparaissent pas... Pourquoi l'avez-vous choisi ?
                
                
                    Luz : Je l'ai trouvé au moment où je terminais l'album. C'est arrivé tout à coup. Au début, j'avais imaginé l'appeler "Mon journal", mais c'est un titre à la con qui faisait André Gide avec le côté snob, mais sans le talent. Dans "indélébiles", il y a l'idée de la trace et le mot "débile". Ça m'amuse. C'est un mot très beau qui associe l'empreinte mémorielle et la trivialité.
                
                
                    Cet album est une façon de décrire la normalité de ce travail de dessinateur. L'extraordinaire a suffisamment été raconté pour dire aussi l'aventure collective qu'est la fabrication d'un journal toutes les semaines. Ce qui nous est arrivé dans la tronche a figé les mots "Charlie Hebdo" dans le drame ; je voulais raconter des gens qui bossent, qui se marrent, qui débattent de la vie, du sexe, de la politique, de l'état du monde, mais jamais de foot ni de bagnole, ce qui est à noter. Cabu, Tignous, Charb et les autres, ce sont des collègues de bureau.
                
                
                    Dessinez-vous depuis toujours ?
                
                
                    Je suis toujours étonné de savoir dessiner. Tout le monde dessine ; ce qui est mystérieux, c'est pourquoi un gamin continue alors que ses parents le poussent vers le judo ou le piano. Ou vers un vrai métier. Avec un crayon aussi, c'est le travail qui amène à la qualité. Il faut ensuite accepter l'idée d'être le creuset du dessin des autres. N'importe quel artiste est dans la digestion permanente de son art.
                
                
                    Gotlib a représenté, adolescent, la première approche du trait bizarre. J'ai 11 ans et j'achète Rhââ Lovely mais je demande à mon père de ramener l'album au magasin car je suis très gêné par la représentation du sexe. Je préfère Spirou et Fantasio, mais, inconsciemment, je comprends que le dessin peut être transgressif. La bande dessinée réaliste, je m'en fous. Je suis fasciné par les gros nez façon Achille Talon, Iznogoud et Le Journal de Mickey ; je suis donc vendu très jeune à l'impérialisme américain. Le choc, ce sont les albums de Crumb ; j'ai 20 ans.
                
                
                    Travailler dans un journal comme Charlie Hebdo, était-ce trouver l'alliance entre une vision adulte sur le monde et le plaisir enfantin de dessiner ?
                
                
                    C'est ça, oui. Face au monde sérieux que l'on nous impose, notre soupape, c'est une manière presque enfantine de travailler qui nous a protégés pendant longtemps. C'est le texte qui est attaqué en justice, pratiquement jamais le dessin, souvent réduit à des petits Mickey. Jusqu'aux caricatures de Mahomet ; tout a changé, tout a basculé. Le dessin a été investi d'une responsabilité qui ne nous protégeait plus. Il a été considéré par des imbéciles. Aujourd'hui, un dessin de presse peut se retrouver partout, à la différence d'une bande dessinée, plus compliquée à lire dans son intégralité. Un dessin dans Charlie peut parvenir à Bombay ou à Los Angeles, et n'importe qui peut le juger alors qu'il ne lui est pas adressé. Et là, ça fout tout par terre.
                
                
                    Vous pouvez aussi dessiner pour transmettre, pour informer, pour défendre un propos, non ?
                
                
                    Peut-être mais le cercle de l'humour est restreint à la culture. C'est la divergence qu'il y a entre nous, à Charlie, et Plantu, qui disait : "Attention à l'offense." Eh bien non, je ne pense jamais aux Papous, aux Danois ou aux Martiens et la possibilité de les offenser ne me vient même pas à l'esprit.
                
                
                    En partant de ce principe, vous ne vous adressez qu'à des convaincus...
                
                
                    La question n'est pas de convaincre mais de faire voir les choses différemment. Je suis proche de Gébé affirmant qu'un dessin c'est une façon de regarder le monde en faisant un pas de côté. Je ne suis pas prosélyte. J'assume l'idée que le lecteur idéal, c'est moi. Donc pas d'autocensure. En tant que lecteur, je préfère qu'on me fasse confiance. Le dessin ne peut pas être une religion.
                
                
                    Quand vous avez publié Les Mégret gèrent la ville [de Vitrolles], en 1998, ne vouliez-vous pas convaincre les lecteurs de la dangerosité du FN ?
                
                
                    D'abord, je voulais ramener le gars monté sur un piédestal, Bruno Mégret, au niveau de tout le monde. Ensuite faire marrer les copains qui étaient à Vitrolles. Un dessin aide les gens à voir le monde avec des sourcils moins froncés. Il vaut mieux sourire et prendre de la distance pour comprendre ce qu'il y a à changer dans la société ou en soi. Mais le rire est indispensable. Il n'y a rien qui emmerde plus un puissant que de lui rire en face. Un dessin peut aider les gens à lâcher du lest pour ensuite repartir au combat.
                
                
                    Qu'est-ce qu'un bon dessin ?
                
                
                    C'est un bon dessin.
                
                
                    Vu comme ça, évidemment... Ça évite le débat.
                
                
                    Un dessin à la Charlie, ça ne veut pas dire grand-chose. Charlie, c'est un journal qui réunit des gens différents qui ont en commun un respect mutuel, un amour du dessin, un positionnement politique de gauche plurielle avec, de temps en temps, un mec de droite, donc qui votait socialiste. Mais chacun avait son trait et son dessin. Le 11 janvier, après l'attentat, les gens sont descendus aussi pour des raisons diverses : la peur, la défense de l'humour, l'émotion... L'humour Charlie, ça ne veut pas dire grand-chose non plus. Républicain ? Laïque ? Sans doute. Athée, assurément. Charlie, c'est un lien de confiance avec le lecteur.
                
                
                    Le travail à Charlie vous manque-t-il maintenant que vous en êtes parti ?
                
                
                    Ce qui me manque, c'est l'effervescence de la rédaction et le reportage. Fabriquer un journal est une aventure collective formidable. La nôtre l'était en tout cas. Peut-être plus que de fabriquer une centrale nucléaire qui est aussi un travail collectif.
                
                
                    Y a-t-il un lien entre vos trois derniers albums : Catharsis, sur la période post-attentat, Ô vous, frères humains, adaptation d'un roman d'Albert Cohen, et Indélébiles ?
                
                
                    Catharsis, c'est l'urgence de vaincre la sidération, de sortir la tête du trou. L'adaptation de Cohen, c'est pour comprendre d'où vient le mal que les hommes portent parfois en eux ; être dans les traces de quelqu'un pour dessiner ce qui se passe dans le corps. Indélébiles est un livre positif même s'il parle du passé. Il n'est pas nostalgique. Il est là pour faire comprendre ce que nous avons vécu. C'était évidemment difficile de dessiner Cabu, Tignous ou Wolinski, de revoir les photos, de me plonger dans les archives. Indélébiles est aussi là pour ceux qui restent.
                
                
                    De quoi votre avenir est-il fait ?
                
                
                    Après le 7 janvier, j'ai couru partout sur un terrain en pente. Ça allait trop vite. J'ai maintenant envie d'avoir du temps. De me revoir dessiner. Mon prochain album, Hollywood menteur, s'intéresse au tournage des Misfits [Les Désaxés], avec Clark Gable, Montgomery Clift et Marilyn Monroe. L'ambiance est assez mortifère, c'est un film sur la fin d'un certain Hollywood. Le grand challenge pour moi, c'est de dessiner Marilyn en colère. Je n'ai pas encore réussi. Il n'existe aucune photo d'elle faisant la gueule. J'ai envie de l'entendre gueuler, elle qui aurait sans doute eu des choses à dire sur #MeToo. On peut faire tout un album pour un seul dessin.
                
                
                    Quel est alors le dessin d'Indélébiles ?
                
                
                    Page 155 : tout le monde essaie de dessiner Pierre Arditi. C'est évidemment Cabu qui y arrive. Charb,Tignous, Riss, Catherine [Meurisse] et moi sommes derrière lui, nous regardons son dessin et nous nous extasions en rigolant.
                
                
                    Indélébiles, par Luz. Futuropolis, 320 p., 24 €.
                
            