
                Une nouvelle étude témoigne d'un regain d'intérêt des chercheurs pour l'automobile, emblème contesté de la liberté individuelle.
                
                    En octobre 2018, des chauffeurs routiers en colère ne supportent plus la hausse des taxes sur le prix du carburant, en particulier le diesel. Ils lancent une pétition sur les réseaux sociaux. Un mois plus tard, devant le succès de la mobilisation sur internet, ils appellent à bloquer les routes. Et un mécanicien propose aux automobilistes de déposer, sur le tableau de bord, le gilet jaune de secours et de signalisation. Le symbole marque la naissance du vaste mouvement de contestation qui touche la France depuis plusieurs mois.
                
                
                    Si les automobilistes, chauffeurs et routiers sont à l'origine des gilets jaunes, si la voiture et la conduite sont le déclencheur du mouvement, ce n'est pas un hasard. Élément central dans la vie personnelle et professionnelle de millions de Français, la voiture occupe une place essentielle dans la construction de l'espace social. Être automobiliste, expliquent les sociologues Yoann Demoli et Pierre Lannoy, dans Sociologie de l'automobile, c'est d'abord "s'affirmer comme un être social, distinct et autonome".
                
                
                    Bien de consommation de masse et phénomène social total, 33 millions de voitures sillonnent la France, et près d'1,5 milliard dans le monde (sur une population totale d'un peu plus de 7 milliards d'individus). Mais elle n'est pas seulement l'outil indispensable du déplacement journalier, l'auto fait aussi la Une des magazines et défile sur nos écrans de portable ou de télévision. Réalité composite à tous les niveaux de la hiérarchie sociale, que l'on soit consommateur, usager ou citoyen, la voiture définit l'imaginaire collectif des pays industrialisés.
                
                
                    Pour comprendre les conditions d'une transition vers un monde où l'écologie occupe une place de plus en plus grande, Yoann Demoli et Pierre Lannoy proposent une réflexion de "Cultural Car studies". Il s'agit de dépasser l'opposition entre pro- et anti-voitures. Face aux enjeux climatiques et énergétiques, l'automobile participe du bouleversement numérique, avec les applications communautaires de navigation et les plateformes de covoiturage et d'autopartage. Pour Demoli et Lannoy, "le système automobile actuel est voué à se transformer plutôt qu'à disparaître".
                
                
                    La voiture, déesse et Nautilus
                    A l'heure où la notion de mobilité occupe les débats de société, face à l'engorgement permanent des axes routiers vers les centres urbains, source à la fois de pollution et de stress, il était temps de penser le "phénomène" de l'automobile. En 2001, dans un des "Cahiers de médiologie" consacré à la voiture, le philosophe et écrivain Régis Debray faisait le constat que le véhicule intéressait trop peu les chercheurs : "Il est étrange qu'un objet social total comme l'automobile ait aussi peu intéressé les sociologues", précise alors Debray. Seule exception, la théorie critique de la nouvelle Citroën par Roland Barthes dans ses Mythologies en 1957. Reflet de l'émergence de la classe moyenne au coeur des "trente glorieuses" au volant de la R16, 404 ou 4L, explique Roland Barthes, la DS 19 de Citroën est un mythe. Au même titre que les cathédrales gothiques, l'automobile est "une grande création d'époque, conçue passionnément par des artistes inconnus, consommée dans son image, sinon dans son usage, par un peuple entier". Barthes conclut : "La Déesse est d'abord un nouveau Nautilus."
                
                
                    Si la sociologie a longtemps boudé ou snobé la voiture, à l'exception notable de Roland Barthes, les chercheurs Yoann Demoli et Pierre Lannoy opèrent ici un vaste travail sociologique. Ils abordent l'automobilisme à travers la consommation, l'urbanisme, la pensée juridique du risque, l'économie et le comportementalisme (la psychologie au volant). Leur ouvrage permet d'aborder le progrès technologique et les politiques publiques sous l'angle de la logique sociale du conducteur. Derrière la mythologie automobile, se trouvent différentes strates sociales, politiques, juridiques (réglementation de la conduite et limitation de la vitesse), esthétiques (exposition, salons, concours), médiatiques, économiques (production, service, consommation) et technique (construction des routes, privatisation des péages, rôle des stations-service de proximité), ou question pédagogique (apprentissage, civilité et éducation).
                
                
                    Au final, Demoli et Lannoy insistent sur l'urgence du développement d'une mobilité durable, face à l'hypercentralité des villes et la densité périurbaine. Il s'agit de faire prendre conscience, concluent-ils, aux défenseurs de l'automobile de l'impact du "vivre-ensemble-automobile" sur les configurations énergétiques. En clair : de sensibiliser les millions de citoyens attachés à leur liberté de circuler en véhicule individuel que leur droit se heurte aussi à l'impératif de ménager l'environnement et la biosphère. Un véritable enjeu de société, pour l'avenir de l'espace social et urbain.
                
                
                    Sociologie de l'automobile, de Yoann Demoli et Pierre Lannoy, éd. La Découverte, 130 p., 9,50 €.
                
            