
                Le musée marseillais entre dans la danse. Un ballet d'images peu entraînant, mais quelques perles, quand même...
                
                    On danse? L'intitulé de la nouvelle exposition du Mucem, à Marseille, est alléchant. Une invitation à guincher? Pas vraiment. Un regard sur la guinche dans l'histoire de l'art? Non plus. Sur le papier, Emilie Girard, responsable des collections du musée, et Amélie Couillaud, commissaire indépendante, entendent traiter "plus de l'acte de danser que de la danse elle-même", via une double interrogation: "Où commence la danse?" et "Vers qui danse-t-on?". Bigre...
                
                
                    Pour tenter d'y répondre, le binôme a imaginé un dispositif... déroutant. Dans un espace de 800 mètres carrés plongé dans l'obscurité, des écrans aux dimensions diverses -de la tablette au mur XXL- diffusent en boucle le même flux vidéo de six heures, que les visiteurs sont conviés à "prendre au vol", debout (pour les plus endurants) ou alanguis (et, bientôt, avachis) sur des pans de moquette inclinés, des transats ou des balançoires.
                
                
                    Certes, il y a sept objets (dont un ghetto-blaster des années 1980 et un éventail ayant fait les belles heures de Mistinguett au music-hall), disséminés ici ou là, qui viennent -discrètement- rappeler que nous sommes bien dans une exposition. Mais le coeur de l'affaire, on le comprend rapidement, c'est ce long fleuve audiovisuel. De quoi est-t-il constitué? Principalement de courts films d'artistes, auxquels s'ajoutent une poignée d'extraits de long-métrages cinématographiques, (Godard, Varda...), le tout ponctué de pièces sonores (Dominique Petitgrand) et de fragments littéraires (Proust, Quignard, Cixous...). Au total, 59 séquences filmées, qui s'enchaînent sans grande cohérence perceptible, si ce n'est qu'elles ont, bien entendu, toutes trait au corps en mouvement dans l'espace.
                
                
                    On y croise, pêle-mêle, des figures phares de la danse contemporaine (Trisha Brown, Pina Baush, William Forsythe), une danseuse sénégalaise inspirée par les rythmes de Bollywood, un gamin troublant mimant la gestuelle de Mickaël Jackson, un couple de vieux Québécois qui se remémorent leur jeunesse marquée par l'interdiction de danser entre garçon et fille, ou encore la fameuse scène du madison dans Bande à part de Jean-Luc Godard, au cours de laquelle le chantre de la Nouvelle Vague restitue en voix off les pensées des protagonistes.
                
                
                    Passé l'effet de surprise produit par la scénographie inhabituelle des lieux, le flux ininterrompu des images, associé aux limites de la circulation dans l'espace, vire peu à peu à la démonstration "fourre-tout". Même si quelques perles viennent, par instants, réveiller le démon de la danse qui sommeille en chacun de nous: les envolées classiques en pleine rue d'un virtuose de l'American Ballet Théâtre sous le regard des passants ébahis (Simkin in the City, 2012); l'atmosphère fantastique à la Black Swan de La Grande Sortie (2015), tournée à l'Opéra de Paris; et, surtout, l'envoûtant crescendo du génial Tango (Oscar du film d'animation 1983), qui joue sur l'accumulation et la répétition de mouvements triviaux.
                
                
                    Si on a eu la chance de "prendre au vol" ces morceaux de choix, ce ne sera pas le cas de tous les visiteurs. Loin s'en faut. Car, à moins d'être fondu de films d'artistes chorégraphiques et (très) disponible, ingurgiter les six heures du programme reste improbable. C'est un peu la loterie, donc. Alors, on danse? Oui, dans les coulisses, c'est sûr, là où le danseur-chorégraphe Boris Charmatz a aménagé une "salle de chauffe"* à investir par tous (jeunes, vieux, souples, raides comme des bâtons), le week-end, avant ou après l'exposition. C'est toujours ça de pris...
                
                
                    On danse ? au Mucem, Marseille, jusqu'au 20 mai.
                
                
                    La note de L'Express : 11/20
                    * Salle de chauffe dans le forum du musée, chaque samedi et dimanche, de 14h à 18h.
                
            