
                Auteur, compositeur, chanteur et même poète. Il y a 40 ans, Jacques Brel disparaissait, des suites d'un cancer.
                
                    Quand on n'a Que l'Amour, Ne me quitte pas, La Valse à mille temps... Les chansons de Jacques Brel sont toujours fredonnées 40 ans après sa mort. L'artiste fait l'objet de toute une série de publications pour le commémorer: intégrales, livres biographiques...
                
                
                    Les versions restaurées de deux de ses concerts sont projetées ce mardi dans 170 salles de cinéma en France, Belgique et Suisse. L'artiste, inoubliable, a toujours un vivier de fans. Retour en acrostiche - un mot, un info- sur la vie de ce monstre de la musique francophone.
                
            