
                Le tome 4 de "l'Arabe du futur", qui raconte son adolescence et son départ de Syrie pour la Bretagne, vient de sortir.
                
                    C'est bien son passé qu'il raconte sous forme de bande dessinée dans "l'Arabe du futur" ! Une oeuvre devenue culte dont Riad Sattouf vient de publier le tome 4. Il y raconte son arrivée en Bretagne, le divorce douloureux de ses parents, le passage de l'enfance à l'adolescence avec ses tourments et ses désillusions. Riad livre aussi un secret de famille à la fin du livre.
                
                
                    Né à Paris d'une mère française et d'un père syrien, il passe sa petite enfance entre la Libye et la Syrie où il reçoit l'éducation classique d'un enfant musulman dans une école rurale. A son retour en France, à l'adolescence, ses parents divorcent tandis qu'il poursuit ses études jusqu'au bac à Rennes. Très vite le jeune Riad se distingue par son coup de crayon qui épate sa famille mais aussi ses professeurs. Après les Beaux Arts de Rennes, il se fait remarquer à l'école des Gobelins dans la section animation. En 2000, alors âgé de 22 ans, il publie ses premières planches avant de s'installer dans un petit atelier avec notamment le dessinateur Joann Sfar.
                
                
                    Riad puise dans sa jeunesse l'inspiration pour nourrir des albums comme "Manuel du puceau" ou encore "Ma circoncision" où il dénonce la cruauté de cet acte imposé à des enfants.
                
                
                    Dès 2004, l'auteur se fait connaître auprès du grand public en publiant dans les journaux Charlie Hebdo puis Fluide Glacial. En 2009, il passe à la réalisation avec "Les beaux gosses", un long métrage sur l'adolescence, son thème préféré. Nommé 3 fois aux Césars, le film est salué par la critique, récompensé par le box office et révèle un jeune acteur, Vincent Lacoste.
                
                
                    La consécration vient en 2014 lorsque, rattrapé par son enfance en Libye et en Syrie, il dévoile sa nouvelle série autobiographique où il jette un oeil caustique sur l'idéologie du socialisme arabe. "L'Arabe du futur" va connaître un destin exceptionnel. Avec 200 000 exemplaires vendus la première année, c'est un succès retentissant qui va dépasser nos frontières. Il est ainsi devenu en 2014 l'un des cinq livres français les plus traduits dans le monde.
                
                
                    Vidéo réalisée par Camille Gicquel/ Agathe Wolff. Askmedia Bronx pour l'Express.
                
            