
                La suite de Qu'est-ce qu'on a fait bon Dieu ? et de ses 12,3 millions d'entrées est en salles. Critique d'un succès annoncé.
                
                    A 9h pétantes, ce mercredi matin, il y avait bien une soixantaine de personnes à l'UGC Les Halles (Paris, 1er) pour assister à la toute première séance officielle de cette suite. Au regard des 500 places disponibles dans la salle, cela parait peu. Au regard des professionnels de la profession, c'est prometteur. En général, le chiffre pour cette séance dès potron-minet tourne autour d'une moyenne de vingt spectateurs. Sans compter que pour l'occasion, le multiplexe a doublé la mise en diffusant le film dans une autre salle -séance à 9h25. Le café est offert. C'est bien aimable.
                
                
                    On le sirote devant un générique qui, rapport à Qu'est-ce qu'on a fait au bon Dieu ?, indique une montée en grade. Un peu comme celui de La Vérité si je mens 2 qui s'avéra meilleur que le premier long-métrage et qui, avec 7,7 millions d'entrées, faisait 3 millions de plus que le précédent. De bon augure pour Qu'est-ce qu'on a encore fait au bon Dieu qui pourrait donc dépasser les 12,3 millions de tickets engrangés par son prédécesseur. Sauf que.
                
                
                    Sauf que l'effet de surprise du premier volet est passé. Or, le scénario surfe encore (cela dit, "encore" est dans le titre...) sur le pointage des clichés du racisme au quotidien. Pendant cinquante minutes, on a "encore" droit aux vannes qui dénoncent les idées reçues sur le Juif et l'argent, le Chinois et le kung-fu, etc. Cela s'appelle une mise en place mais comme on connaît le principe (un couple bourgeois catho voit ses quatre filles mariées à des hommes d'origines et de confessions diverses), on trouve ça un peu long.
                
                
                    Ça s'arrange quand on entre enfin dans le vif du sujet : les couples, lassés de l'inertie et de la mentalité française, ont décidé de s'exiler. Charge aux parents de les convaincre de rester via divers stratagèmes. Et là, oui, c'est divertissant. Pas hilarant, mais plaisant. D'autant que quelques situations et personnages sont injectés au scénario pour le muscler un peu, permettant d'évoquer au passage le mariage pour tous et la crise des migrants. On n'est pas dans la grande finesse, mais pas non plus dans l'arnaque lourdingue. D'autant que la réalisation, sans être transcendante, est tout de même plus soignée que dans le premier ... Bon Dieu, ne serait-ce que sur le travail de la lumière.
                
                
                    Pas sûr que les dix personnes qui rigolaient franchement dans la salle aient relevé ce détail. Les autres n'ont rien manifesté ou, comme nous, n'ont que souri çà et là. L'ambiance sera sûrement plus euphorique dans les jours qui suivent, à l'aune de cette avant-première le 1er janvier qui attira, en une séance, 155 000 spectateurs à travers la France. Le metteur en scène Philippe de Chauveron envisage déjà un troisième volet. La messe est dite.
                
                
                    Qu'est-ce qu'on a encore fait au bon Dieu ?
                
                
                    De Philippe de Chauveron. Avec Christian Clavier, Chantal Lauby, Ary Abittan... 1h39.
                
                
                    La note de L'Express : 10/20
                
            