
                Avant de fermer ses portes, la Maison rouge, à Paris, invite ses visiteurs à emprunter la voie des airs.
                
                    1. Pour dire au revoir
                    Ouverte à Paris en 2004, la Maison rouge a fait la part belle à l'art brut, révélé des artistes (Ceija Stojka, Eugen Gabritschevsky...), dévoilé des collections privées extraordinaires, exploré des thèmes aussi surprenants que passionnants (les poupées noires aux Etats-Unis). La 131e exposition, intitulée L'Envol ou le rêve de voler, est la dernière. Trop cher à pérenniser malgré de bons chiffres de fréquentation, le centre d'art fermera ses portes le 28 octobre. Son créateur, le collectionneur Antoine de Galbert, à la tête de la fondation du même nom, tourne la page pour se consacrer au mécénat d'artistes, à l'édition et à des projets pour les musées.
                
                
                    2. Pour prendre de l'élan...
                    Machines volantes poétiques (et suicidaires), images de funambules et de plongeurs, captations de danseurs défiant les lois de la gravité... En rassemblant 200 oeuvres d'art moderne, contemporain, brut, populaire, ethnographique, ce dernier accrochage est un concentré de la liberté et de l'éclectisme des lieux. Vidéos, photos, BD, sculptures, installations jalonnent un parcours aussi généreux que réjouissant.
                
                
                    3. ... et s'élever, voire planer
                    On peut s'arracher à la gravité du monde sans quitter le plancher des vaches. L'exposition s'ouvre aussi au chamanisme et au spiritisme, aborde la question de l'extase, se penche sur les psychotropes (en anglais, "high" signifie "haut" et "défoncé"). Tout est bon pour planer. Mais gare à la chute. Une sorcière fracassée contre un mur peut en témoigner. A côté d'elle, un balai. Constat : un banal accident de circulation. Chère Maison rouge, merci pour ce voyage.
                
                
                    L'Envol ou le rêve de voler.La Maison rouge, Paris (XIIe). Jusqu'au 28 octobre. Catalogue (coédition La Maison Rouge/Flammarion), 240 p., 40 €.
                
            