
                La formation rock d'Atlanta revient avec un disque à la beauté apocalyptique.
                
                    Le huitième album de Deerhunter emprunte son titre, Why hasn't everything already disappeared ? à un ouvrage de Jean Baudrillard (Pourquoi tout n'a-t-il pas déjà disparu ?, (éd. de L'Herne, 2008). Les groupes de rock férus de philosophie postmoderne ne courent pas les rues. Par ses envolées glam, son psychédélisme, ses accents élisabéthains (le clavecin de Death in Midsummer), son éclectisme transformiste (rock british façon Kinks, alt-country, expérimentations lo-fi), ce brillant nouvel album du quintet d'Atlanta rappelle les productions d'un autre animal cérébral de la pop : David Bowie. Rien que ça. Why hasn't everything has already disapeared ? est sans doute l'un des plus accessibles de la discographie polymorphe de la formation art-rock.
                
                
                    Deerhunter, c'est avant tout son leader Bradford Cox, un échalas au physique aussi étrange que sa musique - il est atteint du syndrome de Marfan qui déforme ses membres. Le bonhomme déploie sur ce nouveau disque un profond désenchantement envers la société, la superbe bande son d'une prophétie apocalyptique. Y sont notamment évoqués la triste fin de James Dean (Plains), qui pulvérisa sa Porsche à quelques encablures de Marfa, au Texas, l'un des lieux d'enregistrement de l'album, et l'assassinat en 2016 de la députée travailliste anglaise Jo Cox (No one's sleeping). "Comment décririez-vous un album hors du temps, concerné par la disparition de la culture, de l'humanité, de la nature, de la logique et de l'émotion ? Pourquoi faire cet album à une époque où l'attention se restreint à presque rien, et où les grains tactiles de la musique ont été réduits à des algorithmes et s'envisagent à un placement dans des playlists. Pourquoi se réveiller le matin ? Pourquoi tout n'a-t-il pas déjà disparu ?", est-il écrit dans un communiqué de presse envoyé par la maison de disques. Esprit torturé, Bradford Cox est un garçon qui se pose beaucoup de questions. Si on peut s'inquiéter de sa santé physique et parfois mentale, en revanche, côté inspiration tout va bien, rien n'a disparu.
                
                
                    La note de L'Express : 17/20
                
                
                    Why hasn't everything has already disapeared ?, de Deerhunter (4AD/Beggars).
                
            