
                Un appel à témoin vu 23 millions de fois a permis d'identifier un homme accusé de vol et qui ressemble au héros de la série.
                
                    La ressemblance est troublante... et l'enquête avance à Blackpool, en Angleterre. Après avoir partagé un appel à témoins vu, selon CNN, près de 23 millions de fois sur Facebook, la police du Lancashire a indiqué avoir identifié un voleur qui ressemble beaucoup à l'acteur américain David Schwimmer, l'interprète de Ross Geller dans la plus célèbre des séries télé des années 1990, Friends.
                
                
                    Si le contrevenant, accusé d'avoir subtilisé une caisse de bières dans un restaurant, n'a pas encore été interpellé, la police, qui a supprimé son annonce initiale, a d'ores et déjà remercié les internautes pour leur aide.
                
                
                    L'image détournée
                    "Nous avons identifié l'homme et nos investigations se poursuivent. Immense merci pour avoir partagé ce message avec vos amis", indiquent les services de police, qui ont été littéralement submergés de réponses après avoir diffusé un signalement illustré par des images de vidéosurveillance.
                
                
                    Si certains retours ont visiblement été utiles, un plus grand nombre s'amusait allègrement de la ressemblance entre le suspect et le célèbre professeur de paléontologie de la série culte.
                
                
                    Une parodie signée... Schwimmer
                    Les réponses caustiques venaient essentiellement d'internautes anonymes mais pas seulement. Ainsi, toujours selon CNN, la police de Dumfries, en Ecosse, a relayé l'appel à témoin en invitant le public à ne pas s'approcher du suspect : "Il est connu pour avoir étudié le karaté et nous pensons qu'il a maîtrisé l'art d'Unagi, l'état de conscience totale", s'est-elle amusée, en référence à un épisode dans lequel Ross prétend être un expert en légitime défense.
                
                
                    Le phénomène est devenu tellement viral que David Schwimmer lui-même s'est amusé de sa ressemblance avec le voleur de bières.
                
                
                    "Officiers, je vous jure que ce n'est pas moi. Comme vous pouvez le constater, j'étais à New York. Bonne chance à la police de Blackpool, qui travaille dur", a tweeté le comédien en publiant cette parodie de la première vidéo, où on le voit quitter discrètement une allée de supermarché avec le fameux pack de bières.
                
            