
                La photographe Charlotte Abramow raconte en images l'autre réalité dans laquelle vit son père depuis sa sortie du coma.
                
                    Si Maurice semble un peu à l'ouest sur les photos, c'est parce que le vieil homme a un peu perdu le nord. La faute à un cancer déclaré quelques mois avant son 80e anniversaire. Chimio, opération, complication, choc pulmonaire, coma. Maurice reste 43 jours sans connaissance. A son réveil, il n'est plus le même. Le manque d'oxygénation du cerveau a laissé des séquelles neurologiques présentées comme définitives. Tel un enfant, l'octogénaire doit tout réapprendre. Entouré de l'amour de ses proches, de l'aide des soignants, l'ancien médecin se reconstruit, lentement.
                
                
                    Appareil photo au poing, sa fille Charlotte Abramow commence alors à tenir le journal de cette renaissance. Elle observe cet homme diminué dont il faut apprivoiser le comportement, comprendre l'étrange poésie, déchiffrer le curieux langage. Maurice vit sur une autre planète, pas facile de trouver la bonne fusée pour y accéder. Maurice. Tristesse et rigolade est le fruit de ce voyage. Tel un album de photos de famille, le livre retrace d'abord la carrière médicale et le parcours de Maurice Abramow, né à Anvers en 1932.
                
                
                    La jeune photographe belge, qui s'est fait connaître notamment pour son travail avec la chanteuse Angèle, n'est pas la première à chroniquer la maladie d'un proche. Cependant, évitant tout pathos, après une première partie documentaire elle opte ensuite pour la forme originale et touchante du conte métaphorique pour rendre compte du traumatisme paternel, de sa personnalité altérée, de sa perte de repères. Maurice, tel un personnage, prend place dans des mises en scène oniriques et surréalistes élaborées en studio. La fille entame avec son père un jeu photographique où les curieuses images symboliques de l'une interprètent la parole chamboulée de l'autre.
                
                
                    Tantôt inquiétants, mystérieux ou loufoques, ces tableaux à clefs illustrent des chapitres intitulés Le Coma, La Chambre, Désorientation, Le Langage, Le Royaume, Entretien Surréaliste et Le Prochain monde. Avec ses airs de clown triste ou de joyeux drille, emmitouflé dans des costumes extravagants, Maurice se révèle un malicieux comédien. Émouvant et vibrant hommage à l'esprit rêveur d'un père, cet ouvrage dessine aussi en creux le cheminement artistique d'une jeune artiste.
                
                
                    Maurice, Tristesse et rigolade, de Charlotte Abramow. Fisheye Editions, 292 p., 50 €. www.charlotteabramow.com
                
            