
                Le foot décortiqué, Michael Jackson autopsié, un bled malaisien chroniqué et une apocalypse (soft) annoncée... Les choix littéraires de L'Express.
                
                    La Pyramide inversée. L'histoire mondiale des tactiques de football
                    Par Jonathan Wilson. Trad. de l'anglais par un collectif. Hachette Sport, 496 p., 25 €.
                
                
                    La note de L'Express : 17/20
                
                
                    Il vous est déjà sûrement arrivé de tomber un jour sur un talk-show où des spécialistes de football s'écharpaient doctement sur les bienfaits du "4-3-3" et les mérites du "4-2-1-3". Si vous vous demandez depuis toujours à quoi correspondent ces chiffres ésotériques, La Pyramide inversée, la somme du journaliste britannique Jonathan Wilson, est pour vous. Ce classique, déjà publié en vingt langues, est enfin traduit en France. Pour simplifier, il s'agit d'une histoire extrêmement pointue de la tactique de ce sport, qui analyse des matchs mythiques, comme le 6-3 infligé par les Hongrois de Puskas à l'Angleterre en 1953, et dresse le portrait d'entraîneurs ayant révolutionné le jeu (ah ! le fascinant Béla Guttmann).
                
                
                    A ses débuts, il est rudimentaire : un joueur prend le ballon et slalome entre ses adversaires pour aller marquer. C'était le temps du "dribbling football". Les clubs écossais vont inventer le "passing football". Dès lors, les théoriciens du tableau noir imaginent les tactiques les plus diverses pour mener leurs équipes à la victoire. Les tenants d'une vision romantique estiment que, en sélectionnant onze virtuoses et en les laissant se débrouiller seuls, on ne peut que gagner. Ce sera le Brésil de 1970, que l'auteur, toujours soucieux du contexte historique, compare, par sa "conquête de l'espace", aux premiers pas sur la Lune l'année précédente.
                
                
                    À l'autre bout, les promoteurs du catenaccio (le cadenas), eux, blindent leur défense comme un coffre-fort. La légende dit que Gipo Viani, l'inventeur italien de ce système honni par tous les esthètes, en eut l'idée en voyant un bateau de pêche remonter un premier filet rempli de poissons, doublé d'un second pour ceux qui seraient passés entre les mailles.
                
                
                    Entre les deux, il y a le "total football" des Hollandais de Johan Cruyff, dont Jonathan Wilson livre une lumineuse analyse (on a enfin compris ce qu'était ce "totaalvoetbal"). Les cent dernières pages se concentrent sur le "pressing" et la "possession", au coeur de la victoire des Bleus en Russie l'été dernier. Seul petit regret à propos de ce livre foisonnant, qui mérite de se retrouver sous le sapin de tous les amateurs : on y évoque assez peu la France, sinon pour tenter une timide - et assez osée - réhabilitation de Guivarc'h... J. D.
                
                
                    Vie et mort de Michael Jackson
                    Par Marc Lambron. RMN, 112 p., 14 €.
                
                
                    La note de L'Express : 15/20
                
                
                    Raconter Michael Jackson en une centaine de pages paraît aussi insensé que de résumer A la recherche du temps perdu sur un ticket de métro. Et pourtant Marc Lambron y parvient. A l'occasion de la grande exposition consacrée au King de la pop au Grand Palais, l'écrivain nous livre son Jackson ; sa vision de cet artiste hors norme qu'on n'hésitait pas à comparer à un extraterrestre. Le texte est parsemé de très belles formules pour évoquer le chanteur, comme, au hasard, le "Dorian Gray de la danse lunaire". Plus qu'un portrait, Lambron parle carrément d'une autopsie. Il n'a pas tort : c'est souvent dans le corps que se cache l'âme. On commence par l'enfance, forcément, et peut-être que tout est là. Enfant battu et moqué pour son nez en patate, il restera traumatisé par cette humiliation.
                
                
                    Au fond, sa vie entière repose sur la nécessité de se réfugier dans des mondes imaginaires et de tenter de vivre enfin cette enfance qu'il n'a jamais eue. Les Jackson vont même devenir des personnages de dessin animé, de quoi brouiller encore davantage le sens du réel pour le jeune Michael. Avec son air naïf et armé d'une incessante douceur béate, Marc Lambron va pourtant traquer la force maléfique du chanteur, et "les rumeurs d'un démonisme qui torturait son âme".
                
                
                    Thriller n'est probablement pas qu'un divertissement cherchant à produire des frissons. Quelle était la part de mort-vivant chez Jackson ? N'est-il pas devenu d'ailleurs le mort le plus vivant de l'histoire de la musique ? En lisant ces pages, on ressent une forme de tristesse ; le portrait d'un homme jamais en phase avec lui-même, perdu dans les dédales du chemin qu'il dessine pour se fuir. D'une manière assez symbolique, l'auteur avoue n'avoir jamais vu d'aussi près Jackson qu'au musée Madame Tussauds, à Londres ; il s'est alors retrouvé face au mannequin de cire, arrêté dans sa course effrénée et enfin en paix. D. F.
                
                
                    La Somme de nos folies
                    Par Shih-Li Kow. Trad. de l'anglais (Malaisie) par Frédéric Grellier. Zulma, 384 p., 21,50 €.
                
                
                    La note de L'Express : 16/20
                
                
                    De la Malaisie, on imagine des kilomètres de palmiers plantés au carré et des sultans en brocart, gardés par des militaires belliqueux. Grosso modo. Le mot "riant" ne saute pas à l'esprit lorsqu'on évoque le pays. De là à lui supposer des littérateurs cafardeux, il n'y a qu'un pas. Qu'on se gardera de franchir après avoir savouré la potion magique de Shih-Li Kow, prix du Premier Roman étranger. La Somme de nos folies est la chronique à deux voix d'un village malaisien encastré dans les montagnes. Deux rivières, trois lacs et des inondations d'anthologie à la mousson. Une maison entière caltée au bled d'à côté et un crocodile sur le toit d'un Abribus, des gosses qui pagayent dans un wok et la vie qui reprend après la décrue. Le quotidien comme il vient. Avec ses rites et la lente invasion de la modernité.
                
                
                    On n'est pas des sauvages à Lubok Sayong, seulement des gens plus folkloriques que la moyenne. Auyong, patron chenu d'une conserverie de litchis, et Mary Anne, orpheline de 11 ans adoptée à la volée, racontent tour à tour. Les visites catastrophiques d'édiles en période d'élection, l'homme aux quatre épouses de différentes nationalités et Miss Boonsidik, un transgenre qui va transformer le patelin en paradis des gays. Mais aussi le petit garçon enterré dans un jardin qui sort de son trou pour gambader.
                
                
                    L'étrange et le réel secoués en cocktail sucré, vitaminé, aux couleurs pastel, par deux narrateurs aussi allumés que des becs de gaz. Charmants subterfuges pour décrire à échelle miniature les secousses d'un pays multiculturel, traditions vaguement remisées au profit du progrès. Des soupirs de regret entre les sourires en minuscules. La rondeur malaisienne emballée de papier argent, comme un cadeau. Merci, pour ça et le reste. S. B.
                
                
                    Tu crèveras comme les autres
                    Par Denis Cheynet. Ed. Rue Fromentin, 252 p., 18 €.
                
                
                    La note de L'Express : 16/20
                
                
                    Alors, autant prévenir tout de suite : comme son titre le laisse assez bien supposer, Tu crèveras comme les autres n'est pas exactement le roman le plus primesautier de la rentrée littéraire. Il est en revanche l'un des plus impressionnants. Son auteur, Denis Cheynet, utilise en effet un procédé littéraire redoutablement efficace : tout le livre est écrit à la deuxième personne du singulier du futur. Exemple avec les premières phrases : "Tu sortiras de chez toi, l'esprit embrumé. Le sommeil te fera défaut car tu seras resté trop longtemps devant ta télévision, etc."
                
                
                    Et comme le roman raconte le basculement de notre société vers un monde sans eau, sans essence et sans électricité, le sentiment d'inexorabilité en devient presque oppressant. C'est comme si tout était écrit d'avance pour le "héros", un cadre caricatural soudain plongé, horreur, dans un monde sans iPhone ni Netflix. Il finit par partir sur les routes à vélo, dans une sorte d'exode vers la campagne nourricière, tandis que pillages et marché noir se multiplient dans les grandes villes.
                
                
                    On n'est donc pas du tout dans un futur orwellien ou technologique à la Brazil, mais dans une apocalypse soft, une sorte de décroissance imposée par l'épuisement des ressources naturelles. Autant l'avouer, un scénario assez vraisemblable selon les "collapsologues", ces spécialistes de l'effondrement de la société industrielle qui ont le vent en poupe ces jours-ci. Pour autant, Tu crèveras comme les autres n'a pas du tout la lourdeur du "roman à thèse", même si son auteur milite en faveur de la décroissance depuis de longues années. Et, une fois le livre refermé, encore un peu sonné, voulant se désaltérer, on serait presque surpris de se rendre compte que l'eau coule encore de notre robinet... J. D.
                
            