
                La comédienne va jouer le rôle de l'ancienne ministre, dans un film d'Olivier Dahan, l'auteur de "La Môme".
                
                    La comédienne Elsa Zylberstein interprétera l'ancienne ministre et figure de la vie politique française Simone Veil dans un film dirigé par Olivier Dahan, le réalisateur de La môme sur la vie d'Edith Piaf.
                
                
                    L'information annoncée dans la revue spécialisée Le Film Français a été confirmé par l'agent du réalisateur, mais aucune indication n'a en revanche été donnée sur le tournage ou une éventuelle date de sortie.
                
                
                    Emmanuelle Devos avant elle
                    Olivier Dahan est notamment le réalisateur de La Môme(2007) qui a valu un Oscar à son actrice principale, Marion Cotillard, et de Grace de Monaco (2014) avec Nicole Kidman, qui avait eu moins de succès.
                
                
                    Ce n'est pas la première fois que la vie de Simone Veil, ancienne survivante de l'holocauste, qui s'est illustrée en défendant des années plus tard le droit à l'avortement, est portée à l'écran. L'actrice Emmanuelle Devos s'était glissée dans sa peau pour le téléfilm La loi diffusée en 2014 sur France 2, retraçant la genèse du vote de la loi sur l'IVG en 1974.
                
            