
                JoeyStarr et Kool Shen diffuseront ce vendredi, à minuit, Sur le Drapeau. Un single en collaboration avec le rappeur Fianso.
                
                    Ils n'avaient plus rien enregistré depuis vingt ans et voilà que le duo mythique du hip hop français s'apprête à présenter de nouvelles chansons. Un premier single, en duo avec le rappeur Fianso, doit sortir ce vendredi à minuit. JoeyStarr et Kool Shen, qui ont reformé cette année NTM pour une série de concerts, travaillent également à un nouvel album pour 2019, a annoncé à leur attaché de presse. Le single Sur le drapeau, enregistrée et interprétée avec Fianso, est déjà disponible sur toutes les plateformes de streaming.
                
                
                    Un concert à la fête de l'Huma
                    Ce titre figurera sur le cinquième album studio de NTM qui doit sortir l'année prochaine, soit 21 ans après le précédent Suprême NTM, plus gros succès du groupe (plus de 800 000 exemplaires vendus) qui contient les tubes Ma Benz et Laisse pas traîner ton fils.
                
                
                    Des concerts devraient être annoncés prochainement pour défendre sur scène ce nouveau projet. En attendant, Kool Shen et JoeyStarr vont donner ce vendredi soir, à la Fête de l'Huma, le dernier concert de leur mini-tournée des trente ans débutée en mars à Paris-Bercy. A cette occasion, ils réservent quelques surprises.
                
                
                    Plusieurs projets individuels
                    JoeyStarr et Kool Shen, qui s'étaient déjà retrouvés une première fois en 2008 pour célébrer les vingt ans de leur groupe le temps d'une tournée, ont porté ces dernières années plusieurs projets individuels, musicaux mais pas seulement.
                
                
                    Âgé de 50 ans, JoeyStarr (Didier Morville) a sorti cinq albums solo depuis le début des années 2000. Il s'est également essayé avec succès au métier de comédien, avec une vingtaine de films à son actif, dont "Polisse" de Maïwenn. À 52 ans, Kool Shen (Bruno Lopes) a lui aussi à son actif cinq albums solo depuis 2004. Et s'est aussi pris au jeu du 7e art, avec une prestation remarquée dans le film Abus de faiblesse de Catherine Breillat.
                
            