
                Tout le cinéma français s'illustre dans ce film, le plus attendu de l'automne. Rencontre avec ses têtes pensantes.
                
                    Ils sont trois. Comme les mousquetaires, qui étaient quatre. Gilles Lellouche, scénariste et réalisateur, et les producteurs Alain Attal (les Films du trésor) et Hugo Sélignac (Chi-Fou-Mi Productions). Ils ont plongé dans Le Grand Bain, comédie acide et drame souriant sur une équipe masculine de natation synchronisée dans laquelle s'illustre tout le cinéma français (en salles le 24 octobre). Ce film, qui dessine quelques quadras d'aujourd'hui, symbolise le travail d'une génération venue au cinéma à la fin des années 1990 et qui s'est bien installée au coeur du milieu des professionnels de la profession.
                
                
                    L'EXPRESS.Alain, votre société de production, les Films du trésor, fête ses 20 ans, ce qui correspond à une génération. Quel était votre état d'esprit à sa création, en 1998?
                
                
                    Alain Attal : Quand j'étais restaurateur, avant d'être producteur, j'avais imaginé un menu à base de plats que j'avais envie de manger. Les Films du Trésor ont été créés dans cet esprit : qu'est-ce qui me met en appétit au cinéma ? J'ai aussi réalisé un film en 1989, Jour après jour, mais je suis sûrement plus doué pour accompagner les artistes... Et le premier que j'ai rencontré, c'est Gilles.
                
                
                    Que faisiez-vous, Gilles, à l'époque ?
                
                
                    Gilles Lellouche : Je réalise des clips. Pour MC Solaar, NTM... A l'origine, je suis comédien. Formation au Cours Florent, puis chômage comme tout bon acteur débutant. Je glande avec des potes, on mate des films, et puis je me dis que ce serait pas mal que je me bouge un peu. J'appelle mon copain Tristan Aurouet, ma copine Léa Drucker, on tape nos parents et nos amis pour financer un court-métrage, un hommage à la comédie musicale en format Scope ! Trois mois plus tard, je suis à New York pour réaliser mon premier clip, moi qui n'ai aucune velléité de devenir cinéaste. Ce métier m'a nourri pendant six ans. Parallèlement, je décroche mon premier casting pour une pub, le jeu Banco, et pour un film, Folle d'elle, de Jérôme Cornuau, avec Jean-Marc Barr et Ophélie Winter... Quand j'ai vu le résultat, j'ai pensé qu'il valait mieux que je reste réalisateur, et j'ai mis entre parenthèses ma carrière d'acteur. Je signe un deuxième court-métrage, grâce auquel j'ai rencontré Alain.
                
                
                    A. A. J'avais produit quelques courts-métrages et je réfléchissais à la manière de produire un long, tandis que Guillaume [Canet], lui aussi, commençait à travailler avec moi.
                
                
                    Gilles, comment êtes-vous revenu à la comédie ?
                
                
                    G. L. Je rencontre Rémi Bezançon, qui prépare Ma vie en l'air. Il pense à moi pour le rôle de Ludo, le type scotché sur un canapé à fumer des joints et à dormir. Pas vraiment un rôle de composition ! A partir de là, je reçois plein de propositions et devenir acteur devient réel. C'est à cette époque, en 2003, que je rencontre Hugo, il a 19 ans, une énergie énorme, une volonté de faire du cinéma comme on a rarement à cet âge-là.
                
                
                    Hugo Sélignac. J'ai raté mon bac, je veux bosser dans le cinéma. Je discute avec un pote à une terrasse de café et, à côté, je vois Gilles, Alain, Guillaume [Canet] et Benoît Poelvoorde qui boivent un verre pour fêter le début de tournage de Narco. Le lendemain, une directrice de casting m'appelle et me demande si je peux venir l'aider sur Selon Charlie, que produit... Alain ! C'était en 2003. Je ne suis jamais reparti.
                
                
                    Alain, vous produisez Narco, Mon idole puis Selon Charlie de Nicole Garcia...
                
                
                    A. A. Les deux premiers sont sortis à un an et demi d'intervalle et, s'ils ont moyennement marché, ils ont reçu un écho très favorable, notamment Mon idole, qui a été une belle carte de visite pour Guillaume. Il a fallu le troisième, Selon Charlie, pour compléter la palette des Films du Trésor : une société qui aime les comédies noires, les drames singuliers...
                
                
                    Aviez-vous l'impression d'appartenir à une nouvelle génération qui va remplacer la vieille garde représentée par Alain Terzian, Alain Sarde ou Claude Berri ?
                
                
                    A. A. Ce qui m'intéressait, c'était de mettre sur pied une certaine façon de produire : chaleureuse, enthousiaste, familiale. On était plusieurs producteurs ainsi : Olivier Delbosc, Marc Missonnier, Eric et Nicolas Altmayer... Alain Terzian nous trouvait drôles car on roulait tous en scooter. Le milieu s'étonnait que Mon idole ne coûte que 2 millions d'euros, et Narco, 5. Mais nous mettions tout l'argent sur l'écran. C'était peut-être une nouvelle façon d'approcher le cinéma avec passion.
                
                
                    H. S. On sentait quand même un nouveau souffle. Tout était possible. J'ai commencé comme assistant casting, je croisais Gilles et Guillaume, des acteurs qui écrivaient, un directeur de production qui voulait réaliser, un assistant qui voulait devenir comédien...
                
                
                    Au fil de ces années, n'avez-vous pas eu l'impression de réinventer le film d'auteur populaire ?
                
                
                    A. A. J'aime beaucoup cette notion, mais ce n'est pas une nouvelle tendance. Un cinéaste espère forcément être auteur et populaire. Ce qui m'intéresse, c'est arriver à la dernière page du scénario et de me dire : "Merde ! J'ai envie de voir ce film !" Il peut être une comédie ou un drame, comme La Danseuse de Stéphanie Di Giusto, qui n'est pas potentiellement populaire, mais que j'ai vraiment envie de produire. Les soucis entrent ensuite en jeu : on doit envoyer une réponse très formatée à nos investisseurs.
                
                
                    G. L. Quand j'écris les trente premières pages du Grand Bain, je ne sais pas où je vais. [Il regarde Hugo et Alain] Ça vous a un peu inquiétés, d'ailleurs. Dans mon esprit, il n'y a aucune volonté de rendement ou d'efficacité. De manière plus ou moins inconsciente, je vais vers la comédie, qui, par essence, est populaire, mais la première partie du Grand Bain n'est pas articulée pour accrocher le spectateur et le secouer dans tous les sens. Au contraire : le scénario est plutôt distendu avant de se tendre quand l'équipe de natation se forme.
                
                
                    A. A. Au lendemain de Narco, Hugo et moi disons à Gilles qu'on veut produire son prochain film. On n'a pas de sujet, mais on signe un contrat. Il y a des projets mais rien ne se fait. On a avancé ainsi pendant quatorze ans, jusqu'au Grand Bain.
                
                
                    Comment s'est passée l'écriture du scénario ?
                
                
                    G. L. Tout a été joyeux. L'écriture, le casting... J'ai commencé par aller voir Mathieu Amalric, avec qui j'avais tourné dans Belles Familles de Jean-Paul Rappeneau. Il vient d'un cinéma assez opposé au mien, mais j'ai tout de suite pensé à lui. Il me dit oui sans même lire le scénario. Pareil pour tous les autres acteurs !
                
                
                    H. S. C'est l'humanité que Gilles insuffle à ses personnages qui rend le film populaire.
                
                
                    A. A. Dès lors qu'on a eu une version complète du scénario, on l'a fait lire à deux ou trois partenaires avant d'avoir le casting. On a été très étonnés de l'attrait du film, justement. Gilles nous a quand même filé un scénario de 160 pages [ce qui équivaut, à l'écran, à un film de 2h40] avec un entracte musical ! Soit un film sur des gars en calbute qui font de la natation synchronisée, avec une première partie où ils étalent leurs états d'âme, puis une seconde consacrée à la compétition. Une proposition très singulière ! Malgré cela, les financiers accrochent immédiatement !
                
                
                    H. S. Le financement a été assez facile. Et ce avant qu'on ait annoncé le casting ! On prévenait les investisseurs que ce ne serait pas un Petits Mouchoirs bis et qu'il n'y aurait pas Marion Cotillard ou Jean Dujardin.
                
                
                    G. L. Là où vous êtes forts, c'est que vous me laissez faire, pour que je me rende compte, au montage, que mon idée n'est pas jouable. Je ne suis pas complètement inconscient. Je sais bien qu'un film de trois heures avec un entracte n'est pas vraiment viable. Pourtant, j'ai tout tourné ! Persuadé que le film serait comme je l'avais imaginé. La réussite du Grand Bain, c'est la consécration d'un travail collectif. C'est difficile d'aller contre des gens intelligents. Les butés qui se braquent ou me disent les choses de façon abrupte peuvent effectivement me rendre borné et con. Mais quand on m'explique de manière douce, tout est possible.
                
                
                    Les acteurs ont aussi dû se mouiller...
                
                
                    G. L. Indépendamment du tournage, ils ont passé entre trois et quatre mois à s'entraîner à raison de deux fois par semaine. Ils prenaient sur leur temps libre alors qu'ils bossaient sur d'autres films... Ils y croyaient sans avoir idée du résultat. Etant acteur, je sais ce que cela représente que de solliciter un entraînement physique et des répétitions en amont.
                
                
                    A. A. D'autant que ce n'est pas très tendance. C'est inscrit dans l'ADN des Américains, mais, en France, l'approche d'un rôle est plus distanciée. En règle générale, nos acteurs n'ont pas envie qu'on les soûle avec ça.
                
                
                    Combien coûte Le Grand Bain ?
                
                
                    A. A. 17 millions d'euros. C'est beaucoup d'argent. On a la chance d'avoir déjà bien vendu le film à l'étranger grâce à sa présence au Festival de Cannes. Les chaînes télé l'ont acheté : TF1, Canal +, Ciné +, C8... Mais il faut quand même faire beaucoup d'entrées pour rentabiliser. A 200 000 entrées, c'est un échec. Il en faut au moins 1 million.
                
                
                    Comment se porte le cinéma français en ce moment ?
                
                
                    A. A. Rien ne va. Nous avons beaucoup de chance d'avoir des cinéastes comme Jacques Audiard, Eric Toledano et Olivier Nakache, Arnaud Desplechin, Guillaume Canet ou Gilles, mais ce sont les arbres qui cachent la forêt. Beaucoup ne passent pas la barre du box-office ou n'arrivent même pas à monter leurs films. Les spectateurs sont exigeants et, par conséquent, les financiers aussi.
                
                
                    H. S. On sent chez les producteurs un réel espoir que Le Grand Bain soit un succès, parce que ça redonnera confiance aux financiers pour investir dans des projets différents.
                
                
                    G. L. Pour la première fois de ma carrière, je sens une certaine bienveillance autour de mon film, mais je sais qu'en ce moment c'est compliqué : seuls les blockbusters américains ou les très grosses comédies populaires remplissent les salles. Il faut redonner envie aux gens de retourner dans les salles. Si c'était pour Le Grand Bain, ce serait génial.
                
            