
                L'humoriste assure que ses économies sont "légalement placées", quand le site évoque des pratiques d'optimisation fiscale.
                
                    Dany Boon se défend. L'humoriste a assuré ce jeudi que ses économies étaient "légalement placées", alors que Mediapart met en doute son "patriotisme fiscal" et affirme qu'il a investi dans des fonds spéculatifs en passant par des paradis fiscaux.
                
                
                    "Depuis hier on m'interroge, je vais vous rassurer immédiatement. J'ai toujours payé, je paye et je paierai toujours tout l'impôt là où il m'est réclamé, partout où j'exerce mes activités professionnelles et artistiques", a écrit l'artiste sur sa page Facebook.
                
                
                    Mes économies sont "légalement placées"
                    "Je suis fier d'avoir payé en France en 2018, sur mes revenus 2017, un impôt très important correspondant à un taux d'imposition de près de 50 %". "Toutes mes économies placées le sont légalement et déclarées dans le strict respect du droit et du devoir fiscal", a-t-il ajouté.
                
                
                    Le réalisateur de Bienvenue chez les Ch'tis, plus gros succès en France pour un film hexagonal, n'a pas commenté directement les informations de Mediapart qui, documents à l'appui, détaille onze investissements dans des fonds spéculatifs voraces, des "Hedge Funds", notamment en 2014 et 2015, passant par des paradis fiscaux, les Bahamas et les îles Caïmans.
                
                
                    Optimisation fiscale
                    Les documents présentés dans une "enquête vidéo" "révèlent une attitude étrange pour un patriote fiscal démentant avec constance se prêter au jeu de l'optimisation et de l'évasion fiscales ou avoir un quelconque lien avec les paradis fiscaux", selon Mediapart, qui n'évoque pas pour autant de fraude fiscale.
                
                
                    En 2018, Dany Boon assurait avoir refusé de créer une structure au Luxembourg pour diminuer ses impôts. "Je voulais payer mes impôts en France", avait-il martelé.
                
            