
                Des pros du polar, tels Winslow, Norek ou Thilliez, jouent les détectives pour trousser des romans réalistes. Pas si simple.
                
                    Ils turbinent comme des privés à l'ancienne. A pinces sur le bitume, quinquets à l'affût. De mèche avec les policiers et les canailles, les reporters et les toubibs. Mais regardants sur la qualité de leurs indics. Question de réputation. Ils cherchent la vérité au fond du crime. "Ils", ce sont de célèbres auteurs de polars. Des purs et durs, fichus d'investiguer six mois ou cinq ans avant d'écrire une ligne.
                
                
                    Aller sur le terrain, y a que ça de vrai pour que leurs bouquins sentent sous les bras, dégobillent d'humanité moulue. Même si ce n'est pas du millefeuille tous les jours de se pendre aux basques des flics et des zonards. A jouer les Nestor Burma, ils en voient des vertes et des pas blettes. Qu'ils gardent pour eux. S'agit de montrer patte de velours pour qu'ils racontent, sur des oeufs. Sauf s'ils ont vécu un truc rigolo ou émotionnant. Et encore, ils restent flous. C'est pas de la tarte à cuisiner, ces spécimens-là, on vous fera dire.
                
                
                    Le crack du genre est Don Winslow. Vingt ans qu'il crawle dans la fange au nom du réalisme. Pour Corruption, son nouveau roman sur une unité d'élite véreuse, il a patrouillé en gilet pare-balles à Harlem avec des officiers de police. "C'était tendu, on a eu droit à des insultes et à des doigts d'honneur. On n'a mangé que du préemballé parce que les gens crachent ou pissent, voire pire, dans la bouffe des flics de leur quartier. On le sait parce qu'ils le disent. Après. Puis on a coursé un voleur dans les tunnels du métro, en zigzaguant entre les trains qui roulaient à toute blinde. C'était étrange et excitant."
                
                
                    Il a écouté une ex-légende des Homicides évoquer ses cas de meurtres d'enfants, trois en six semaines, il y a vingt ans. Un gars comac. Une montagne. Encore traumatisé, en larmes. Et Winslow, sous l'eau aussi ? "Oh, j'en avais entendu d'autres", souffle-t-il, les yeux embués. Pour La Griffe du chien et Cartel, le modus operandi était plus épineux. A force de frayer avec des toxicos et des dealers torves, l'écrivain a appris à repérer les voies de secours, prêt à décarrer au moindre grabuge. "Ça m'est arrivé de décamper." Fermeture des écoutilles.
                
                
                    Des souvenirs qui font des noeuds dans la gorge
                    La quête de l'authentique, ça claque, mais ça peut flanquer une frousse bleue. Comme voir un cadavre à la découpe. Son unique percée dans une salle d'autopsie, le père de Sharko et d'Hennebelle s'en rappelle : "Je suis sorti, c'était trop rude." Depuis, Franck Thilliez se contente de causer analyses de viscères et incisions des ventricules avec un médecin légiste de ses amis. Au resto, avec des voisins de table un rien verdâtres.
                
                
                    Grâce à ses potes toubibs, le ponte des best-sellers au noir a infiltré des lieux interdits, ni vu ni connu, je t'embrouille. Un procès à huis clos, en tant qu'assistant d'un expert. Une unité psychiatrique, déguisé en carabin : "Un copain psy m'a affublé d'une blouse blanche et m'a laissé assister à son interrogatoire d'une victime d'agression souffrant peut-être de troubles mentaux. Une expérience perturbante. Dans les couloirs, de crainte d'être démasqué, je regardais mes pieds."
                
                
                    À l'image des autres polardeux de son espèce, Thilliez a des souvenirs d'immersions qui font des noeuds dans la gorge. Telle cette descente de gendarmes dans un appartement lillois pour une sale affaire de blanchiment. La porte défoncée, un couple qui gueule, se débat, et des minots qui pleurent. Choc, désarroi, qu'il roule en boule dans ses intrigues.
                
                
                    "J'écrivais un polar, ils en vivaient un"
                    Dans son havre de Toulouse, Pascal Dessaint, 16 thrillers au compteur, prend des pincettes avec des gants en se confiant. Ses investigations de deux ans et demi, au cours des années 1990, pour décrire les faces obscures du rugby dans Du bruit sous le silence n'ont pas été du nanan. Le Stade toulousain était un mythe, bas les pattes. A l'époque, le mythe puait le soufre à cause d'un joueur bourré qui avait tué un motard sur la route. Silence et atmosphère de plomb dans le milieu. Le romancier a dû y aller au savoir-flair.
                
                
                    Chargé par Libération de chroniquer le Tournoi des Cinq Nations, il a pu laisser traîner ses esgourdes dans les vestiaires et les troquets des joueurs. Mais surtout être rencardé par deux amis rugbymen. "Un mauvais garçon en cavale et un gentleman ayant des visions différentes de leur sport. On se rencontrait chez des proches. L'ambiance était insolite, on sentait une menace et une tension. J'écrivais un polar, ils en vivaient un. Le jour suivant un de nos rendez-vous secrets, le type en cavale a été serré par les flics et a fini à la Santé." Dessaint n'a pas cité le Stade toulousain dans son livre - "trop délicat". Maintenant, il cuisine plutôt des apiculteurs ou des ouvriers. Moins casse-gueule.
                
                
                    Credo des francs-tireurs du noir : ne pas balancer sans assurer ses miches. Philippe Jaenada a eu le tort de l'oublier. Des truands mentionnés à leur insu dans l'un de ses bouquins ont menacé de lui faire la peau. Grosse suée. Appel fissa à un caïd certifié, un "camarade". Qui lui soutient que c'était pour l'effrayer, que cette engeance ne prévient pas, elle pulvérise direct. De fait, il n'y a pas eu de suites. Non, l'auteur de La Serpe ne révèlera pas le titre de l'ouvrage concerné, des fois que. Ni le pedigree de son poteau du grand banditisme.
                
                
                    Heureusement, il a des anecdotes plus goûtues. Sur Sulak, sa première enquête fondée sur des faits réels. En 1982, gaulée en compagnie du cambrioleur Bruno Sulak par le commissaire Moréas, une certaine Thalie avait été relâchée. Une demi-pute ramassée la veille, selon Sulak. Trente ans plus tard, Thalie avoue à Jaenada qu'elle était à la colle avec le malfrat depuis deux ans lors de leur arrestation et qu'ils montaient des coups à deux. "Avec sa permission, j'en parle à Moréas, une pointure du quai des Orfèvres dans les années 1970-1980. Il n'en revient pas d'avoir été roulé dans la farine. Je propose de les mettre en contact et ils ont déjeuné ensemble, émus, vieillis, sans rancune. Ça m'a touché."
                
                
                    Norek, flic en disponibilité et fier des lettres
                    Tous les limiers du polar ont des taupes dans la police qui les renseignent et les pistonnent auprès de leurs sources. Le copinage naît au coin d'un zinc ou lors d'une séance de dédicace. Quoique. A ses débuts, Ian Rankin est allé franco au commissariat. Il voulait des infos de première bourre pour rédiger L'Etrangleur d'Édimbourg, initiant la série de l'inspecteur Rebus. "Je n'y connaissais rien, donc j'ai questionné des inspecteurs sur les méthodes qu'ils emploieraient pour élucider un meurtre de mon invention. Qui ressemblait à celui sur lequel ils enquêtaient. De plus en plus méfiants, ils m'ont finalement considéré comme suspect. J'ai eu du mal à me sortir de là."
                
                
                    Le succès aidant, Rankin a formé son réseau clandestin de flics et de journaleux. Un matin, averti par un reporter qu'un homicide venait d'être commis, il file vers la scène de crime. "Je n'en avais jamais vu." Il tournicote autour, puis rejoint ses pénates. Le lendemain, surprise. Des quotidiens relatent qu'il a tenté de soudoyer des habitants pour mieux mater l'assassiné depuis leurs fenêtres. "C'était faux ! Mais crédible, parce qu'on me savait minutieux dans mes recherches."
                
                
                    On ne va pas se mentir, le plus fastoche pour se tuyauter sur des méfaits est d'être de la maison. Gendarme, brigadier, capitaine... Ou lieutenant. De la police judiciaire en Seine-Saint-Denis, par exemple. Comme Olivier Norek. En disponibilité et fier de lettres. Le vol de scellés au tribunal de Bobigny, dans Surtensions ? Simple : "J'y suis allé et j'ai constaté que l'accès à la salle des scellés était un gruyère, un gosse aurait pu la braquer. Je n'ai pas tout détaillé, mais peu après la sortie du roman, on m'a avisé que la sécurité avait été renforcée."
                
                
                    L'édile d'une ville fictive du 93 en cheville avec la racaille, dans Territoires ? À la coule Raoul : "Via un maire du 93 de ma connaissance, j'ai pu m'entretenir avec des élus et, par ricochet, avec des ex-élus, des adjoints, etc., dans des cafés au volet de fer baissé. Ils m'ont expliqué les vacances en Thaïlande, les places de HLM et les sommes d'argent offertes aux délinquants pour étouffer les émeutes ou les faire voter en masse. Au départ, j'avais situé l'intrigue dans une vraie localité. Mais c'était tellement proche de ce qui s'y déroulait que mon éditeur m'a demandé d'inventer une ville." Michel Lafon redoutait un procès. Un coup à retrouver son poulet aux oeufs d'or sur le banc des accusés. Un comble. Il faut savoir mettre des bornes aux limites du réalisme. Parfois.
                
            