
                Aladin le retour, Lady Gaga et Mister Cooper, Emmanuelle Devos amoureuse, un polar en banlieue... Les choix cinéma de L'Express.
                
                    Alad'2
                    De Lionel Steketee. Avec Kev Adams, Jamel Debbouze, Vanessa Guide... 1h38.
                
                
                    La note de L'Express : 9/20
                
                
                    Tandis que la princesse Shallia gère les affaires courantes du royaume, son fiancé Aladin s'ennuie et ne trouve pas le courage de la demander en mariage. Débarque le vilain Shah Zaman, riche et tyrannique, qui décide de prendre le pouvoir - et la belle comme épouse. Bizarrement, il rencontre peu de résistance, et Aladin est forcé de s'enfuir - pour mieux préparer sa revanche.
                
                
                    L'énoncé de cette suite (dont le titre est la meilleure blague du film) expose à lui seul la faille majeure du projet : un scénario aux enjeux balisés de manière grossière. Aucun suspense, aucune surprise. En revanche, beaucoup de vannes. La présence de Jamel Debbouze dans le rôle du méchant y est bien sûr pour beaucoup, celle d'Eric Judor et Ramzy Bedia (tous deux en génies) aussi, et la pluie de caméos (de Gérard Depardieu à Frédéric Lopez) est également source de sourires. Tant et si bien que l'ensemble ressemble à un consciencieux collage de sketchs plus ou moins drôles sans véritable liant. Dans ces conditions, la mayonnaise ne prend pas, et la comédie, si elle reste digeste, manque cruellement de goût. C. Ca.
                
                
                    A Star is Born
                    De et avec Bradley Cooper. Et Lady Gaga, Sam Elliott, Dave Chappelle... 2h15
                
                
                    La note de L'Express : 12/20
                
                
                    Quatrième long-métrage made in Hollywood titré A Star is Born et qui reprend la même histoire, démarquage du Pygmalion et de son élève : un célèbre chanteur plus ou moins sur le déclin prend sous son aile une chanteuse qui devient plus star que lui ; c'est le drame. Janet Gaynor, Judy Garland, Barbra Streisand se sont attaquées à ce rôle. C'est aujourd'hui au tour de Lady Gaga de s'y frotter devant la caméra de Bradley Cooper (American Sniper, Very Bad Trip), star masculine du film dont c'est la première réalisation.
                
                
                    Rien de bien nouveau sous le soleil du scénario, qui enfile les perles attendues avec attention : ascension de l'une, déchéance de l'autre, rémission, passion destructrice, jalousie, bonheur fugace, le tout rythmé par des (bonnes) chansons. Y a parfois beaucoup de crème sur le gâteau mais il faut tout de même reconnaître à Bradley Cooper une aisance certaine comme metteur en scène et, surtout, comme compositeur-interprète (le gars joue de la guitare au poil, chante très bien et joue l'alcoolique à merveille ; il sait tout faire, c'est énervant).
                
                
                    Les séquences de concert sont les plus réussies car le duo investit totalement la scène avec énergie et plaisir ; Lady Gaga est d'ailleurs beaucoup plus convaincante en folkeuse (le personnage l'est au début du film) qu'en reine de la pop - une reconversion est fortement souhaitée. Le film touche, émeut, se regarde et s'oublie. Mais tout le monde a fait le job. Rien d'agaçant, rien de sublime. Frustrant, peut-être... E. L.
                
                
                    Amin
                    De Philippe Faucon. Avec Moustapha Mbengue, Emmanuelle Devos, Marème N'Diaye... 1h31.
                
                
                    La note de L'Express : 8/20
                
                
                    Il fallait bien que cela arrive ! Après une longue succession de très bons films (La Trahison, La Désintégration, Fatima), Philippe Faucon tape à côté avec cette histoire d'amour entre un ouvrier sénégalais (excellent Moustapha Mbengue) qui, immigré en France, pourvoit aux besoins de sa femme et de ses enfants restés en Afrique, et une mère divorcée (Emmanuelle Devos, également excellente mais on le savait depuis longtemps). Encore que ce n'est pas vraiment une histoire d'amour, mais plutôt une parenthèse sentimentale entre deux êtres esseulés.
                
                
                    Le souci est que, mal amenée, l'intrigue est peu crédible. Comme si Faucon et sa scénariste, Yasmina Nini-Faucon, ne savaient pas bien se débrouiller de ce genre de situation ; ils sont bien plus à l'aise et intéressants dans la partie africaine, qui exploite les ressorts familiaux et culturels. Ces scènes méritaient un film entier, le reste relevant, par manque de maîtrise, de l'anecdotique, voire du politiquement correct et convenu quand la question des travailleurs scandaleusement exploités est abordée ; sujet abondamment et mieux traité dans d'autres longs métrages. C. Ca.
                
                
                    Frères ennemis
                    De David Oelhoffen. Avec Reda Kateb, Matthias Schoenaerts... 1h51
                
                
                    La note de L'Express : 14/20
                
                
                    Driss est flic et Manuel joue les voyous. Un rapport de force bien connu des amateurs de polars. Sauf que les deux protagonistes de Frères ennemis sont d'anciens amis d'enfance. Lorsque Driss se retrouve promu à la brigade des stups, l'affrontement avec son ancien acolyte devient inéluctable. La banlieue et ses petites frappes, Reda Kateb et Matthias Schoenaerts s'affrontant tels deux fauves sur le bitume...
                
                
                    Le cinéma de Jacques Audiard flotte sur le troisième long-métrage de David Oelhoffen (Loin des hommes). Si l'on retrouve des thèmes du réalisateur d'Un Prophète, Frères ennemis réussit à s'affranchir des références pour proposer un polar résolument moderne. Le cinéaste privilégie ainsi habilement l'intériorité et la psychologie aux scènes de fusillades, clichés du genre. Qui est le prédateur et qui est la proie ? L'ambiguïté est ici le maître mot. La banlieue au cinéma n'a pas livré tous ses secrets. A. L. F.
                
                
                    Blindspotting
                    De Carlos Lopez Estrada. Avec Daveed Diggs, Rafael Casal... 1h35
                
                
                    La note de L'Express : 9/20
                
                
                    Oakland, Californie. Dans cette ville transformée par la gentrification, Collin vit les derniers jours de sa liberté conditionnelle. Un soir, il se retrouve témoin d'une bavure policière. Un événement dramatique, qui aura des répercussions sur ses futurs choix. Oui, le souci de réalisme de Carlos Lopez Estrada est louable. On pourrait même voir Blindspotting comme un reportage sarcastique sur les nouveaux hipsters de quartiers jadis délaissés.
                
                
                    Oui, le réalisateur soigne son esthétique et ses dialogues, façon punchlines de rappeurs. Mais dans le style et dans la forme, le film ne choisit jamais son camp. Entre comédie pop et drame social, son coeur balance constamment. Car, à force d'alterner moments graves et passages légers, Blindspotting devient binaire et semble ne plus savoir où aller. Ce qui s'appelle une (demi) déception. A. L. F.
                
            