
                Des secrets de famille, des morts presque vivants... La suite de nos coups de coeur de la rentrée littéraire 2019.
                
                    Les nuances de la nuit
                    Une fillette vendue à un ignoble notable, une nature sauvage et un souffle renversant. Quand Franck Bouysse brosse, avec Né d'aucune femme, une fresque saisissante et envoûtante.
                
                
                    Un autre siècle, dans les Landes. Au seuil de la mort, un vieux curé se souvient. Il avait 28 ans. Il battait les campagnes avec son sacristain pour appeler la protection du Tout-Puissant sur les récoltes, entendait les paroissiens en confession. Des fautes avouées, des tourments déballés, l'ordinaire d'un homme d'Eglise. Savoir le pire et ne pas chercher à infléchir le cours des choses, les abandonnant à la grâce de Dieu. Sauf cette fois-là. A la requête d'une inconnue, il avait subtilisé et lu les cahiers d'une certaine Rose, cachés dans les cottes d'une morte, à l'asile de fous. Rose, prénom de fleur, chemin d'épines labouré à la plume dans un journal intime.
                
                
                    Des phrases griffonnées au fond d'une cellule, à vous trouer l'âme. L'histoire d'une gosse de 14 ans vendue à un notable par son père, un fermier trop pauvre pour nourrir sa femme et ses quatre filles. Une vie en bourgeon désormais cloîtrée dans un manoir isolé, l'innocence esquintée par un fumier plein aux as et sa mère, maigre et méchante comme une écharde. Des secrets infects suintent des murs, un silence visqueux étouffe le bruissement des saisons. La monstruosité couve dans l'âpreté des mots.
                
                
                    Au tournant des pages de Rose, d'autres personnages tressaillent. Son père, Onésime, que le remord cogne aux tempes. Sa mère, ventre pilonné par son absence. Edmond, l'énigmatique factotum du rupin, épouvanté par le sort qu'il sait réservé à Rose. Et un garçonnet privé de grand air par deux maudits. Des damnés de la terre et des naufragés du ciel aux destins noués en toile d'araignée. Inextricablement liés par des menteries qui volent en éclats d'une ligne balancée comme une gifle.
                
                
                    On retrouve les obsessions de Franck Bouysse, des paysans étrillés par la disette, une nature sauvage, des secrets explosifs et des êtres aux sentiments tellement tus qu'ils en suffoquent. Mais ici le souffle est large, l'écriture limpide comme une eau vive. Rose, la captive aux méditations troublantes, pique le récit de ses éclats d'étoile noire. L'acharnement à survivre, peut-être une lumière, tremble au rebord des mots semés de cendres et de mésanges. Délesté des excès de fioritures de Glaise, son précédent roman, Bouysse brosse une fresque saisissante et envoûtante, un tumulte d'émotions aux mille nuances de nuit. S.B.
                
                
                    Né d'aucune femme par Franck Bouysse. La manufacture de livres, 336 p., 20,90 €.
                
                
                    Murmures des fantômes
                    Pour son premier roman, le nouvelliste texan George Saunders met en musique un choeur de voix d'outre-tombe, dont celle du fils du président Lincoln. Audacieux.
                
                
                    C'est un entre-deux aux contours mouvants, une zone tapissée d'ombres où déambulent nuit et jour des silhouettes fantasmagoriques. Est-ce donc là que les âmes se retrouvent après la mort ? Dans son premier roman récompensé par le Man Booker Prize 2017, le nouvelliste George Saunders (né en 1958 au Texas) convoque cet espace intermédiaire, entre le trépas et la renaissance, que les bouddhistes appellent bardo. Le lecteur, bien vivant, y accède par un choeur de voix venues d'outre-tombe, celles d'une centaine d'esprits, hommes, femmes et enfants, qui ont tous vécu au XIXe dans l'Amérique de la guerre de Sécession, sous la présidence d'Abraham Lincoln. Ils ont été militaire, révérend, esclave, chasseur, jeune victime de viol, mère de famille nombreuse...
                
                
                    Dans cette contrée de spectres errants, les corps se métamorphosent, modelés par les circonstances et le passé. Celui qui n'a pas pu consommer son mariage a le membre hypertrophié. Celui qui s'est ému de la beauté du monde a la peau recouverte d'oreilles et de paires d'yeux. Parmi eux, un certain Willie Lincoln, fils du 16e président des Etats-Unis, décédé à l'âge de 11 ans de la typhoïde, laissant son père dans un chagrin inconsolable. Timide, le garçon va devenir le coeur de cet étrange mais formidable roman sur le deuil et l'impermanence des choses.
                
                
                    Hybride et expérimental, Lincoln au bardo est une histoire de fantômes dans laquelle les personnages refusent d'admettre leur mort. Chaque chapitre se compose d'un collage de voix ou d'extraits de journaux qui se superposent en un kaléidoscope surnaturel. Mêlant documents historiques (des récits d'époque, des carnets de bord, des coupures de presse) et fragments imaginaires, George Saunders tapisse une chambre d'échos qui tangue tantôt vers le merveilleux, tantôt vers le vaudeville et la comédie noire.
                
                
                    Prisonniers des essences qui les déterminent désormais pour toujours, les morts-vivants épient et caquettent devant le président Lincoln venu au cimetière se recueillir dans la crypte où repose son enfant. Figure de grande compassion et de noblesse de caractère, ce dernier émeut par sa profonde humanité et son sens aigu du dévouement. Sa peine se mêle aux chants volubiles (parfois un peu trop) des morts-vivants qui l'entourent. Ensemble et dans l'au-delà, ils composent le tableau irréel d'une communauté post-mortem. Leurs angoisses sont les nôtres. E.Le.
                
                
                    Lincoln au bardo par George Saunders, trad. de l'anglais (Etats-Unis) par Pierre Demarty. Fayard, 400 p., 24 €.
                
                
                    La vie aux quotidiens
                    Dans Kiosque, Jean Rouaud raconte ses années passées à vendre des journaux, là où il devint écrivain à force de côtoyer l'humanité tout entière. Magnifique.
                
                
                    Le passé se raconte en virgules, longues phrases rythmées par des visages et des gestes, qui ramassent des souvenirs comme des feuilles encore vertes. Jean Rouaud, prix Goncourt en 1990 pour Les Champs d'honneur, a travaillé sept ans, pour ceux qui s'en souviennent, mais à l'époque l'affaire avait fait grand bruit sinon sourire, dans un kiosque à journaux rue de Flandre, à Paris, XIXe arrondissement.
                
                
                    Sept ans pour cet homme venu de Campbon, dans la région nantaise, monté à la capitale dans l'espoir d'y faire carrière dans la "poétique" à force de récits déstructurés, de ponctuation aussi arbitraire que révolutionnaire, d'enjeux dramatiques encore jamais lus ; c'est dire si Jean Rouaud a failli mourir au champ d'honneur littéraire essuyant refus sur refus des éditeurs et bien obligé de travailler pour vivre, ici dans une librairie de livres d'art d'occasion, là sur un trottoir du nord de Paris à vendre journaux en tous genres aux côtés de M., peintre maudit, et de P., anarchiste lettré.
                
                
                    Ce Kiosque, émouvant récit du temps qui passe sans qu'il ne soit dit jamais que c'était mieux avant, ni que la nostalgie embellisse quiconque, est le parcours d'un homme porté par le quotidien du bitume qui observe de son tabouret, quand il en a un, la vie qui vient et revient comme la monnaie qui entre et sort des poches de ses clients. Ce kiosque, écrit joliment Jean Rouaud, qui est "en réalité une sorte de clinique réparatrice de la mémoire blessée". C'est effectivement dans cet habitable succinct posé sur un bout de trottoir que l'écrivain qu'il n'est pas encore, bien qu'il bouillonne de mots, va comprendre que s'il faut du style pour poser sa plume sur une page, il faut surtout raconter des hommes et des femmes, des morts et des vivants, des sourires et des larmes.
                
                
                    Sept ans de réflexion lui ont été nécessaires, mais ce n'est pas si long finalement, puisqu'elles lui ont permis ce livre magnifique, puissant parce que si simple, qui raconte à sa juste valeur le type achetant son journal de turf comme l'érection de la Pyramide du Louvre, Flaubert, Joyce et le cafetier du coin, les soeurs Calvèze, marchandes à Campbon levées de bonne heure, et Proust qui ne se couchait pas plus tard. Les paroles s'envolent, les visages s'estompent, les souvenirs parfois résistent, heureusement les livres restent. E.L.
                
                
                    Kiosque par Jean Rouaud. Grasset, 288 p., 19 €.
                
            