
                Désormais les vedettes se pressent aux portes de la série, dont la saison 3 débute mercredi sur France 2. L'Express balance.
                
                    A chaque début de tournage d'une saison de Dix pour cent, la même question revient en boucle : quelles stars du show-biz vont sortir du chapeau de Dominique Besnehard ? Pour la troisième saison, qui démarre mercredi 14 novembre sur France 2, le producteur et ex-agent artistique à l'origine de la série a dégoté une nouvelle brochette de célébrités prêtes à jouer leur propre rôle et à faire tourner en bourriques les quatre piliers de l'agence ASK. Jean Dujardin, Monica Bellucci, Isabelle Huppert, Béatrice Dalle, Gérard Lanvin et Julien Doré, qui est de retour, sont les heureux invités de ces six épisodes. Un casting cinq étoiles, dans la lignée des deux précédentes saisons où l'on voyait Fabrice Luchini, Juliette Binoche, Isabelle Adjani, Cécile de France, Laura Smet, Nathalie Baye ou encore Line Renaud et Joey Starr pousser les impresarios, Mathias, Andréa, Gabriel et Arlette, au bord de la crise de nerfs.
                
                
                    Si tant de noms prestigieux se retrouvent à présent sur le plateau de Dix pour cent, Dominique Besnehard n'a pas toujours connu cet emballement : "Il est beaucoup plus facile d'élaborer le casting aujourd'hui qu'en 2014, au moment de la préparation de la première saison." L'ex-figure de l'agence parisienne Artmedia, épaulée par Cédric Klapisch à la réalisation et Fanny Herrero au scénario, a essuyé près d'une dizaine de refus durant cette période-là. "Ils n'étaient pas liés à la qualité de la série, mais plutôt au flou qui l'entourait, assure-t-il. Personne ne savait à quoi cela allait ressembler."
                
                
                    L'idée de départ, originale et culottée, de faire jouer à des artistes leur propre rôle a suscité quelques inquiétudes chez les principaux intéressés. "Ils étaient sur la réserve, se demandaient comment la fiction allait être perçue et s'ils n'allaient pas en ressortir avec une image négative", se souvient l'agent artistique Elisabeth Tanner, ancienne collègue de Dominique Besnehard chez Artmedia. C'est elle qui a inspiré le personnage d'Andréa Martel, incarné par Camille Cottin.
                
                
                    Des anecdotes réelles, un ton nouveau
                    Petit rappel pour les retardataires ou les réfractaires du petit écran : Dix pour cent raconte les coulisses mouvementées d'une agence artistique fictive, basée à Paris, dont les quatre imprésarios sont chargés de décrocher les meilleurs contrats, aux meilleurs cachets, pour leurs clients. Spécificité de cette série, à mi-chemin entre le drame et la comédie : elle repose sur des anecdotes réelles, vécues ou recueillies par Dominique Besnehard durant ses vingt-cinq ans de carrière.
                
                
                    Dans chaque épisode, un invité débarque sous sa véritable identité et accepte de se moquer de lui-même. "La série joue avec l'image présumée des artistes, celle dont dispose le public. Elle pousse le curseur à partir de petits éléments. Cela a pu faire peur au départ ; c'est légitime, ce ton était totalement nouveau", explique Elisabeth Tanner, qui s'occupe, notamment, des intérêts de Laura Smet, de Nathalie Baye et de Cécile de France, toutes les trois déjà vues dans Dix pour cent.
                
                
                    Dans cette saison, Isabelle Huppert, réputée pour être l'une des actrices françaises les plus prolifiques, incarne une boulimique de contrats, engagée sur plusieurs films à la fois. De son côté, Monica Bellucci, divorcée de Vincent Cassel depuis cinq ans, souffre d'un célibat prolongé et aimerait rencontrer un homme normal. "Certains acteurs craignaient que le public ne pense que les histoires racontées soient vraies", confie Dominique Besnehard qui, grâce à son expérience et à sa proximité avec eux, est parvenu à en rassurer beaucoup.
                
                
                    Des audiences alléchantes
                    "Il faut toujours manier l'autodérision avec précaution. C'est quelque chose de courant au Canada ou aux Etats-Unis, mais récent en France. Dominique Besnehard a su jauger et rester du bon côté", estime Elisabeth Tanner. Quatre ans et deux saisons plus tard, les angoisses initiales sont définitivement dissipées. "Tout le monde a vu que c'est amusant et que les artistes en ressortent avec une image positive. Dix pour cent véhicule de la sympathie, de la bienveillance et beaucoup d'humour. Il n'y a aucun cynisme", assure-t-elle.
                
                
                    Diffusée en octobre 2015, la première saison a été suivie par 5 millions de téléspectateurs en moyenne. Plus que la deuxième, regardée par 4 millions d'adeptes au printemps 2017. Des audiences si alléchantes que la tendance s'est inversée, des acteurs manifestant eux-mêmes leur disponibilité : Franck Dubosc, Gad Elmaleh, Richard Anconina ou encore Nathalie Baye qui a exprimé son envie de revenir. Plus surprenant, la fiction, diffusée dans de nombreux pays, grâce à Netflix, suscite l'intérêt de vedettes étrangères. "Il y a plein d'Américains qui m'appellent, se réjouit Dominique Besnehard. Je sais que Kevin Kline a beaucoup aimé la série. Alors pourquoi ne pas en intégrer un au casting qui parle bien français ?"
                
                
                    " Du courage et un sacré culot ! "
                    Au-delà de la présence d'invités de marque, l'important est surtout de trouver un scénario crédible à développer autour d'eux. "Il faut arriver à intégrer dans l'histoire des acteurs récurrents celle des "guests". C'est un ensemble. On peut avoir des vedettes, s'il n'y a pas les histoires des personnages réguliers qui fonctionnent, cela ne sert à rien", insiste le médiatique producteur, qui adorerait accrocher à son tableau de chasse les deux poids lourds du cinéma français, Catherine Deneuve et Gérard Depardieu.
                
                
                    Parfois, il peut arriver que certains comédiens soient partants, mais que les scénaristes ne parviennent pas à dérouler le bon fil les concernant. Cela a été le cas de Michel Blanc et de Lambert Wilson. Approché pour la deuxième saison, ce dernier, pas convaincu, a finalement décliné la proposition.
                
                
                    Parfois aussi, les idées viennent avant la personnalité. Dominique Besnehard aimerait évoquer le cas d'une comédienne cleptomane chipant robes, bijoux ou parfums sur les tournages. "Quelle actrice va bien vouloir parler de ça ? Il faut du courage et un sacré culot !", conclut l'ex-imprésario. Avis aux intéressées : la saison 4 sera très probablement la dernière.
                
                
                    Dix pour cent. Tous les mercredis jusqu'au 28 novembre, à 21 heures, sur France 2.
                
            