
                La pensée du philosophe Baruch Spinoza n'a rien perdu de sa pertinence, comme le montre le dernier livre de Blandine Kriegel.
                
                    La philosophe Blandine Kriegel, professeure émérite des universités et ancienne conseillère de Jacques Chirac, publie un passionnant essai sur Spinoza (1632-1677). L'occasion de lui demander en quoi le philosophe marrane (Juif d'Espagne ou du Portugal converti au christianisme par contrainte, et resté fidèle à sa religion) est plus que jamais actuel.
                
                
                    L'EXPRESS : Comment expliquez-vous l'intérêt soudain et international de la communauté culturelle pour Spinoza ?
                
                
                    Blandine Kriegel : Vous touchez juste. Ce que Frédéric Lenoir a appelé justement Le miracle Spinoza mérite des explications. A côté de l'école française récente des études spinozistes (Jacquet, Macherey, Moreau, Ramond, Pautrat), qui en a renouvelé l'approche, se sont développées les études européennes et américaines, tandis que la jeune génération s'est mise à lire Spinoza sur Internet. Comment le comprendre ? Un ensemble de raisons ont récemment convergé : d'abord peut-être, l'intérêt des scientifiques. Naguère, des astrophysiciens, Albert Einstein, des mathématiciens, Cantor et Cavaillès, des psychanalystes, Freud, et, aujourd'hui, des neurophysiologistes, Changeux, Damasio, Atlan, se sont rapprochés de ses conceptions : dans l'ordre, Dieu et la nature, l'infini, les affects, les rapports de l'âme et du corps.
                
                
                    Ensuite, le renouveau de la philosophie politique, qui s'interroge sur la démocratie et les rapports de la religion et de la politique, à l'âge de la mondialisation. Car Spinoza, n'en déplaise à ses détracteurs qui voient en lui un médiéval, est l'un des grands penseurs modernes de la démocratie et de la sécularisation. Pour lui, la religion ne doit pas être une puissance, mais "Aime ton prochain comme toi-même" est l'un des fondements de la république moderne.
                
                
                    Enfin, et c'est peut-être la raison essentielle, l'essoufflement de la voie principale de la philosophie moderne, la philosophie du sujet, de Descartes à Kant et à ses successeurs. Elle faisait de l'homme un être de culture, exilé de la nature qui devait en devenir maître et possesseur. Elle séparait le savoir de la morale, elle hiérarchisait l'âme et le corps et préparait, chez certains, un passage à la démiurgie : l'homme fait place au surhomme, Dieu est mort, la seule histoire est celle de l'Esprit ou des sujets collectifs. Toutes ces idées ont provoqué la montée du nihilisme et une crise de la modernité. De là, la recherche d'une autre philosophie.
                
                
                    Peut-on considérer que le mouvement écologique joue un rôle dans le retour à Spinoza ?
                
                
                    Certainement. En dénonçant la pollution, la disparition de certaines espèces animales, en nous faisant prendre conscience du réchauffement climatique, "l'écologie" a mis à mal des idées dominantes de la philosophie moderne : que nous n'appartenons pas à la nature, que nous pouvons la dominer et en abuser. Nous avons compris que c'était faux, que nous ne sommes pas des dieux et que les catastrophes que nous infligeons à la Terre s'abattent sur nous. De même, cette conviction que les humains sont seuls à posséder une âme, et que les animaux ne sont que des animaux-machines. C'est encore faux. Précisément, les zoologistes nous ont appris que nous nous sommes différenciés très lentement des espèces animales et les botanistes expliquent que les végétaux qui communiquent et se protègent par genres sont eux aussi issus d'un combiné d'âme et de corps, quoique très différent du nôtre. Ces idées actuelles retrouvent précisément l'orientation de la philosophie de Spinoza. Il affirme, en effet, que nous les humains sommes dans la nature et en Dieu dont nous procédons, que l'esprit et le corps (le code et la matière) sont des attributs de Dieu, présents dans tout l'univers, que nous sommes puissants, d'une énergie qui procède de Dieu, mais pas tout-puissants et que nous devons combiner notre force avec les forces extérieures.
                
                
                    Loin des folies du subjectivisme, la philosophie humaniste de Spinoza développe une conception optimiste de l'homme qui célèbre sa vie et ses affects actifs, ainsi que la recherche de la liberté, mais en l'inscrivant dans la nature et en la rapportant à Dieu.
                
                
                    EXTRAITS
                    Spinoza, l'autre voie, de Blandine Kriegel. Ed. du Cerf, 512 p., 25 €.
                
                
                    À tire-d'aile, le XXIe siècle signifie son congé aux deux siècles précédents déployés sous l'étendard des révolutions.
                
                
                    Avec la confrontation des politiques, des cultures et des religions, la mondialisation ravive nos interrogations philosophiques et religieuses sur le sens de notre existence et de notre développement. Il ne suffit pas de vouloir tout changer pour savoir quoi et comment changer. Nous nous redemandons : d'où venons-nous ? Qui sommes-nous ? Où allons-nous ? Qu'est-ce que la modernité ?
                
                
                    Malgré Gauguin, continuant de méditer aux îles Marquises, la philosophie de l'École (et des sujets du bac) a répondu, une fois pour toutes, à notre interrogation sur la modernité. Elle se résumerait à l'affirmation de la subjectivité - l'homme moderne serait le sujet libre qui dit "je pense" et connaît la puissance de la finitude. Une subjectivité portée en majesté par les philosophes modernes, Descartes, Kant, Fichte, Hegel, Nietzsche, ainsi qu'Heidegger en a canonisé le parcours, laissant abandonné sur le bas-côté de la route un irrédent comme Spinoza, réputé "archaïque et médiéval".
                
                
                    Car en Europe - nous enseignait-on -, on serait passé de la contemplation au cogito, on serait allé de l'ontologie à la philosophie réflexive, on aurait évolué du monde réaliste des Anciens à la connaissance transcendantale, on aurait substitué la question du sens à la question des choses. À la Justice objective des Anciens aurait succédé également le droit conventionnel des Modernes. Mieux, la figure du sujet et de la volonté aurait grandi jusqu'à devenir non seulement le fondement du savoir, mais aussi "le maître et le possesseur de la nature" (Descartes), se serait élevée jusqu'à la représentation du "moi absolu", qui pose le monde comme un "non-moi" (Fichte), jusqu'à "l'Esprit absolu" qui absorbe l'universel (Hegel), jusqu'à renverser la figure christique du Dieu qui s'est fait homme, en homme qui se fait Dieu (le surhomme), jusqu'à évoluer, de la puissance de la volonté à la volonté de puissance, pour proclamer "la mort de Dieu" (Nietzsche) ou "l'attente de nouveaux Dieux" (Heidegger). Dans ce mouvement devenu celui de l'histoire, la subjectivité se serait élargie à d'autres identités originaires et démiurgiques : le peuple, la nation, le héros, la classe ou même quelquefois la race, provoquant, avec la montée du nihilisme, les catastrophes qui nous ont assaillis et la crise de la modernité... Nous en étions là.
                
                
                    Cependant, par un "miracle" étonnant, la jeune génération, sans demander la moindre permission et transgressant l'ostracisme qui pesait sur Spinoza, s'est mise furieusement à le lire, à le commenter, à tenter de le comprendre. La présence envahissante du philosophe hollandais sur Internet (1) contraste aujourd'hui avec la parcimonieuse place que lui réservaient naguère les rayons des bibliothèques. Entretemps, il est vrai, s'étaient accumulées dans ces dernières décennies, tant en France qu'à l'étranger, des études pionnières qui renouvelaient la compréhension de l'oeuvre du philosophe d'Amsterdam.
                
                
                    Mais une porte doit être ouverte ou fermée.
                
                
                    Si Spinoza mérite maintenant d'être lu, étudié et compris, c'est pour autant qu'il peut représenter une "autre voie", alternative à celle qui a dominé les siècles qui nous précèdent, une voie qui recèle peut-être plus d'actualité et d'avantages, pour surmonter ou résoudre les insuffisances et les catastrophes imputées à la modernité.
                
                
                    À travers sa vie humaine, sa politique, sa philosophie, c'est cette autre voie qu'on voudrait ici explorer sans plus tarder.
                
            