
                Après avoir retiré les vidéos accusatoires sur demande de l'humoriste, le réseau social vient de les remettre en ligne.
                
                    Décidément, Gad Elmaleh n'arrivera pas à faire taire les critiques. Samedi, le vidéaste anonyme de la chaîne YouTube CopyComic a annoncé que Twitter avait rétabli ses deux tweets où il partageait deux vidéos à charge contre l'humoriste, qu'il accuse de plagiat depuis plusieurs mois. Ce sont les avocats de ce dernier qui avaient réclamé leur suspension au réseau social, exigeant également d'obtenir l'identité de son détracteur.
                
                
                    "La suspension des tweets a été annulée les amis ! Après un tel camouflet, toute nouvelle plainte sera une preuve de plus de son acharnement", a écrit le vidéaste, qui se fait appeler "Ben". Il a ironisé en image :
                
                
                    Deux vidéos à charge
                    Fin janvier, CopyComic partageait un montage vidéo comparant le travail de Gad Elmaleh et celui d'autres humoristes, américains principalement, mais aussi français. À chaque fois, on observe des ressemblances frappantes avec les textes de Jerry Seinfeld, Richard Pryor, ou même le Français Dany Boon. Dans une seconde vidéo, publiée quelques jours après, de nouvelles accusations étaient formulées à son encontre.
                
                
                    L'humoriste, qui avait déjà répondu sans s'étendre en février 2018, a récemment fait appel à son personnage Chouchou pour se défendre. Mais là encore, sous couvert d'humour, il ne répondait pas concrètement aux accusations de CopyComic.
                
                
                    Gad Elmaleh dos au mur
                    Puis, sans prévenir, les avocats de Gad Elmaleh ont demandé à Twitter de bloquer les tweets de CopyComic qui partageaient ces deux vidéos. En argumentant notamment qu'ils portaient atteinte aux droits voisins de la boîte de production de Gad Elmaleh, puisque les vidéos incluaient des extraits de ses spectacles.
                
                
                    Twitter avait obtempéré, entraînant de vives critiques à l'égard de l'humoriste. Mais ce revirement, en plus de conforter le travail de CopyComic, ne va certainement pas aider Gad Elmaleh, qui n'a toujours pas répondu sur le fond des attaques sur son travail.
                
            