
                Le projet artistique qui propose une plongée dans un système totalitaire n'a pas optenu le feu vert complet de la Préfecture de police de Paris pour des questions de sécurité.
                
                    L'inauguration du sulfureux et critiqué projet artistique DAU, prévue jeudi 24 janvier au Théâtre du Châtelet, au Théâtre de la Ville et au Centre Pompidou, a été partiellement reportée au vendredi 25, à 21 heures.
                
                
                    L'ouverture 24 heures sur 24 de cette expérience immersive et dérangeante dans l'URSS des années 1938-1968, imaginée par le cinéaste russe Ilya Khrzhanovsky, était suspendue à l'accord de la Préfecture de Police de Paris pour des questions de sécurité. "La manifestation DAU n'a pas été autorisée car il a été constaté lors d'une commission desécurité qui s'est tenue le 22 janvier de nombreuses non conformités ne permettant pasl'admission du public au titre de la réglementation appliquée aux établissements recevant dupublic, a indiqué, à L'Express, la Préfecture de Police de Paris. Une nouvelle visite qui s'est tenue ce 25 janvier a émis un avis favorable pourl'admission du public au titre de la sécurité incendie pour le théâtre de la Ville suite à lacorrection par les responsables de certaines non conformités.S'agissant du théâtre du Châtelet, l'exploitant ayant indiqué qu'il n'avait pu encore remédieraux non conformités, la visite de sécurité n'a pas eu lieu, elle pourrait être programmée enfin de semaine prochaine."
                
                
                    En résumé, l'événement DAU ouvre ses portes ce vendredi soir à partir de 21 heures uniquement au Théâtre de la Ville. Les visiteurs vont devoir attendre encore un peu pour profiter pleinement de ce projet initié il y a plus de douze ans. L'accès au Théâtre du Châtelet ne devrait en effet pas être possible avant la fin du mois de janvier. Les organisateurs informent que "tous détenteurs de Visa [ndlr: billet dans la terminologie DAU] n'ayant pu vivre l'expérience DAU dans son intégralité incluant le Théâtre du Châtelet: un visa de 6 heures leur sera offert sur demande via info@dau.com". Aucune information n'a été donnée sur un report de la date de fermeture de la manifestation, annoncée le 17 février.
                
                
                    Actuellement engagés dans un vaste chantier de rénovation, les deux théâtres du centre de la capitale doivent accueillir, en même temps que les travaux, des projections, des performances, des concerts et des conférences. Une partie des bureaux, des loges et des couloirs du Théâtre du Châtelet ressemblent désormais à des intérieurs soviétiques de la période Stalinienne. Dans ces pièces aux murs rouge sang, on découvre des portraits à la gloire de Lénine, un sex-shop, un coeur sous verre, une pierre tombale de Pouchkine, des mannequins ultraréalistes... Dans une autre salle, une chatoyante fresque à 360° a été peinte en hommage aux décors du spectacle Parade signés Pablo Picasso pour les Ballets russes, de passage dans ces lieux au début du XXe siècle.
                
                
                    "Devenez visiteur, voyeur, acteur" intime une bande-annonce projetée à l'attention de la presse mercredi 23 janvier dans la grande salle du Théâtre de la Ville aux murs totalement dénudés. Un programme qui aurait déjà séduit 6000 inscrits selon les équipes de production de Phenomen Films, en charge de l'organisation de DAU à Paris. En attendant l'ouverture des deux théâtres, l'installation "DAU - L'expérience continue", mise en place au Musée national d'art moderne, à Beaubourg, peut, elle, accueillir son lot de voyeurs. Elle consiste en un appartement soviétique qui accueille, sous les yeux des spectateurs qui déambulent derrière des vitres sans tain, des physiciens de renommée internationale ayant participé au tournage de DAU.
                
                
                    A l'origine de DAU, il y a en effet la volonté de porter sur grand écran la vie hors norme du scientifique russe Lev Landau (1908-1968), dit Dau. Ce qui au départ n'était qu'une idée de biopic a pris une ampleur folle avec la construction d'un Institut de physique grandeur nature dans la ville de Kharkov en Ukraine. Pendant trois ans, de 2009 à 2011, plusieurs centaines de personnes (physiciens, cuisiniers, coiffeurs, chauffeurs, ex-agents du KGB) y ont joué leur propre rôle, vivant et travaillant comme durant la période 1938-1968, sous l'oeil d'une caméra.
                
                
                    Reconstitution monumentale
                    Lors de cette expérience sociale proche de la télé-réalité, 700 heures de film ont été tournées. Montés en 13 films, ils forment le coeur de l'expérience parisienne. A l'intérieur de chaque établissement, des cabines individuelles de projections permettent de naviguer dans cet océan d'images souvent chocs. Des isoloirs similaires, aux parois argentées, proposent des têtes à têtes spirituels avec des chamanes, des prêtres orthodoxes ou des rabbins. Pour se plonger dans cet univers parallèle, où les téléphones portables sont interdits, il faut avoir plus de 18 ans et acheter un "visa" pour une durée de 6 heures, 24 heures ou illimitée. Tarifs : 35, 75 et 150 €. Les personnes ayant réservé les premiers créneaux ont été invités à se faire rembourser leur achat ou à décaler leur venue.
                
                
                    Les équipes de DAU n'en sont pas à leur première déconvenue. La construction d'une passerelle éphémère reliant les deux théâtres parisiens avait été dans un premier temps envisagée avant d'être abandonnée. A l'automne 2018, un projet de reconstitution monumentale d'un pan du mur de Berlin, sur une partie de la célèbre avenue Unter den Linden, a suscité de nombreuses critiques dans la presse allemande et n'a finalement pas été réalisé. Le cinéaste Ilya Khrzhanovsky espère toujours dresser sa réplique à Berlin, en 2019, 30 ans après la chute du Mur.
                
                
                    Renseignements sur www.dau.com
                
            