
                Leïla Slimani, prix Goncourt 2016 pour Chanson douce, sera cette année la présidente du jury du Prix des lecteurs L'Express BFMTV. Retour sur le parcours d'une écrivaine hors concours qui devrait mener les débats avec le franc-parler, mais aussi la délicatesse, qu'on lui connaît.
                
                    Née à Rabat, passée par khâgne et Science Po, journaliste à Jeune Afrique, après avoir fait un premier stage à l'Express... Leïla Slimani n'a pas attendu son prix Goncourt pour nous épater. Aujourd'hui, elle revient un peu "à la maison" à travers cet engagement qu'elle a pris auprès de L'Express avec professionnalisme et empressement. En acceptant de présider l'évènement littéraire du mois de juin et de prendre la tête d'une douzaine de jurés nouveaux-nés dans l'art de choisir un livre, elle marche dans les traces d'autres présidents prestigieux avant elle. Jean-Christophe Rufin l'année dernière, mais aussi David Foenkinos, Delphine de Vigan, Tatiana de Rosnay... ont, par le passé, eux aussi, mené les débats.
                
                
                    Sujets de sociétés, conflits familiaux, grandes et petites histoires, violence parfois, amour souvent... Leïla Slimani devrait réagir en artiste engagée à la douzaine d'ouvrages -des romans toujours- sélectionnés par le service littéraire de L'Express parmi les centaines de fictions en langue française publiées dans les premiers mois de 2019 . Nommée un an, jour pour jour, après son prix Goncourt, représentante du président de la République pour la francophonie, la trentenaire oeuvre dorénavant urbi et orbi pour cette noble cause. Mais l'infatigable romancière a d'autres combats à son actif: A travers son livre Sexe et mensonges notamment, elle a clairement pris parti contre la pénalisation de l'homosexualité au Maroc et a plaidé, plus largement, contre les déchirements d'une société où la femme ne peut être que vierge ou épouse. Au-delà de toutes ces questions, place à la littérature ! Nos jurés devraient se régaler.... Auront-ils en tête, au moment du vote final, le conseil que Jean-Marie Laclavetine, éditeur chez Gallimard, donnait parfois à ses auteurs: "Décris non pas ce que ton héroïne pense, mais ce qu'elle fait" ? A suivre à partir du mois de janvier.
                
            