
                La rentrée littéraire s'installe, tandis qu'au rayon essais les nouveautés se bousculent... et bataillent.
                
                    La déferlante romanesque de la rentrée, à laquelle ne résistent que trois titres du printemps (ceux de Gabriel Tallent, de Joël Dicker et de Philippe Lançon), prend vraiment ses marques. Avec deux gagnantes inattendues (les primo-romancières Adeline Dieudonné et Pauline Delabroy-Allard, toujours dans le peloton de tête) et une perdante attendue (Christine Angot, dont le nouveau roman déçoit largement et ne figure même plus dans notre top 30). Les dés ne sont pas jetés pour autant, la saison des grands prix littéraires ne s'ouvrant que le 25 octobre, avec celui de l'Académie française. A suivre...
                
                
                    C'est du côté des essais que ça gigote encore, que ça bataille dur, même. Si Destin français, du très conservateur Eric Zemmour, continue sur sa lancée et reste à la première place, avec près de 20 000 exemplaires écoulés en deux semaines, les livres d'auteurs nettement plus marqués à gauche font également recette : Sorcières. La puissance invaincue des femmes, de Mona Chollet, cheffe d'édition au Monde diplomatique, ainsi que Le Loup dans la bergerie. Qui commence par Kouchner finit toujours par Macron, de Jean-Claude Michéa, agrégé de philosophie, grand pourfendeur du capitalisme autant que des socialistes trop libéraux (à ses yeux). S'invite aussi dans la danse Une histoire populaire de la France, de Gérard Noiriel, directeur d'études à l'EHESS, spécialiste des ouvriers et de l'immigration. Terminé, le clivage partisan, comme le clame notre président de la République ? Rien n'est moins sûr...
                
                
                    Tu t'appelais Maria Schneider
                    Par Vanessa Schneider
                
                
                    Et de quatre ! Quatre réimpressions pour ce récit très personnel de la journaliste du Monde, qui porte le tirage total à 37 000 exemplaires. Largement applaudi par la presse, son livre évoque celle qui fut sa cousine, de dix-sept ans son aînée, l'actrice inoubliable du Dernier Tango à Paris, au côté de Marlon Brando. Rôle éprouvant dont Maria Schneider, décédée en 2011 à l'âge de 58 ans, ne se remettra jamais vraiment, rattrapée par les addictions et la solitude.
                
                
                    Sorcières. La puissance invaincue des femmes
                    Par Mona Chollet
                
                
                    Aura-t-il suffi de l'intervention de l'un de ses followers sur Twitter, invitant à acheter Sorcières en masse afin de faire la nique à Destin français d'Eric Zemmour ? Zéro preuve, mais des ventes à la hausse pour cet essai de Mona Chollet, qui a également fait l'objet de nombreux articles, et explore en profondeur une figure féminine à la fois victime et rebelle. Un livre "concernant", assurément, à l'ère #MeToo.
                
            