
                Le projet d'adaptation du livre de confidences de François Hollande a déjà trouvé un producteur selon L'Obs.
                
                    Le livre qui a accompagné la fin du quinquennat Hollande s'offre une deuxième vie. Les journalistes Gérard Davet et Fabrice Lhomme, à l'origine du livre entretien avec l'ex-président de la République, préparent selon les informations de L'Obs une adaptation au théâtre.
                
                
                    C'est Jean-Marc Dumontet, le producteur de Nicolas Canteloup, Alex Lutz ou Bérengère Krief, qui produira le spectacle.
                
                
                    Faire ressortir le "théâtral"
                    Le projet d'adaptation du livre "Un président ne devrait pas dire ça" est actuellement en phase d'écriture. Transformer plus de 600 pages en une pièce de théâtre de quelques heures, au maximum, risque d'ailleurs de demander un peu de fil à retordre à ses deux auteurs, Gérard Davet et Fabrice Lhomme. Le bras droit de Jean-Marc Dumontet, Antoine Mory, les aidera donc dans cette tâche.
                
                
                    Pour représenter François Hollande sur les planches, Gérard Davet et Fabrice Lhomme voudraient voir "des acteurs de la trempe d'un Niels Arestrup ou d'un Philippe Torreton", confient-ils. Il s'agit de faire ressortir "ce qu'il y a de théâtral" dans le livre d'entretiens, affirme leur producteur.
                
                
                    Jean-Marc Dumontet veut en effet raconter l'histoire d'un "marché de dupes entre deux journalistes et un président persuadé qu'ils vont écrire le grand livre qui va le magnifier et le mettre sur orbite pour un deuxième mandat".
                
                
                    Une critique de François Hollande ?
                    Déjà propriétaire de six théâtres parisiens dont le Grand Point-Virgule et son petit frère le Point-Virgule, ou encore Bobino ou le Comédia, Jean-Marc Dumontet est par ailleurs un soutien de la première heure à Emmanuel Macron. Dans une interview aux Echos en février dernier, il n'avait d'ailleurs pas hésité à chanter ses louanges. Pour autant, il promet de ne pas s'attaquer spécifiquement à celui qui qualifie Emmanuel Macron de "président des très riches".
                
                
                    L'intéressé lui, a été averti du projet au printemps. François Hollande n'aurait d'ailleurs pas si mal réagi puisqu'il aurait déclaré aux deux journalistes qu'il "attend[ait] de voir".
                
            