
                Une bio de Bébel, un guide du polar, La Joconde à la loupe... Les choix littéraires de L'Express, à déposer sous le sapin.
                
                    Le Regard de la Joconde
                    par Alberto Angela. Trad. de l'italien par Sophie Bajard. Payot, 360 p., 23,50 €.
                
                
                    La note de L'Express : 17/20
                
                
                    On pense tous la connaître, on a peut-être même fait partie des 6 millions de personnes qui se pressent chaque année au Louvre pour la dévisager. Mais que sait-on exactement de Monna Lisa, icône universelle depuis des siècles ? Alors ne boudons pas notre plaisir : Alberto Angela, paléontologue de formation et grand divulgatore, comme on dit en italien, fait parler des détails de La Joconde comme s'il faisait parler de petits morceaux d'os de dinosaures exhumés.
                
                
                    Auteur de quelques séries télévisées de vulgarisation scientifique à succès et d'ouvrages tels que Les Trois Jours de Pompéi, cet Italien polyglotte de 56 ans nous livre avec verve et gaieté quelques-unes des clefs du chef-d'oeuvre de Léonard, ce fils illégitime d'un notaire et d'une paysanne né à Vinci, le 15 avril 1452, et mort à Amboise, le 2 mai 1519. Tout en nous entraînant de Florence à Milan, de Rome à la patrie de François Ier, au coeur de la Renaissance.
                
                
                    De regard, il en est beaucoup question, bien sûr, dans cette enquête abondamment illustrée. Puisant dans la monumentale encyclopédie de Vasari, publiée en 1550, sur les "meilleurs peintres, sculpteurs et architectes", Alberto Angela rappelle que le maître aurait peint le portrait de la Florentine Lisa Gherardini, épouse de Francesco del Giocondo, en réunissant une petite troupe de musiciens et de bouffons, afin qu'elle reste d'humeur joyeuse, évitant ainsi "la mélancolie presque inévitable des portraits". D'où le sourire indéchiffrable, ce "rictus si agréable qu'il en était plus divin qu'humain", qu'accompagnent un regard plein de douceur et une légère rotation de la tête, le tout procurant une impression de dynamique, tel un arrêt sur image...
                
                
                    Pédagogue en diable, l'auteur énonce avec clarté la pratique du fameux sfumato du Toscan, superposition de très légères couches de peinture à l'aide de fins pinceaux, mais aussi l'effet de perspective aérienne utilisé pour l'arrière-plan, paysage lointain et mystérieux. Ce faisant, il décrit la politique culturelle des Médicis, étudie d'autres tableaux du maître (La Dame à l'hermine, La Belle Ferronnière, La Cène, à Santa Maria delle Grazie...), interroge une esquisse à la sanguine, probable autoportrait à l'âge de 35 ans de cet homme de grande beauté dont on s'apprête à célébrer le 500e anniversaire de la mort... Quel plus beau présent que ce volume ? M.P.
                
                
                    Histoires de voyageurs. À bagages ouverts
                    par Bertil Scali, illustrations de Pierre Le-Tan. Thames & Hudson, 448 p., 85 €.
                
                
                    La note de L'Express : 17/20
                
                
                    Les voyages sont les romans les plus improbables. Ce livre recense les folles errances d'une cinquantaine d'artistes, de Sarah Bernhardt à Jeff Koons. On pourrait commencer par Serge Gainsbourg qui rejoint Jane Birkin, dans le sud de la France, sur le tournage de La Piscine. Il loue alors une Cadillac plus grosse que celle d'Alain Delon. Mais le symbole de cette rivalité masculine tournera court, quand il sera incapable de passer les ruelles de Saint-Tropez avec !
                
                
                    Autre histoire mythique : Hemingway en vadrouille qui oublie le manuscrit de son fameux Paris est une fête dans une malle au Ritz. On le retrouvera vingt-cinq ans plus tard. Bertil Scali, l'auteur de ces textes sensibles et documentés, s'est glissé ici ou là dans l'intimité de toutes ces légendes. Le voyage semble être finalement le reflet le plus éclatant de qui nous sommes. L'élection même de ce que nous emportons, nos bagages, est une lecture de nos priorités. Rien d'étonnant à ce que ce livre ait été magnifiquement illustré par Pierre Le-Tan, dont on se souvient des collaborations avec Modiano ; ce dernier étant capable de connaître les heures des trains passant en gare de Bordeaux en 1942.
                
                
                    Tout artiste est traversé par cette folie de l'ailleurs, et c'est sûrement la meilleure façon de se fuir. On le ressent bien avec Keith Richards, toujours sur la route. Scali a cette superbe formule à propos du guitariste des Stones : "Il poursuit presque calmement sa trajectoire suicidaire, sans jamais mourir." Cela doit être ça finalement. On ne meurt pas ailleurs, et même, on vit davantage. Les jours possèdent comme un goût de toujours. C'est donc une sorte d'éternité qu'on peut s'offrir à Noël avec ce si beau livre. D.F.
                
                
                    Le Passager clandestin
                    par Simenon, illustrations de Loustal. Omnibus, 208 p., 29 €.
                
                
                    La note de L'Express : 17/20
                
                
                    Vingt ans que ces deux-là font la paire, depuis Touriste de bananes, en 1998. Et quelle paire ! La preuve encore, avec ce quatrième "roman américain" de Georges Simenon qu'illustre le génial Loustal. Les retrouvailles sont d'autant plus heureuses que Le Passager clandestin, écrit en 1947, se situe de nouveau à Tahiti, comme Touriste de bananes, rédigé dix ans plus tôt. Une contrée exotique où l'écrivain liégeois avait fait escale deux mois durant, lors d'un grand périple autour du monde dans les années 1934-1935. Le dessinateur la connaît bien lui aussi, globe-trotteur invétéré dont témoignent ses nombreux carnets de voyage.
                
                
                    Alors que Simenon signe une formidable intrigue à plusieurs bandes, qui commence à bord du cargo l'Aramis avant de se dérouler à Papeete, Loustal joue à merveille de son trait noir et ombré. Il fait surtout la part belle aux couleurs pour restituer le "vert sombre des arbres, le bleu du ciel, la pourpre du sol, le rouge plus vif d'une gamine qui pass[e] à vélo, le blanc des costumes coloniaux", ce "feu d'artifice dans le soleil" que décrit Simenon. Mieux encore, son crayon vigoureux capte avec brio une atmosphère sensuelle, une ambiance des plus interlopes, et cette langueur qui le dispute aux rapports de force. Ils opposent le major Philip Owen, le fugitif Alfred Mougins et la danseuse Lotte, beau brin de blonde - c'est elle, le passager clandestin.
                
                
                    Tous trois ont fait le voyage afin de retrouver René Maréchal, fils naturel d'un magnat de l'industrie cinématographique récemment décédé, histoire de rafler une partie de son héritage. Du pont de l'Aramis au Yacht Club, en passant par l'English Bar, où s'enchaînent les soirées bien arrosées, la cinquantaine d'illustrations met en valeur un texte étonnamment moderne, des dialogues au cordeau, des protagonistes en froid avec la morale. "On s'amuse fameusement", comme dit un personnage. D.P.
                
                
                    Le Polar pour les nuls
                    par Marie-Caroline Aubert et Natalie Beunat. First éditions, 376 p., 22,95 €.
                
                
                    La note de L'Express : 16/20
                
                
                    On peut se targuer de ne pas être si "nul" en polar, la lecture de ce Polar pour les nuls rafraîchit la mémoire de belle façon et remet parfaitement l'histoire du genre en perspective. Quant aux vrais nuls, s'il en reste encore - et sûrement pas parmi les lecteurs de L'Express d'ailleurs -, vu le succès toujours plus grand du genre, ils vont découvrir que la littérature policière (énigme, thriller, noir) est bien le reflet du monde et une (en)quête de soi.
                
                
                    Avouer préférer Agatha Christie à James Ellroy, ou bien aimer les deux vaut n'importe quelle psychanalyse. Marie-Caroline Aubert et Natalie Beunat, expertes en la matière, déroulent l'histoire du polar et truffent (noir) cette chronologie de minibio d'auteurs, d'extraits de classiques, de conseils éclairés, d'infos pédago et de quelques quiz bien vus. Surtout, les chapitres alternent intelligemment la sociologie du genre, les éléments fondateurs, les coups de loupe sur les cadors (Doyle, Simenon, Hammett, Ellroy) et les reines (Christie, Highsmith, Vargas) et un chic panorama du polar international - même si la France et les Etats-Unis sont les mieux servis.
                
                
                    Devant un tel festin, il est aussi permis de râler comme devant tout bon ouvrage historique : l'absence de Géo-Charles Véran (et Jeux pour mourir, c'est de la biscotte ?), celle d'un polar de Jim Thompson parmi les "dix romans incontournables" (et 1 275 Âmes, c'est des Chamallows ?) ou celle d'un film de Kitano parmi les costauds du 7e art (et Hana-bi, c'est du veau ?). Histoire de râler. En revanche, il faut féliciter les auteures d'avoir cité La Taupe, meilleure adaptation de tous les temps d'un roman de John le Carré (grand monsieur), et d'avoir écrit quelques lignes sur Sandrine Collette, excellente romancière française. Histoire d'applaudir à un ouvrage indispensable. E.L.
                
                
                    Plus Bébel la vie
                    sous la direction de Jean-Vic Chapus et Brieux Férot. Marabout, 194 p., 29,90 €.
                
                
                    La note de L'Express : 15/20
                
                
                    C'est peu ou prou une compilation ou un best of de toutes les biographies consacrées à Jean-Paul Belmondo. D'où un ouvrage massif (pas loin de 2 kilos, 24 x 34 cm), intransportable, mais bien pratique pour faire le tour du mythe au fond de son canapé. Concocté par l'équipe du magazine Sofilm, le livre est truffé d'articles qui synthétisent le pourquoi du comment (et vice versa) de cet As des as "incorrigible", "professionnel", "animal", "magnifique", et on en passe, de son enfance auprès de ses parents (Madeleine et le célèbre sculpteur Paul) à ses cascades insensées.
                
                
                    Les analyses ou récits ne dépassent jamais quatre pages, mais, vu la taille de la typo, si petite qu'elle nécessite un oeil de lynx ou une paire de lunettes, le texte est conséquent - parfois même roboratif. On sent bien qu'il y avait beaucoup de choses à dire et qu'il n'était pas simple de tout caser. D'autant que des contributeurs de choix avaient eux aussi envie de témoigner : Isabelle Adjani, Albert Dupontel, Arnaud Desplechin, Michel Hazanavicius... Tous ont une anecdote, un souvenir à raconter. Et un hommage à rendre.
                
                
                    Pas de panique ! Le bouquin n'a rien de testamentaire. La preuve : Belmondo en personne l'a (longuement) préfacé. Sans doute après avoir lu, entre autres infos, que sa blague favorite, saler un café dès qu'une tasse passe à proximité, remonte à 1962. Un album (agrémenté de 250 photos !) qui pousse l'investigation à ce point est forcément digne d'intérêt. C.Ca.
                
                
                    Woodstock. Three Days of Peace & Music
                    par Michka Assayas. GM Editions, 192 p., 2 Blu-ray, 49,90 €.
                
                
                    La note de L'Express : 16/20
                
                
                    Le festival de Woodstock n'aurait jamais dû exister. Parce que monter dans un champ de luzerne un concert géant de folk et de rock pour des hordes de hippies était une idée complètement dingue en 1969, parce que ses organisateurs ont été totalement dépassés, parce que la municipalité qui devait accueillir le grand raout posa son veto au dernier moment, parce que le barde Bob Dylan avait refusé de participer au banquet, parce que l'événement ne se déroule même pas à Woodstock, mais à 100 kilomètres de là, à Bethel...
                
                
                    On l'a compris, l'affaire était mal engagée. Et pourtant le miracle a bien eu lieu les 15, 16 et 17 août 1969. Cinquante ans plus tard, on parle encore de ce demi-million de chevelus rassemblés en pleine campagne, au coeur de l'État de New York, pour écouter Joan Baez, Jefferson Airplane, Jimi Hendrix, Joe Cocker, Johnny Winter, Janis Joplin, Sly & the Family Stone, Grateful Dead, Santana et bien d'autres... "Trois jours d'amour, de musique et de paix" qui deviendront un mythe.
                
                
                    Woodstock incarne plus qu'un festival de rock, une utopie devenue réalité, portée par l'enthousiasme d'une jeunesse en lévitation psychédélique. L'érudit Michka Assayas - Le Dictionnaire du rock (Robert Laffont), Very Good Trip, sur France Inter - célèbre, sans angélisme et avec un peu d'avance, le 50e anniversaire de cette communion inédite autour de la musique. Il met les pieds dans la boue, corrige les inexactitudes que la légende colporte depuis que Richie Havens a déboulé seul sur scène le 15 août 1969, à 17 heures.
                
                
                    Il rappelle les ratages et les malentendus (Tim Hardin, Ravi Shankar), les exigences financières du manager des Who, l'arrivée sur scène d'un Anglais inconnu nommé Joe Cocker, la pluie diluvienne, la conclusion rugissante de Jimi Hendrix. L'ouvrage est accompagné de deux Blu-ray : le documentaire homonyme de plus de trois heures de 1970 signé Michael Wadleigh, et des bonus (coulisses du film, histoire du festival, performances inédites). Tout ce qu'il faut pour en prendre plein les oreilles et les mirettes. J.B.
                
            