
                L'oeuvre de l'artiste de street art, intitulée "Season's Greetings", représente un petit garçon sous une pluie de cendres.
                
                    Ian Lewis a eu un sacré coup de chance. Une semaine avant Noël, ce métallurgiste gallois a trouvé sur son garage une oeuvre de l'artiste Banksy. Intitulée "Season's Greetings". La peinture s'étale sur deux pans de mur. Sur le premier, un petit garçon profite de ce qui semble être une averse de neige et tente d'attraper des flocons avec sa langue. Mais, sur le deuxième, une cheminée est représentée. L'observateur comprend qu'il s'agit en fait d'une pluie de cendres.
                
                
                    L'oeuvre, reconnue par Banksy comme étant bien la sienne, a attiré plus de 20 000 visiteurs dans la ville industrielle de Port Talbot. Un acheteur a même acquis l'oeuvre pour une somme inconnue. Seule indication : il s'agit d'une somme à six chiffres, indique le Guardian.
                
                
                    "Pour être honnête, j'en ai marre"
                    C'est l'expert de Banksy, John Brandler, qui a fini par acheter l'oeuvre "Season's Greetings". "L'offre était inférieure à celle d'autres acheteurs, mais cet homme a accepté de garder [l'oeuvre] en ville. D'autres personnes voulaient l'enlever et la ramener de temps en temps. Je n'avais pas envie de ça", raconte Ian Lewis au Guardian. La peinture restera ainsi deux à trois ans à Port Talbot, mais sera peut-être déplacée dans le centre de la ville. Avec la somme récoltée, Ian Lewis assure vouloir prendre des vacances et remplacer le garage à l'arrière de sa maison, une fois que l'oeuvre sera déplacée.
                
                
                    Le métallurgiste n'est pas mécontent d'avoir réussi à vendre l'oeuvre. Depuis presque un mois, il doit faire face à l'afflux de visiteurs, tout en protégeant l'oeuvre. "Pour être honnête, j'en ai marre", avoue-t-il. Des mesures de sécurité ont en effet été mises en place 24 heures sur 24 pour éviter d'éventuelles dégradations. L'acteur Michael Sheen, qui est allé à l'université de Port Talbot, s'est lui-même proposé de les financer.
                
                
                    Pour l'acheteur John Brandler, il s'agit de l'une des oeuvres les plus "puissantes" de Banksy. Il prévoit d'ores et déjà plusieurs projets pour la ville autour de l'oeuvre, dont l'ouverture d'un café près son nouvel emplacement, en partenariat avec une association d'aide aux sans-abri.
                
            