
                Le barde de Stratford revisité, le pape de l'horreur adapté et le dramaturge des Lumières sublimé. Les recommandations et critiques de L'Express.
                
                    La Nuit des rois ou tout ce que vous voulez
                    La note de L'Express : 11/20
                
                
                    C'est l'événement théâtral de la rentrée. Thomas Ostermeier, star des planches, patron de la Schaubühne, à Berlin, qui avait notamment présenté à Avignon, en 2015, un furieux et décoiffant Richard III, vient chauffer la Comédie-Française, lieu de velours plus que de feu. C'est encore à Shakespeare qu'il s'attaque ici avec La Nuit des rois ou tout ce que vous voulez, qui met en scène des personnages aux identités troublées (des filles pour des garçons) en une valse avec maîtres, rois et valets, où se joue la confusion des sentiments. Une pièce, plus grotesque et comique que tragique, qui résonne aujourd'hui, et qu'Ostermeier s'applique à aborder sous toutes les coutures.
                
                
                    Cette version est brodée de mille notes qui ont parfois du mal à s'accorder. Adeline d'Hermy et Georgia Scalliet jouent sur un rythme articulé et par trop lancinant ; Denis Podalydès, duc seul, joue seul ; Christophe Montenez semble sorti de la troupe des Chiens de Navarre et se désape à l'envi (oui, un sexe se montre dans la maison de Molière) ; le décor est nu, et parfois froid ; Laurent Stocker est très bien ; Ostermeier joue les ruptures avec sagesse. Seul le passage qui traverse la salle et qu'empruntent les comédiens sonne juste. Ostermeier aime le théâtre-monde (musique, texte, improvisation...), où tout se bouscule pour rendre le spectacle vivant. Oui, ça vit... par moments. Cette Nuit des rois déborde, mais de partout. Le plaisir n'est qu'épisodique alors que, sur les planches, chacun s'amuse manifestement à jouer sa partition. La mise en scène comme la pièce semblent chercher leur identité. Et le jeu de miroirs reste flou. E. L.
                
                
                    A la Comédie-Française, Paris (Ier). Jusqu'au 28 février 2019.
                
                
                    Misery
                    La note de L'Express: 9/20
                
                
                    Au fond, la question se pose en termes simples : est-il possible de créer du suspense sur une scène de théâtre ? Roulement de tambours... La réponse va suivre... Eh bien, non. Sans l'usage des techniques cinématographiques, telles que le montage ou le gros plan, une scène de suspense fait pschitt sur les planches. Misery, adaptation du roman de Stephen King, mise en scène par Daniel Benoin, en est justement la dernière preuve. La pièce, pourtant, a de nombreuses qualités. A commencer par le jeu de ses acteurs. Dans le rôle de l'écrivain à succès immobilisé à la suite d'un grave accident de la route puis séquestré par sa première fan, Francis Lombrail est convaincant de charisme et de gravité. Dans la peau de la geôlière terrifiante, obnubilée par l'imagination de son prisonnier, Myriam Boyer est même géniale de folie malsaine.
                
                
                    L'affaire, aussi, n'est pas dénuée d'un délicieux humour noir. Le sadisme de l'une et la repartie de l'autre provoquent des étincelles. Et pourtant, l'ensemble ne convainc guère. En adaptant le texte de King sur grand écran, Rob Reiner est parvenu à créer des moments d'épouvante formidables. La séquence, notamment, où le protagoniste essaie de revenir jusqu'à son lit après avoir essayé d'appeler à l'aide, alors que son bourreau est de retour plus tôt que prévu, est anthologique. Balayée ici en vingt petites secondes, elle frise le ridicule. Quel dommage. Misery était pourtant écrit pour faire peur. I. H.-L
                
                
                    Au théâtre Hébertot, Paris (XVIIe). Jusqu'au 6 janvier 2019.
                
                
                    L'Heureux Stratagème
                    La note de L'Express : 15/20
                
                
                    Dorante aime la Comtesse, qui préfère le Chevalier, qui délaisse la Marquise, qui se console avec Dorante. En ce jeu de dominos, les dupes ne sont pas ceux qu'on croit, et se brûlent ceux et celles qui ont craqué l'allumette. Quel plus sûr moyen pour reconquérir le coeur perdu que de le rendre jaloux ?
                
                
                    En culottes courtes, comme des écoliers innocents, les valets ont la part belle. Eux ne varient pas dans leurs sentiments, et disent la vérité. Jennifer Decker y excelle en Lisette effrontée et garçonne, qui promet que la sincérité triomphera. Marivaux n'ose pas dénoncer la condition de ces domestiques dont le destin dépend des amours des maîtres, privant ainsi de force une oeuvre qui a du charme.
                
                
                    Aujourd'hui, alors que les sentiments sont moins entrelacés et les désirs plus directs, l'héroïne de cet Heureux Stratagème est la langue française. Blaise (Nicolas Lormeau), le père de Lisette, déploie un parler campagnard, reflet fidèle de ses états d'âme : il y a, dans ce sabir paysan, une franchise de penser et une clarté de coeur. En Chevalier, un Gascon dont l'accent est une musique, Laurent Lafitte évite tout folklore et sculpte au plus fin ce phrasé coloré, pour prendre un air benêt ou illustrer l'ardeur de ses désirs.
                
                
                    Si l'on peut s'interroger sur la pertinence du décor, un chantier avec ses bâches tendues, comme sur l'intérêt de la ritournelle, anglo-saxonne et contemporaine, aux changements d'acte, le reste n'est que délice pour l'oreille et ravissement pour l'esprit. C. B.
                
                
                    Au théâtre du Vieux-Colombier (Comédie-Française), Paris (VIe). Jusqu'au 4 novembre.
                
            