
                L'oeuvre s'était autodétruite vendredi lors d'une vente aux enchères à Londres. L'image a fait le tour du monde.
                
                    Sa toile s'était autodétruite vendredi, immédiatement après le dernier coup de marteau lors d'une vente aux enchères à Londres. Banksy a révélé samedi être à l'origine de ce sabotage dans une vidéo explicative publiée sur Instagram.
                
                
                    "Il y a quelques années, j'avais en secret incorporé une déchiqueteuse à papier dans la peinture, pour le cas où elle serait mise aux enchères", dévoile-t-il dans un texte superposé aux images d'un homme insérant l'appareil dans les dorures du cadre. La vidéo, qui montre ensuite la scène de la fin de la vente chez d'art contemporain chez Sotheby's, est accompagnée d'une citation attribuée à Picasso: "Quel plaisir que de détruire pour recommencer".
                
                
                    L'image du public surpris par cette toile - une reproduction en peinture acrylique et aérosol de la célèbre "Girl with Balloon" - à moitié déchiquetée, a depuis fait le tour du monde.
                
                
                    Encore plus de valeur?
                    Auréolé de ce happening retentissant, qui figurait samedi parmi les sujets les plus discutés sur les réseaux sociaux au Royaume-Uni, le tableau - et son cadre déchiqueteur - pourrait au final valoir encore plus cher, a estimé Alex Branczik, un responsable de la maison d'enchères américaine. "Il se pourrait que le tableau broyé prenne de la valeur, considérant qu'il est devenu l'objet de l'un des meilleurs canulars jamais organisés sur le marché de l'art", explique le Financial Times, cité par Le Monde.
                
                
                    L'oeuvre a été vendue 1,042 million de livres (1,185 million d'euros), un montant du niveau du record de l'artiste, réalisé lors d'une vente aux enchères en 2008, selon Sotheby's. "Nous avons parlé avec l'acheteur, qui a été surpris par cette histoire. Nous sommes en discussion quant aux prochaines étapes", a déclaré la maison d'enchères dans un communiqué.
                
                
                    Des toiles vendues 60 dollars en 2013
                    Alors que la presse britannique spécialisée s'interrogeait également sur une éventuelle complicité de Sotheby's, Alex Branczik, cité par le site The Art Newspaper, a assuré ne pas avoir été averti du canular, la maison d'enchères restant de son côté injoignable samedi pour commenter plus avant cet "incident inattendu".
                
                
                    Cette vente devrait encore renforcer la mythologie Banksy, graffeur et peintre de Bristol (sud-ouest d'Angleterre), qui se plait à garder son identité secrète. L'artiste s'est fait connaître pour son art urbain ironique et engagé, et certaines de ses créations ont été vendues aux enchères pour des sommes vertigineuses. Il a récemment réagi au Brexit sur un mur de Douvres, au Royaume-Uni, avec la fresque d'un homme en train de casser une étoile du drapeau européen à coups de burin.
                
                
                    Selon Mehdi Ben Cheikh, galeriste parisien spécialiste du street art, ce nouveau coup d'éclat est "dans la même veine que sa performance de New York, qui interroge et critique les limites du marché de l'art". C'était en 2013 et l'artiste avait alors installé un stand près de Central Park, pour vendre une vingtaine de toiles "authentiques et signées" pour... 60 dollars.
                
            