
                L'ouvrage, issu d'une enquête d'étudiants encadrés par deux journalistes, décrit une "islamisation rampante" du département.
                
                    "Stop à la stigmatisation de notre territoire !". L'ouvrage Inch'allah a été mal accueilli par le président socialiste du département, Stéphane Troussel. Dans une tribune publiée mardi sur son blog, l'élu a dénoncé le fond et la forme de l'ouvrage, paru le 17 octobre, aux éditions Fayard.
                
                
                    "Cela faisait quelques mois que nous n'avions pas été obligé-e-s de monter au créneau, et nous aurions presque commencé à trouver cela étrange", écrit Stéphane Troussel. "Quoi, aucune revue cherchant à gonfler ses ventes, aucun-e intellectuel-le auto-proclamé-e, aucun-e polémiste à deux sous, n'aurait taxé la Seine-Saint-Denis de territoire à l'islamisation rampante, en prémisse au grand remplacement?? Il suffisait d'attendre le dernier ouvrage, non pas rédigé par, mais dirigé par les journalistes Gérard Davet et Fabrice Lhomme", cingle l'élu.
                
                
                    Les deux journalistes d'investigation, enquêteurs chevronnés du journal Le Monde, ont encadré cinq étudiants du Centre de formation des journalistes (CFJ) qui devaient enquêter sur "l'islamisation à visage découvert en Seine-Saint-Denis". Le président du conseil départemental dénonce des "expressions [...] racoleuses et peu nuancées", et estime que le point de vu défendu par l'ouvrage est "celui de celles et ceux qui ne cherchent qu'à rabaisser ce territoire et ses habitants qui cherchent à s'en sortir, pour faire parler d'eux au JT et être en "top tweet" sur les réseaux sociaux".
                
                
                    Les habitants veulent "un logement, des transports, un emploi"
                    Car pour l'élu, qui convient que le département a "certes un nombre de gens de confession musulmane plus important qu'ailleurs", les préoccupations des habitants sont très éloignées de la religion. Pour lui, l'ouvrage, en mettant la focale sur un phénomène "d'islamisation", exagère la réalité.
                
                
                    "En Seine-Saint-Denis, que veulent les gens?? De quoi me parlent-ils, lors de mes permanences hebdomadaires à La Courneuve?? Pas du halal, pas du voile, pas de la mosquée. Ils veulent un logement, ils veulent des transports qui fonctionnent, ils veulent avoir accès à un emploi, ils veulent faire des études", écrit Stéphane Troussel.
                
                
                    "Il ne s'agit pas de nier que certaines dérives religieuses importantes existent et qu'il faut les combattre. Mais il faut les laisser à leur juste place (sont-elles spécifiques à la Seine-Saint-Denis??) et admettre que c'est en faisant plus pour l'emploi, le logement, l'éducation, la santé, la sécurité... qu'on refermera les failles de la République dans lesquelles elles tentent de s'engouffrer", conclut-il.
                
            