
                Le tableau sera exposé dans le cadre d'une exposition sur le siècle d'or hollandais.
                
                    Le Louvre Abu Dhabi a annoncé dimanche avoir acquis un chef d'oeuvre de Rembrandt, à quelques jours de l'ouverture d'une exposition consacrée à des maîtres de la peinture hollandaise. "Le Louvre Abu Dhabi a acquis en décembre dernier une rare esquisse à l'huile - Tête de jeune homme, avec les mains jointes: étude de la figure du Christ", a indiqué dans un communiqué le musée.
                
                
                    Premier musée à porter le nom du Louvre hors de France, le Louvre Abu Dhabi inaugurera sa saison 2019 par une exposition intitulée "Rembrandt, Vermeer et le siècle d'or hollandais: chefs d'oeuvre de la collection Leiden et du Musée du Louvre", à partir du 14 février.
                
                
                    Premier Rembrandt dans un musée du Golfe
                    Selon Manuel Rabate, directeur du Louvre Abu Dhabi, le nouveau tableau sera le "tout premier Rembrandt à rejoindre la collection d'un musée du Golfe". "Il apparaîtra d'abord dans le cadre de l'exposition Rembrandt, Vermeer et le siècle d'or hollandais [...], puis rejoindra la collection permanente du musée", a-t-il ajouté.
                
                
                    Parmi les 95 tableaux qui seront exposés jusqu'au 18 mai figurent également "Jeune femme assise au virginal" de Vermeer et "Autoportrait au regard plongé dans l'ombre" de Rembrandt.
                
                
                    Lors du "siècle d'or hollandais" (1584-1702), les Pays-Bas dominaient le commerce mondial, et la richesse du pays permettait aux nouveaux bourgeois de commander de nombreux tableaux, portraits ou paysages et de se démarquer des thèmes religieux chers à la Renaissance italienne.
                
                
                    Le Louvre Abu Dhabi avait été inauguré en grande pompe en novembre 2017 par le président français Emmanuel Macron et l'homme fort des Emirats arabes unis, cheikh Mohammed ben Zayed Al-Nahyane. Il s'était positionné comme "un musée universel qui célèbre l'échange entre les cultures et la tolérance". Il est situé sur l'île de Saadiyat, un centre touristique et culturel en plein développement aux portes d'Abu Dhabi, la capitale des Émirats arabes unis.
                
            