
                La rentrée littéraire d'hiver ne se laisse pas abattre (par Sérotonine), tandis que le rayon essais se renouvelle également.
                
                    Il n'y a pas que le nouveau roman de Houellebecq dans la vie (littéraire) ! Combien d'auteurs de cette rentrée d'hiver aimeraient se l'entendre dire... Quelques heureux élus peuvent toutefois l'attester, à en juger par l'afflux de nouveautés dans notre top 20 cette semaine : pas moins de 12 titres - sans compter Sérotonine. A commencer par ceux d'auteurs déjà "installés", que ce soit La Guerre des pauvres, d'Eric Vuillard (prix Goncourt 2017 pour L'Ordre du jour), Félix et la source invisible, d'Eric-Emmanuel Schmitt (juré du prix Goncourt), ou encore Emmanuel le Magnifique. Chronique d'un règne, de Patrick Rambaud (également juré du même prix). Rompre, de Yann Moix, s'octroie aussi une place (la 7e) au soleil de janvier. Comme quoi une bonne polémique fait toujours vendre - hélas !
                
                
                    Côté documents, les best-sellers de l'année dernière tiennent bon, d'Idiss, de Robert Badinter, à Devenir, de Michelle Obama, en passant par Un hosanna sans fin, de Jean d'Ormesson. Mais une petite dizaine de parutions récentes font le forcing, au point d'accaparer le trio de tête. Ici encore, leurs auteurs sont des personnalités en vue - le cardiologue chouchou du grand public Frédéric Saldmann, le très médiatique philosophe Michel Onfray, la brillante femme rabbin Delphine Horvilleur. Cela dit, d'autres sont signées d'illustres inconnus, tels le témoignage de Frédéric Pierucci (voir ci-après) ou bien Anagrammes à quatre mains. Une histoire vagabonde des musiciens et de leurs oeuvres, de Karol Beffa et Jacques Perry-Salkow. L'édition reste décidément une loterie...
                
                
                    La Goûteuse d'Hitler, par Rosella Postorino
                
                
                    Déjà une quatrième réimpression, qui porte le tirage total à 30 000 exemplaires, pour le premier roman traduit en français de cette journaliste italienne. Elle y prête sa voix à Rosa Sauer, Berlinoise de 26 ans qui, à l'été 1943, se réfugie dans un village à proximité du QG caché d'Adolf Hitler. Et sera enrôlée par les SS pour goûter les plats du Führer, lequel craint d'être empoisonné. Un sujet fort en gueule, inspiré d'une histoire vraie.
                
                
                    Le Piège américain. L'otage de la plus grande entreprise de déstabilisation économique témoigne, par Frédéric Pierucci, avec Matthieu Aron
                
                
                    Le jour même de sa parution, le 16 janvier, une longue interview dans Le Monde, ainsi qu'un entretien avec Léa Salamé sur France Inter ont d'emblée porté ce livre sur les fonts baptismaux médiatiques. Avec le concours d'un journaliste, Frédéric Pierucci, ancien haut dirigeant d'Alstom, raconte ses deux ans de détention outre-Atlantique. Il révèle en creux la guerre économique impitoyable que les Etats-Unis livrent à l'Europe. Après trois réimpressions, le tirage atteint 22 000 exemplaires.
                
            