
                UGC s'est risqué à communiquer sur son prochain film. Les internautes n'ont pas manqué l'occasion de jouer les trolls.
                
                    Qu'est-ce qu'on a encore fait au bon Dieu ?, la suite de Qu'est-ce qu'on a fait au bon Dieu ?, a été présenté en avant-première, le 1er janvier 2019 à 18h, dans plusieurs villes de France.
                
                
                    UGC Distribution, qui produit ce deuxième volet prévu officiellement pour le 30 janvier prochain, s'est donc réjoui sur Twitter de cet événement. "Quoi de mieux pour démarrer l'année 2019 que de découvrir Qu'est-ce qu'on a encore fait au bon Dieu avant tout le monde ?", a ainsi lancé la production.
                
                
                    Bien mal lui en a pris. Car, malheureusement pour UGC, l'imagination - et la cruauté - des internautes est sans limite, et les réponses les plus terribles ne se sont pas fait attendre. Parmi les pépites, on trouve ainsi "Rentrer dans un car de CRS avec un gilet jaune", "A peu près tout, même une coloscopie", "Apprendre la mort d'un proche", ou encore "se mettre des orties dans le slip". On compte près de 300 réponses du même genre, toutes plus excentriques les unes que les autres...
                
                
                    Un succès attendu malgré tout
                    Mais alors, pourquoi tant de haine ? Le premier volet, sorti en 2014, avait été jugé raciste par la presse française, ainsi que par les distributeurs américains, qui avaient finalement refusé de le diffuser outre-Atlantique.
                
                
                    Pourtant, le film réalisé par Philippe de Chauveron est un immense succès, puisqu'il a réalisé plus de 12,3 millions d'entrées en France, en faisant le sixième succès du box-office hexagonal. Il y a fort à parier que sa suite connaîtra autant de succès : pour l'avant-première, 155 000 places ont été vendues. Selon les informations de L'Express, c'est un chiffre qui permet très largement, en interne, d'éclipser le petit bad buzz suscité par ce malheureux tweet.
                
            