
                Vexés par la description que l'écrivain fait de Niort dans son nouveau livre, des habitants ont appelé à son boycott.
                
                    Sérotonine, le dernier roman de Michel Houellebecq qui sort vendredi, se voit déjà promis à un beau succès littéraire. Annoncé comme la "locomotive" du monde de l'édition avec son tirage à 320 000 exemplaires, il devrait faire florès dans toutes les librairies de France.
                
                
                    Partout, sauf peut-être à Niort, dans les Deux-Sèvres, car l'écrivain a visiblement vexé ses habitants. Dans son ouvrage, Michel Houellebecq n'épargne pas leur ville, qu'il décrit comme "l'une des plus laides qu'il [lui] ait été donné de voir". Certains Niortais ont ainsi décidé de lui donner tort, tandis que d'autres, comme Romain Boeuf-Alary, référent des "Jeunes avec Macron" de Charente-Maritime, ont carrément appelé au boycott du roman.
                
                
                    Une "attaque gratuite"
                    C'est un article de Libération qui relève en premier la phrase de l'auteur, au milieu d'autres "piques houellebecquiennes", dans une critique du livre à paraître. Sur Twitter, le journaliste de la Nouvelle République Matthieu Le Gall, relaie l'attaque qu'il considère "très injuste".
                
                
                    À son tour, le quotidien régional du centre-ouest s'empare donc du sujet. Le journal dénonce une "attaque gratuite" de la part d'un auteur "ingrat" vis-à-vis de son public niortais. Il invite "auteurs, journalistes et comiques parisiens" à venir visiter la ville, plutôt que de rester sur l'idée de ce commentaire.
                
                
                    Les Niortais se mobilisent également sur les réseaux sociaux. Chacun y va de sa petite photo pour montrer les atouts de la ville, quand d'autres ironisent sur les villes qu'ils estiment plus laides que Niort.
                
                
                    Une ville dynamique
                    Les élus réagissent aussi, à l'image de Guillaume Chiche, député LREM des Deux-Sèvres, qui invite l'écrivain à revenir à Niort : "les Niortaises et Niortais vous feront découvrir les richesses de leur ville", assure-t-il. Pour défendre sa cité, siège des principales mutuelles d'assurances françaises, Patrick Delaunay, président du Parti radical de gauche dans le département, a lui choisi la carte de l'humour : "Michel Houellebecq parle avec certitude, mais manque d'assurance. C'est sûrement pour cela qu'il n'aime pas Niort", déclare-t-il à la Nouvelle République.
                
                
                    Qu'on apprécie ou non les charmes de Niort, la ville d'un peu moins de 60 000 habitants a le mérite d'être active au niveau économique. Elle est ainsi la quatrième ville française en matière de flux financiers, rappelle France info, et figure à la dix-septième place du dernier palmarès des cent villes où il fait bon travailler.
                
            