
                Après Moonlight, Barry Jenkins continue de peindre l'Amérique noire avec l'adaptation d'un roman de James Baldwin. Réussi.
                
                    Un peu n'importe quoi, tout de même... En février 2017 sortait Moonlight, de Barry Jenkins, l'histoire d'un gamin noir d'un quartier bouffé par le trafic de drogue qui découvrait son homosexualité. Film sincère et sensible mais bouffé, lui, par une certaine afféterie dans la mise en scène, un scénario qui tirait à la ligne sur la fin et un côté poseur arty assez agaçant. Résultat : oscar du meilleur film devant, notamment, Premier contactet La La Land. Un peu de discrimination positive que ça ne m'étonnerait pas. Tant mieux pour ceux qui en profitent, mais c'est toujours énervant.
                
                
                    Le gars n'est pas un mauvais, loin de là, mais il surfait sur une vague qui l'a sans doute un peu dépassé. Son nouveau long-métrage, Si Beale Street pouvait parler, est bien supérieur alors qu'il n'est même pas nominé dans la catégorie reine des oscars, tandis que A Star is born, si. Hollywood part en vrille, la faute à Trump.
                
                
                    Si Beale Street pouvait parler est adapté d'un roman de James Baldwin par le réalisateur lui-même : l'histoire de Tish et Fonny dans le Harlem des années 1970 ; accusé à tort, il est envoyé en prison tandis qu'elle fait tout pour prouver son innocence.
                
                
                    Ça sent le polar à plein nez, non ? Eh bien non. D'abord parce que, chez Baldwin, la peinture politique est plus importante qu'une intrigue strictement policière, ensuite parce que Barry Jenkins, intelligemment, dénoue la tension potentielle pour embarquer le film vers un tableau impressionniste - ce qui semble être sa marque de fabrique pour l'instant. Plus exactement, Jenkins tente de dénoncer la situation raciale de l'époque (film militant en douce, donc, en écho à l'actualité évidemment) en jouant sur des effets de mise en scène et une approche poétique de l'intrigue.
                
                
                    C'est assez casse-gueule sur le papier de tourner le dos systématiquement à l'efficacité narrative, mais Barry Jenkins s'y tient avec brio. On peut tout lui reprocher (une ou deux redites stylistiques, notamment), mais pas de filmer en roue libre. Il adopte un point de vue et le pousse jusqu'au bout. Ce n'est pas si courant d'assumer ses choix, surtout quand ils sont si fragiles. Si Beale Street pouvait parler est une belle histoire d'amour qui se mue, l'air de rien, en cri contre l'injustice et la reproduction sociale. Ce que le film peut perdre en suspense, il le gagne en empathie.
                
                
                    Si Beale Street pouvait parler, de Barry Jenkins.
                
            