
                Ensemble à l'écran dans A star is born, ils ont ému les Oscars en chantant le morceau Shallow, récompensé par une statuette.
                
                    Soudain, l'émotion a saisi la cérémonie des Oscars. Lady Gaga et Bradley Cooper, ensemble à l'écran dans A Star is Born, ont interprété la chanson phare de la bande originale du film, Shallow, lors de la cérémonie de dimanche. Un vrai moment de complicité tout au long duquel le duo ne s'est pas quitté des yeux jusqu'à finir tête contre tête. Quelques minutes plus tard, Lady Gaga remportait, les larmes aux yeux, l'Oscar de la meilleure chanson originale pour ce titre.
                
                
                    "C'est beaucoup de travail. J'ai travaillé dur pendant un long moment et ce n'est pas [...] une question de victoire. Il s'agit de ne pas laisser tomber. Si vous avez un rêve, battez-vous" pour le réaliser, a sangloté la diva pop, son Oscar dans les bras.
                
                
                    "Il n'y a pas une seule personne sur la planète, hormis toi, qui aurait pu chanter cette chanson avec moi. Merci d'avoir cru en nous", a-t-elle également lancé à l'adresse de Bradley Cooper, également réalisateur de A Star is Born. Nommé dans plusieurs catégories, dont celle de meilleur acteur, le film n'a pas décroché d'autre statuette, mais a sans nul doute marqué la soirée.
                
            