
                La chanson de Mariah Carey a battu le record d'écoute en un jour et a été jouée près de 11 millions de fois le 24 décembre.
                
                    Comme quoi, c'est dans les vieux tubes qu'on fait des incontournables classiques. "Je ne veux pas grand-chose pour Noël. J'ai juste besoin d'un truc. [...] tout ce que je veux c'est toi." Kitsch pour certains, culte pour d'autres, la chanson de Mariah Carey, All I Want For Christmas Is You, sortie le 1er novembre 1994 a battu le record d'écoutes en une seule journée sur la plateforme payante de streaming audio Spotify.
                
                
                    Le 24 décembre, sa chanson de Noël a en effet été jouée près de 11 millions de fois (10 819 009 plus exactement).
                
                
                    Mariah Carey elle-même stupéfaite
                    Un succès qui a provoqué une réaction de la principale intéressée, sur Twitter. "Attendez... quoi?!", s'est étonnée Mariah Carey écrit sur Twitter.
                
                
                    En 2017, l'artiste s'étonnait déjà de l'ampleur prise par cette chanson, coécrite avec Walter Afanasieff. "Ce qui est fou, c'est que chaque année, elle est de plus en plus populaire, confiait-elle à Billboard. Je suis très reconnaissante à tous ceux qui y ont un attachement particulier. Cela me rend heureuse quand on me dit que cette chanson fait partie de la vie des gens."
                
                
                    Si la chanson a battu cette année un record chez Spotify, elle figure aussi parmi les clips les plus écoutés sur YouTube, avec plus de 528 millions de vues, et elle est aussi la chanson de Noël la plus téléchargée, avec Jingle Bell Rock et Feliz Navidad, toujours selon Billboard.
                
                
                    Ce succès n'était pas couru d'avance : au départ, Mariah Carey, qui s'installait à peine dans le milieu de la musique n'était pas très enthousiaste à l'idée de faire un album de Noël. "J'avais l'impression que c'était un peu tôt dans ma carrière. Et puis, finalement je l'ai fait." Une décision judicieuse.
                
            