
                La diaspora asiatique en France, un voilier à la conquête du Pôle Nord... On a sélectionné 5 romans pour accompagner les fêtes.
                
                    Jeune fille modèle
                    par Grace Ly. Fayard, 260 p., 19 €.
                
                
                    La note de L'Express : 16/20
                
                
                    Surtout ne pas passer à côté de ce premier roman, petit bijou d'humour et de sensibilité. Oui, tout est délectable dans cette fiction d'inspiration autobiographique de Grace Ly, ex-avocate d'origine sino-cambodgienne, trentenaire connue pour son blog La Petite Banane, où elle torpille les clichés sur les Asiatiques vivant en France.
                
                
                    Dans Jeune fille modèle, c'est Chi Chi Chan, la narratrice, qui brocarde gentiment sa mère (Ama). Vouée corps et âme à son restaurant du XIIIe arrondissement parisien, Ama parle toujours comme une vache espagnole, sent l'ail frit, sermonne sa fille à base de proverbes chinois et exige d'elle scolarité impeccable, cours de mandarin et coup de main permanent à l'Extrême-Orient, sous la coupe de Grand-Mère en cuisine.
                
                
                    "Jaune dehors et blanche dedans", la jeune Chi Chi subit humiliation sur humiliation dans la cour de son lycée et refuse les impératifs de la famille : rester invisible, ne jamais faire de vagues... Bref, ça tangue sec chez les Chan, jusqu'à ce que Ama, exténuée, tombe dans le coma un soir de réveillon. Panique dans la parentèle : les soeurs se relaient à son chevet, et les langues se délient petit à petit.
                
                
                    Chi Chi, à qui on avait tout caché du douloureux passé familial, apprend combien les Chan, diaspora chinoise au "pays du sourire", furent touchés par la folie génocidaire des Khmers rouges : meurtres, famines, mariages forcés... Pourtant, Grace Ly ne se départit jamais de son ton enlevé, brossant avec esprit une galerie de savoureux personnages secondaires dans ce roman qui, in fine, rend un bel hommage à sa double culture. Et balaie bien des poncifs. M.P.
                
                
                    Au royaume des glaces - L'impossible voyage de la Jeannette
                    par Hampton Sides, trad. de l'anglais (Etats-Unis) par Sophie Aslanides. Paulsen, 512 p., 24, 90 €.
                
                
                    La note de L'Express : 17/20
                
                
                    Combien de marins, combien de capitaines ont péri au temps où la terre scellait ses mystères ? Leur nombre, sans doute, ferait peur à lire. Les archives fourmillent de comptes rendus d'équipées navales calamiteuses. Dont celle de la Jeannette, un voilier américain parti à la conquête du pôle Nord en 1879. Hampton Sides, historien et journaliste, a retourné des piles de documents et humé lui-même les froidures sibériennes pour dépeindre les périls de cette folle entreprise, ainsi que les ébullitions d'une époque toquée d'explorations et d'innovations.
                
                
                    Des personnalités remarquables ressuscitent sous sa plume aiguisée. James Bennett Jr., vibrionnant patron du New York Herald Tribune et mécène de l'expédition de la Jeannette. August Petermann, cartographe réputé aux thèses délirantes. Et George De Long, jeune marié et navigateur envoûté par les icebergs. Le contexte et les figures principales posés par touches vigoureuses, vivantes, cap sur le grand nord. Un trois-mâts équipé de moteurs à vapeur, 33 loups de mer et un enfer blanc. La banquise ne fait pas de cadeau. Elle empoigne et broie la coque, condamne l'équipage à une immobilité inquiète.
                
                
                    Le pire reste à venir. Le naufrage. La famine. Le marche ou crève de durs à cuire aux confins d'un monde désespérément nu. Le commandant De Long consigne les élans de fraternité et les peaux en lambeaux. Son épouse lui envoie de tendres missives qu'il ne reçoit pas. Hampton Sides fait flèche de tout détail, adopte le désarroi, la bravoure et les illusions de chacun pour en ciseler un récit romanesque au possible, aussi captivant et palpitant qu'un bouquin de Jules Verne. A ceci près que tout est vrai et qu'on en garde le coeur glacé. S.B.
                
                
                    Deux femmes
                    par Denis Soula. Joëlle Losfeld, 120 p., 12,50 €
                
                
                    La note de L'Express : 16/20
                
                
                    C'est un court roman mais d'une intensité rare, porté par un style sans gras et des phrases qui claquent. Il brosse avec brio les portraits de nos jours de deux Françaises qui ne se connaissent pas. Deux femmes que tout oppose, ou presque. Car la mort s'est invitée dans leur vie. "Une vie à essayer de tenir droite. Tomber. Ne pas vouloir me relever. Me relever tout de même, mal au dos, mal au ventre, mais me relever. Emmener la grande jusqu'à l'âge où elle se débrouillera. L'âge des possibles. C'est ce qu'on dit aux adolescents." Ainsi se confie la première narratrice, vendeuse dans un magasin de province, endeuillée depuis des mois par le décès de sa plus jeune fille.
                
                
                    "Une vie passée à courir, nager, sauter dans des fossés, conduire des motos et des camions, faire de la chimie et des équations, dévorer des livres d'histoire, des manuels de géopolitiques, apprendre plusieurs langues et, le plus souvent, des notices d'utilisation d'armes et d'explosifs." Ainsi se confie la seconde, agent secret, tireuse d'élite chargée d'éliminer les criminels de guerre que le gouvernement lui désigne.
                
                
                    Jamais prénommée, chacune se raconte à tour de rôle, de chapitre en chapitre. La mère meurtrie se raccroche à ses passions, la musique et la moto, pour avancer "lentement hors du malheur" avec la fille qui lui reste. La célibataire endurcie revient sur ses idéaux de jeunesse, son engagement au service de l'Etat en 1981 dans l'euphorie d'une alternance politique, ses nombreux faits d'armes en solitaire, puis la perte de ses illusions avec celle de l'homme aimé. Ces héroïnes aussi vaillantes qu'attachantes vont finir par se rencontrer, le temps d'une nuit meurtrière... Denis Soula excelle à leur prêter sa plume dans ce couplet (littéralement) aux accents féministes. Un peu trop court, pour le coup. D.P.
                
                
                    Le Chameau sauvage
                    par Philippe Jaenada. Points édition collector, 464 p., 9,90 €.
                
                
                    La note de L'Express : 17/20
                
                
                    L'Histoire retiendra donc que Philippe Jaenada a fait son entrée en littérature avec la phrase suivante : "Un jour, ce n'est rien, mais je le raconte tout de même, un jour d'hiver je me suis mis en tête de réparer le radiateur de ma salle de bains, un appareil à résistances fixé au-dessus de la porte." Telle est en effet l'attaque de son premier roman, Le Chameau sauvage, paru en 1997 et immédiatement distingué par le turbulent jury du prix de Flore. Il est republié aujourd'hui dans une édition de poche collector aux faux airs de paquet de Camel. Et, comme en 1997, on a irrésistiblement envie de savoir si Halvard Sanz, son "héros", va parvenir à réparer ce radiateur à résistances.
                
                
                    Evidemment, la réponse est non. Car Halvard Sanz a la poisse. Toujours. Partout. Il enchaîne les catastrophes burlesques à la manière d'un Charlie Chaplin moderne. Il suffit qu'il sorte dans la rue avec son petit sac matelot sur le dos pour que des fous, des policiers ou des filles frappadingues lui sautent dessus. Halvard Sanz a notamment droit à une hilarante tournée des geôles des commissariats parisiens. Halvard Sanz, incorrigible romantique, n'a guère de succès avec les femmes. Halvard Sanz se réveille souvent avec une gueule de bois, la tête plaquée contre le mur en plâtre de sa chambre. Halvard Sanz mange tout seul une moussaka surgelée pour le réveillon.
                
                
                    Le tout est terriblement bavard, mais, chez Jaenada, c'est une qualité, car le roman est porté par une irrésistible vis comica. Le Chameau sauvage est de ces livres qui sont capables de vous faire exploser de rire tout seul dans le métro. Ils ne sont pas si nombreux. Pour ceux qui auraient découvert Philippe Jaenada avec ses derniers livres, des enquêtes criminelles revisitées - La Petite Femelle ou La Serpe, prix Femina 2017 -, précisons que ce Chameau fait partie de sa première "période", loufoque, digressive et autobiographique. (Ouf, on a enfin réussi à écrire un article sur Le Chameau sauvage sans parler des milliers de parenthèses qui émaillent le roman...) J.D.
                
                
                    Tout Matisse
                    Sous la direction de Claudine Grammont, Robert Laffont, coll. Bouquins, 1056 p., 32 €.
                
                
                    La Note de L'Express : 18/20
                
                
                    C'est une somme que nous livre la collection Bouquins, le premier dictionnaire consacré à Henri Matisse (1869-1954), pinceau majeur du XXe siècle. A la tête du musée Matisse de Nice, Claudine Grammont a consacré six années à l'élaboration de l'ouvrage, pour lequel elle s'est entourée d'une vingtaine d'experts internationaux, spécialistes chevronnés et jeunes chercheurs confondus, histoire de "renouveler les points de vue". Avec plus de 1500 entrées et 270 oeuvres commentées, Tout Matisse décrypte le géant sous toutes les coutures : le peintre de la couleur, bien sûr, mais aussi l'auteur des gouaches découpées, le graveur, le dessinateur, le sculpteur ; l'homme, ses enfants, ses amis, ses marchands, ses rivaux, ses inspiratrices, les écrivains qu'il côtoie, à l'instar d'Apollinaire ou d'Aragon, ses multiples escapades, d'Amérique en Russie, de Paris à Nice, d'appartements en chambres d'hôtels.
                
                
                    Si le nom et l'importance dans l'histoire de l'art de Matisse sont aussi notoires que ceux de Picasso, le second bénéficie d'une visibilité éclatante et d'études abondantes dans l'Hexagone, tandis que le premier reste, pour une bonne part, méconnu chez nous. Star des avant-gardes, au début des années 1900, l'inventeur du fauvisme va ensuite incarner, aux yeux de la critique française, une peinture hédoniste, bourgeoise. Raillé par les Surréalistes, qui lui reprochent son manque d'engagement politique, Matisse impose finalement son immense talent outre-Atlantique, où il inspirera des générations de plasticiens, là où aujourd'hui encore sont menées la plupart des recherches récentes sur son oeuvre. Sa reconnaissance tardive en Europe, qui laissa "partir" nombre de tableaux hors de ses frontières, a souvent privé l'artiste de son contexte historique. Ce dico aux mille ramifications y remédie brillamment. L.D.
                
            