
                À voir du 18 au 24 février: un documentaire sur l'art contemporain, un autre sur le fléau des antidouleurs aux Etats-Unis...
                
                    Déchets électroniques : le grand détournement
                    Le mardi 19 février, à 20 h 50, sur France 5.
                
                
                    La note de l'Express : 15/20
                
                
                    À Accra au Ghana, près de 40 000 personnes se rendent tous les jours dans la plus grande décharge de produits électroniques au monde. Un goût de plastique brûlé dans la bouche et alors que des fumées toxiques s'élèvent dans le ciel, ils s'affairent à désosser ordinateurs, imprimantes, écrans télé ou frigos pour en extraire les métaux précieux : fer, cuivre, aluminium... La scène est surréaliste. Comme en témoigne l'un des intervenants du documentaire écrit et réalisé par Coraline Salvoch et Alain Pirot :accepterait-on cela en France ? Car la plupart de ces déchets qui finissent en Afrique, en échappant aux contrôles, viennent d'Europe.
                
                
                    Déchets électroniques : le grand détournement lève le voile sur un trafic à l'échelle mondiale. La bonne idée du documentaire, qui livre une enquête fouillée, est de suivre des équipes qui luttent contre ce fléau en plaçant des traceurs dans des produits usagés. Un grand jeu de pistes commence alors, de la banlieue parisienne jusqu'au Golfe de Guinée, où un frigo qui n'aurait jamais dû quitter la France va parcourir plus de 8 000 kilomètres. Le constat est sans appel : les déchets sont devenus une manne financière.
                
                
                    Alors que la loi européenne interdit l'exportation de déchets, le documentaire révèle, avec ces nombreux intervenants, les nombreuses failles d'un système où les moyens humains peinent à gérer un flux de déchets toujours plus important. Laxisme des autorités, tri sélectif ignoré, les méthodes de ce réseau tentaculaire mettent à mal les membres des Nations-Unies qui veulent endiguer ce trafic d'un nouveau genre. Le documentaire tire la sonnette d'alarme sur une longue chaîne de recyclage qui se fait à l'insu de toute organisation gouvernementale. Et à l'image du plastique, c'est l'environnement qui finit par en payer le prix fort. V.P.
                
                
                    Profession : agent artistique
                    Mercredi 20 février, à 22 h 55, sur Canal +.
                
                
                    La note de L'Express : 14/20
                
                
                    À eux sept, ils représentent la quasi-totalité du cinéma français : de Juliette Binoche à Sophie Marceau en passant Christian Clavier, Mathieu Amalric et Cécile de France. Dans ce nouveau numéro de la collection Profession, Michel Denisot profite de la cérémonie des César, prévue vendredi, pour réunir une poignée d'agents artistiques qui épaulent et conseillent au quotidien les actrices et acteurs dont ils gèrent les intérêts.
                
                
                    Le grand public avait déjà eu un aperçu de la teneur de leur travail dans l'excellente série Dix pour cent, imaginée par Dominique Besnehard, ex-agent devenu producteur, présent justement autour de la table. En compagnie de ses six anciens consoeurs et confrères de la profession, l'ex-pilier de l'agence parisienne Artmedia, entre dans le concret et détaille le boulot d'agent : comment et sur quelles bases se négocient les salaires pour un film ou une série ? Peuvent-ils s'opposer aux choix de leurs "clients"? Comment sélectionnent-ils les projets pour eux ? Cette émission, au cadre élégant et intimiste, fourmille d'anecdotes et de souvenirs racontés avec tendresse par les intéressés qui, au fil des années, ont créé une forte relation de confiance avec leurs protégés. Instructif. H.M.
                
                
                    The Price of Everything
                    Jeudi 21 février, 20 h 55, sur Canal + décalé (et disponible en replay).
                
                
                    La note de L'Express : 15/20
                
                
                    Si, parfois, les expositions d'art contemporain peuvent laisser pantois, le spectacle de leurs coulisses est un véritable délice, accessible à tous. On y trouve, pêle-mêle, des individus hauts en couleur, des oeuvres géniales, des vedettes largement surévaluées, des vendeurs malintentionnés, de l'argent (beaucoup, beaucoup d'argent), de l'hystérie à tous les étages, des happenings excentriques, des ventes aux enchères délirantes... Et il y a matière à rire, forcément. Puis à réfléchir : pourquoi avoir envie d'exposer une tête de veau pourrissant dans un cube en plexiglas dans son salon (une création de Damien Hirst) ? Comment établir la valeur marchande d'une oeuvre ? L'art contemporain, gangrené par les dollars, n'est-il pas en crise ? Autant de questions brillamment posées dans ce documentaire signé par Nathaniel Kahn (My Architect, Two Hands...).
                
                
                    L'Américain a eu accès aux artistes stars du milieu (Jeff Koons, Gerhard Richter, Njideka Akunyili Crosby...), des collectionneurs de renom (Stefan Edlis et Inga Rubenstein), des acteurs influents (Amy Cappellazzo, la vice-présidente de Sotheby's), qui donnent leur point de vue au fil de longues interviews. On y découvre également des créateurs au travail (l'immense atelier de Jeff Koons, où l'artiste ne touche à rien mais se contente de donner des ordres à des centaines d'artisans, vaut le détour). Et les séquences de vernissages où s'établissent les cotes sont des merveilles de comédie humaine. Nathaniel Kahn s'attarde aussi longuement sur le sort d'un certain Larry Poons, promis à un brillant avenir dans les années 60 puis étrangement tombé dans l'oubli.
                
                
                    Il faut saluer le parti pris journalistique de Nathaniel Kahn, qui ne cherche jamais à ridiculiser ses interlocuteurs (certains rendent comptent avec pertinence de la beauté de plusieurs installations). Aucune voix off ne vient parasiter la pluralité des points de vue. Et pourtant, le milieu apparaît dans toute sa nudité : financiarisé à outrance, le marché est une bulle spéculative, qui pourrait bientôt exploser et nuire à la création. Pour de nombreux collectionneurs fortunés, ces créations s'apparentent à une marque de luxe qu'il faut posséder pour appartenir à l'élite. Quant aux musées, ils n'ont plus les moyens de faire l'acquisition de nouvelles oeuvres. En clair : ce documentaire donne goût à l'art contemporain tout en le critiquant. Une prouesse. I.H.-L.
                
                
                    Antidouleurs : l'Amérique dévastée
                    Le jeudi 21 février, à 21 h 00, sur France 2.
                
                
                    La note de L'Express : 17/20
                
                
                    "Aux États-Unis, un bébé naît toutes les vingt minutes intoxiqué aux opioïdes". L'entrée en matière est radicale. Dans un hôpital, un jeune couple assiste impuissant aux pleurs de son enfant qui doit être soulagé par de la morphine huit fois par jour. Un bébé chimiquement accro aux antidouleurs, phénomène appelé syndrome d'abstinence néo-natal. Un héritage maternel qui révèle d'un problème bien plus vaste : une véritable épidémie qui provoque la plus grosse crise sanitaire qu'ait connue le pays ces dernières années.
                
                
                    Dans Antidouleurs : l'Amérique dévastée, Envoyé Spécial revient sur ce scandale. À l'origine de tout, un médicament : OxyContin. Lancé en 1996, c'est un opioïde particulièrement puissant, souvent employé pour traiter les douleurs chroniques. Produit par le laboratoire Purdue Pharma, et vendu à grand renfort de communication, le médicament est devenu un tueur implacable dont les chiffres donnent le tournis : 200 Américains en meurent chaque jour ; 72 000 morts sur l'année 2017 et 300 000 depuis le début de l'épidémie.
                
                
                    Professionnels de la santé, anciens employés du laboratoire, juristes, policiers, anciens consommateurs, les témoignages bouleversants se succèdent. Tous s'accordent sur un point : comment les autorités sont-elles passées à côté du problème ? Face à des laboratoires surpuissants et avec une Maison Blanche qui rechigne à s'attaquer aux racines du mal, la lutte s'annonce rude. Aussi effrayant que captivant. V.P.
                
                
                    Le plus beau pays du monde, le sanctuaire
                    Le samedi 23 février, à 21 heures, sur France 2.
                
                
                    La note de L'Express : 17/20
                
                
                    Entre TF1 et France 2, le gouffre ne pouvait pas être plus énorme. D'un côté, la Une programme son télé-crochet phare The Voice. De l'autre, la chaîne du service public dégaine... un documentaire animalier. Ce troisième volet captivant de la collection Le plus beau pays du monde, signée Frédéric Fougea, est un choix culotté de la F2 qui mise sur ce genre populaire - la chaine l'expérience la semaine prochaine avec un autre documentaire consacré aux félins. En attendant, cet épisode explore de façon quasi poétique les diverses espèces évoluant dans les Alpes, à cheval entre la France, l'Italie, la Suisse et l'Autriche.
                
                
                    Bouquetins, lynx, cerfs, grenouilles rousses, ours... On découvre comment ces animaux survivent dans cet univers hostile où l'entraide s'est essentielle par des températures pouvant descendre jusqu'à -40 degrés. Ce voyage, au plus près de la nature sauvage, débute en hiver dans le massif des Dolomites, en Italie, et offre des scènes stupéfiantes, parfois émouvantes. Comme ce bébé bouquetin happé par un aigle royal, puis lâché aussitôt dans le vide. Ou cette louve condamnée à l'exil après la mort de son compagnon. Ces images sont sublimées par la voix de Gérard Lanvin, amoureux de la nature, qui donne à ce documentaire une dose d'élégance. H.M.
                
            