
                A l'occasion du Salon du livre jeunesse de Montreuil, enquête sur ce genre qui emballe les 8/12 ans. Une tendance forte.
                
                    On jouait furieusement des coudes, ce samedi 10 novembre dans la librairie jeunesse Point de Côté, à Suresnes (Hauts-de-Seine). Et pour cause : Bertrand Santini venait y dédicacer le cinquième volume, tout juste paru, de son Journal de Gurty (éd. Sarbacane), du nom de cette petite chienne parisienne un peu fofolle qui raconte son quotidien plein de péripéties, illustrées par l'auteur, graphiste de formation. Et qui ravit les 8/12 ans : depuis que la série a vu le jour, en 2015, près de 100 000 exemplaires se sont écoulés. "Je n'ai même pas pu entrer dans la librairie tellement il y avait de monde, se désole Coline, 9 ans. J'aime beaucoup Gurty, elle me fait rigoler, car il y a plein de choses qu'elle ne comprend pas. Son ennemi, Tête de Fesses, un chat très intelligent, la fait toujours tourner en bourrique. Chaque fois, il y a plein d'aventures avec les mêmes personnages, que je suis contente de retrouver. J'ai conseillé cette série à toutes mes copines."
                
                
                    Son frère Sacha, 12 ans, en pince davantage pour Journal d'un Noob (404 Editions), de l'Américain Cube Kid, confessions d'un jeune villageois, Minus, personnage du jeu vidéo Minecraft, qui veut devenir guerrier mais accumule les déconvenues : "C'est vraiment très drôle parce que Minus se sent nul alors qu'il ne l'est pas vraiment. Je me sens proche de lui dans la façon dont il se raconte et j'attends avec impatience la sortie de chaque nouvel épisode." Sacha n'est pas le seul, à en juger par les 250 000 exemplaires vendus des 6 tomes de la saga. Celle-ci s'ajoute à des dizaines d'autres (une vraie flopée !), plus ou moins ciblées, plus ou moins thématiques, avec une dominante anglo-saxonne, du Journal intime de Georgia Nicolson, de Louise Rennison (Gallimard), à Mon journal grave nul, de Jim Benton (Bayard), en passant par Journal d'une princesse, de Meg Cabot, (Hachette).
                
                
                    Le Journal d'un dégonflé de Jeff Kinney a fait des émules
                    Le succès de ces journaux pour enfants ne date pas d'hier, mais le créneau est devenu particulièrement porteur depuis Journal d'un dégonflé, de Jeff Kinney, véritable phénomène planétaire, dont le premier tome a été publié en 2007. Alors que le treizième,Totalement givré ! (Seuil), vient de paraître en français, les déboires de son narrateur, Greg, collégien américain, totalisent pas moins de 200 millions de ventes dans le monde (2,4 millions dans l'Hexagone) et 42 traductions.
                
                
                    Avec son côté intemporel et ses petits crobards en noir et blanc tout simples, ce minot ordinaire se révèle assez proche du Petit Nicolas de René Goscinny et Sempé. Un classique du genre, celui-là... "On sent les éditeurs à l'affût de ces histoires qui associent textes et dessins, tout en jouant sur le principe de la série, confirme Simon Roguet, gérant de M'Lire à Laval (Mayenne) et membre de l'Association des librairies spécialisées jeunesse (ALSJ).
                
                
                    Au-delà de l'effet de mode, c'est aussi l'occasion pour des auteurs français de révéler leur potentiel, leur talent, à commencer par Bertrand Santini." Idem pour Jean-Philippe Arrou-Vignod, dont les Histoires des Jean-Quelque-Chose (Gallimard), tribulations d'une famille de six garçons racontée par l'un d'eux, dans les années 1960, avoisinent les 500 000 ventes. Ou encore pour Virginy L. Sam (Journal d'une peste, La Martinière), Anne Kalicky (Ma vie en smiley, Les Livres du dragon d'or), Bernard Friot (Mon super journal intime, Flammarion).
                
                
                    Mais ne dites pas à Anne Goscinny qu'elle suit les traces de son père avec Le Monde de Lucrèce, illustré par Catel : elle risque de se vexer ! De fait, s'il y a bien une filiation, ce journal d'une collégienne futée qui trouve la vie souvent "loufoque" s'inscrit dans une veine tout à fait contemporaine. Et ça marche : près de 20 000 exemplaires écoulés pour le premier volume depuis le mois de mars dernier, un deuxième en librairie depuis peu, un troisième attendu au printemps 2019, et trois autres volumes prévus. "J'aime bien l'histoire de Lucrèce car elle se rapproche de la réalité, confie Akiko, presque 13 ans. Mes parents sont séparés, comme les siens, et tout ce qui lui arrive me parle. Comme le fait, aussi, qu'elle ne soit pas toujours comprise par les adultes. Vivement le prochain tome !".
                
                
                    Le journal intime comme "littérature-miroir"
                    "Avec ces romans, l'identification est immédiate, souligne Claude Combet, journaliste à Livres Hebdo, spécialiste de la jeunesse. C'est ce qu'on appelle la "littérature-miroir", distincte du registre fantastique à la Harry Potter. Elle constitue un bon levier pour familiariser les 8/12 ans avec la lecture." Le point commun des narrateurs de cette "littérature-miroir" ? Ils sont tous des anti-héros qui accumulent les bévues, se font remonter les bretelles, et permettent au jeune lecteur de s'identifier, de vivre mieux les défauts qu'il estime avoir.
                
                
                    En se comparant à ce "dégonflé" de Greg, ce ballot de Minus ou cette effrontée de Lucrèce, les enfants apprennent à s'accepter et à s'améliorer. Ils apprennent aussi à s'intégrer dans leur environnement. Marie Desplechin en savait quelque chose lorsqu'elle s'est mise à écrire Le Journal d'Aurore, paru en 2006 à L'Ecole des Loisirs, décliné en 3 tomes, puis adapté en BD : "Je ne voulais pas qu'Aurore soit une super jolie fille. En plus, elle a mauvais caractère." Pour la romancière, la forme du journal intime permet également des ellipses, des ruptures, des gags. "Il y a un vrai potentiel comique. On n'est pas dans une seule intrigue, mais dans mille péripéties, qui peuvent se croiser. Comme un mezze géant ! Les enfants s'y retrouvent facilement."
                
                
                    Et sont rassurés par cette forme, selon Tibo Bérard, l'éditeur du Journal de Gurty chez Sarbacane : "Elle permet de découper la narration en plein de petits chapitres. Mon fils de 11 ans les lit d'une traite, ma fille de 7 prend son temps. Le ton extrêmement farfelu de Gurty, lui, induit une dédramatisation et autorise un humour un peu scabreux, très libre."
                
                
                    Intérêt supplémentaire du journal intime : sa grande variété. "L'éventail est large, selon Hélène Wadowski, directrice du département jeunesse de Flammarion. On peut décliner ce genre selon des approches très différentes." Ainsi, la maison publie aussi bien Mentine, de Jo Witek, qui fait parler une ado surdouée et hypersensible (4 tomes illustrés par Margot Motin, environ 35 000 exemplaires vendus), que Mon Bullet avec Bulledop, du nom d'une booktubeuse assez courue (61 000 abonnés sur sa chaîne Youtube).
                
                
                    Cette dernière prodigue des conseils à ses fans pour écrire leur propre journal dans un carnet vierge et le personnaliser avec des stickers et des listes. De là à parler de littérature... "Ce ne sont pas des cucuteries, insiste Hélène Wadowski, mais une façon d'inviter les enfants à s'intéresser à eux-mêmes, à s'interroger sur leur vie par écrit." A sauter le pas à leur tour, en somme. Tous diaristes !
                
                
                    Salon du livre et de la presse jeunesse de Montreuil (Seine-Saint-Denis). Du 28 novembre au 2 décembre.
                
            