
                Le rappeur Antoine Valentinelli sort un deuxième album autobiographique et fragile.
                
                    En skateboard, un flip est une figure qui consiste à faire vriller en plein saut la planche à 360°. Dans le paysage musical français, Flip (double disque de platine) restera également comme un tournant. Dans ce premier album Antoine Valentinelli, rebaptisé Lomepal, pour son teint blafard, brouillait les codes du hip-hop, croisant le genre avec la chanson française et le rock. Brisant les tabous, il posait maquillé en femme sur la pochette mais dévoiler sans fard ses blessures dans ses textes. Dans son second album, Jeannine, l'esprit de Lomepal est toujours aussi vrillé qu'un skateboard en plein flip. Le garçon avance sans protection. Il montre ses fractures et présente la facture psychologique du succès. Il manque un sticker "Attention fragile !" sur le boîtier du disque.
                
                
                    Dans Jeannine, dédié à sa défunte grand-mère schizophrène dont le rappeur dit avoir hérité la douce folie, le Parisien de 27 ans ne se ménage toujours pas. Cette autobiographie musicale fait office de sérum de vérité. Sans épargner personne, il confie sa solitude, les relations d'un soir, la gestion délicate de la notoriété (Evidemment), sa fragilité, son peu de goût pour les responsabilités (Mômes). Plus il se rapproche du sommet, plus il constate que le vide est impressionnant (Plus de larmes). Cette démarche ultrasensible d'un type cabossé rappelle celle du Kanye West de 808s and Heartbreak (2008). C'est la confession d'un type qui tient debout en plein chaos, capable d'évoluer aussi bien sur le ring de l'électro (compositions planantes de Superpoze) que sur celui de la chanson française dépouillée piano-voix (Le vrai moi). A la fois libre et à la dérive, Lomepal a trouvé son (dés)équilibre.
                
                
                    La note de L'Express : 17/20
                    Jeannine, de Lomepal (Grand Musique Management). En tournée en France à partir du 26 janvier 2019. Les 20 et 21 février au Zénith, Paris (XXe).
                
            