
                Dans son nouveau livre*, le philosophe pointe la lente et, selon lui, inexorable dérive de l'intelligentsia progressiste vers le libéralisme.
                
                    Les corps constitués ne sont pas les seuls à avoir été ébranlés par les gilets jaunes. Dans les cercles feutrés des joutes intellectuelles, la consternation le dispute à la jubilation après cinq semaines de mobilisation, et ce jeu de massacre enchante visiblement le philosophe Jean-Claude Michéa. L'essayiste, aujourd'hui reclus dans sa ferme des Landes, est devenu - à l'image de la philosophe belge Chantal Mouffe pour Nuit debout - le penseur d'un mouvement aussi hétéroclite que contradictoire. Né en 1950, agrégé de philosophie, grand lecteur de George Orwell, Jean-Claude Michéa fustige de livre en livre l'intelligentsia progressiste qui, depuis une trentaine d'années, s'est éloignée du peuple. D'Impasse Adam Smith au Complexe d'Orphée, son oeuvre exalte la "décence commune" des classes populaires.
                
                
                    Les "droits de l'homme" contre le peuple ?
                    Son dernier opus, écrit avant l'insurrection des gilets jaunes, ramasse les discours épars - d'aucuns diront des franges les plus réactionnaires de la droite jusqu'à ses amis d'antan de la gauche révolutionnaire - et analyse les dérives d'un système hors-sol, éloigné de "ceux qui ne sont rien". En admirateur de George Orwell, Michéa se fait l'écho de revendications concrètes à coups de références érudites qui, toutes, ont pour objet de pointer la lente et, selon lui, inexorable dérive de la gauche vers le libéralisme et même vers le macronisme.
                
                
                    De livre en livre, Michéa dénonce invariablement la trahison de la gauche envers elle-même. Cette trahison se serait accomplie, selon lui, à partir du moment où les "progressistes", se détournant du "peuple", se seraient souciés exclusivement des "minorités" en se réclamant des "droits de l'homme".
                
                
                    Le ralliement de la gauche au versant politique du libéralisme équivaut d'ailleurs pour Michéa à une reddition devant le libéralisme économique. Les revendications que le penseur à l'inamovible bonnet de laine porte dans ce nouveau livre sont simples : se nourrir, avoir un toit, circuler, exercer une profession... en toute "liberté". Tout se passe aujourd'hui comme si la "République des passions tristes" ne permettait plus le plein exercice de ces droits élémentaires.
                
                
                    Jean-Claude Michéa dresse un double constat aux allures de prophétie. D'un côté, il en appelle au réveil d'un mouvement dit "autonome" : ce réveil devrait se faire en opposition aux partis progressistes qui auraient oublié la lutte sociale au profit du combat pour les minorités, pour enfin agir en réponse aux urgences des classes populaires. De l'autre, il adresse un coup de semonce aux élites globalisées afin qu'elles ne négligent plus la détresse qui ronge ces citoyens oubliés. En d'autres termes, Michéa, en libertaire déçu, caresse l'espoir que la "bergerie humaine" se défende enfin contre les griffes du loup, qui, pour lui, est le capitalisme hors de contrôle.
                
                
                    Une gauche à la peine pour réformer
                    Les gilets jaunes sont-ils les sauveteurs de la "bergerie humaine", justement ? Ils ont surpris tous les commentateurs, car c'est de la "base" qu'ils ont émergé. Leur indignation et leur "inventivité", comme Michéa qualifie le mouvement dans une récente lettre publiée sur le site Les Amis de Bartleby, ont trouvé un relais sur des canaux non institutionnalisés, les réseaux sociaux. Sans doute s'agit-il même, en France, de la première insurrection Facebook.
                
                
                    Pourtant, tempère aussitôt l'auteur, "les liens faibles sur lesquels s'appuient ces réseaux rendent difficile, voire impossible l'institutionnalisation des nouvelles valeurs ou de formes politico-institutionnelles durables". Il faut prendre en compte aussi l'ambiguïté constitutive de l'usage politique d'Internet qui "appartient le plus souvent aux nouvelles classes moyennes des métropoles". Alors la gauche n'est-elle plus en mesure de concevoir la détresse et de la traduire en réformes concrètes ?
                
                
                    De ce livre de Michéa surgissent plusieurs questions essentielles, qui vont survivre au probable tarissement du mouvement des gilets jaunes : comment refaire France ? Comment éteindre les feux de la colère qui partout clignotent sur les barricades et les ronds-points ? Comment réinsuffler de la "subjectivité humaine", comme le dit l'auteur, dans un monde où les décisions sont prises par des machines "axiologiquement neutres", autrement dit neutres du point de vue des valeurs ?
                
                
                    Notre civilisation, que l'essayiste nomme "cybernétique", régnerait sans partage sur nos économies marchandes, privant totalement d'espace politique un authentique projet d'alternative à gauche. Bien connu pour sa sensibilité anarchiste, Michéa propose donc ici une lecture solidaire d'un mouvement ambigu. Son livre ressemble tout compte fait au brûlot d'un homme de gauche contre la gauche, ce qui rend finalement l'ensemble de l'entreprise aussi équivoque que les forces sociales qu'il exalte.
                
                
                    * Le Loup dans la bergerie. Droit, libéralisme et vie commune, de Jean-Claude Michéa. Ed. Climats, 166 p., 17 €.
                
            