
                Un polar en douce (Le Cherokee), une introspection amoureuse (Peine perdue), un récit à perte de vue (La nuit se lève)... Les choix littéraires de L'Express.
                
                    Le Cherokee
                    Par Richard Morgiève. Ed. Joëlle Losfeld, 480 p., 24 €.
                
                
                    La note de L'Express : 19/20
                
                
                    C'est comme si le ciel s'était cassé la gueule. Pile sur un bled de l'Utah, à 2 000 mètres d'altitude. Une nuit neigeuse de septembre 1954, une alerte à la soucoupe volante sort le shérif Nick Corey de ses pantoufles. La guerre froide bat son plein, les Américains voient des ovnis et des cocos partout, y a pas de raison que les Martiens évitent le secteur. Parti en patrouille, Corey tombe sur une bagnole abandonnée, un avion de chasse de l'US Air Force qui atterrit sans pilote et un puma blanc. Il laisse le zinc à l'armée et au FBI, radinés aussi sec, sûrs que les Soviets mijotent une fricassée de champignons atomiques. Lui remonte les traces de la bagnole parfumée au Guerlain. Il renifle le meurtre. Des indices confirment ses doutes : un tueur en série le nargue. Celui qui a massacré ses parents adoptifs il y a vingt et un ans.
                
                
                    Le shérif s'embarque dans une traque désespérée et méditative, en Harley. L'assassin lui balance des cadavres et des rognures d'humains dans les roues. Des virevoltants, des villes mortes, des coyotes et des Indiens défilent. Des girouettes grincent et une radio crachote du Johnny Cash. Un rocking-chair berce un défunt momifié dans une bicoque vide. Tous les clichés du western et du roman noir y passent. Hors-sol, hors-piste. Menuisés à l'ancienne, argot taillé en biseau, dans une parodie capiteuse, narquoise et merveilleusement déconcertante. A lui seul, Nick Corey est un pastiche. Vétéran de la guerre du Pacifique, ancien flic de Chicago, ex-taulard, en deuil de sa famille et de ses amours, des traumas jusqu'au trognon. C'est surtout un gars de traviole et lunaire, sa vie portée comme une croix, ses ruminations sur son père et sa mère balayées par un geai bleu, un aigle, un coulicou à bec jaune.
                
                
                    Les oiseaux s'envolent, la détresse et la mélancolie restent. Tendresse dévastatrice dégommée à l'absurde. Chagrins étanchés à l'autodérision. Prodigieux et imprévisible Richard Morgiève, qui se joue des genres, badine avec le loufoque et s'ébroue dans l'horreur, ses désarrois d'orphelin glissés dans les soliloques d'un shérif de cinéma. Un pas à côté du réel, la tête dans le surnaturel. Un Cherokee fantôme, un puma blanc et un mustang couleur de lait planté au bord d'une falaise suffisent. L'enfant perdu peut rêver à nouveau. S. B.
                
                
                    Peine perdue
                    par Kent. Le Dilettante, 192 p., 17€.
                
                
                    La note de L'Express : 16/20
                
                
                    On connaît le chanteur, né à Lyon, en 1957, sous le nom d'Hervé Despesse, fondateur du mythique groupe de rock-punk Starshooter puis auteur de nombreux albums en solo. On connaît aussi le dessinateur de BD, notamment dans Métal hurlant. On connaît moins l'écrivain, alors qu'il publie aujourd'hui un sixième roman confirmant son talent de plume. Kent y met en scène un "musicien mercenaire" de 51 ans, Vincent Delporte, claviériste et compositeur à la carrière déclinante. Sur le point de partir en tournée pour accompagner un jeune artiste prometteur, il apprend brutalement la mort de son épouse, Karen, au volant de sa Mini. Contre toute attente, le veuf ne s'en émeut guère. La tristesse ne vient pas, l'affliction reste en panne. "Il aurait pourtant aimé vaciller de douleur. Peine perdue. Oui, c'était exactement ça, peine perdue, égarée on ne sait où."
                
                
                    D'où le titre de cette quête à laquelle va se livrer Vincent. D'abord en s'interrogeant sur ses sentiments pour Karen, star du street art, rencontrée cinq ans auparavant. S'il ne la pleure pas, serait-ce le signe qu'il ne l'aimait plus ? Et si Karen, avec son "ego de compétition", ses diktats en matière de décoration, d'habillement, de loisirs, etc., avait fait de lui un "velléitaire", un "homme médiocre" ? Décidé à retrouver sa personnalité d'antan, l'ancien "rock'n'roll Casanova autosatisfait" relance des ex, retisse des liens distendus, convoque ses souvenirs, mais se retrouve en proie à des visions morbides et à des crises d'angoisse nocturnes. Kent décrit très bien les affres de son personnage, celles du temps qui passe aussi. D'une écriture efficace, sensible à défaut d'être vraiment originale, le romancier sonde les coeurs et les corps sans perdre le rythme. Et compose un rebondissement final digne d'un coup de cymbales. D. P.
                
                
                    La nuit se lève
                    par Elisabeth Quin. Grasset, 144 p., 15 €.
                
                
                    La note de L'Express : 17/20
                
                
                    "Ecrire sur la maladie est une lutte contre la honte, le déni ou la peur. Ce combat me coûte, et je prétends être payée en retour. Je veux que les forces invisibles me permettent de jouir du visible." Voilà, c'est dit ! Avec cette mise à nu, aussi ferme qu'élégante, la journaliste Elisabeth Quin (28 Minutes, sur Arte) entend conjurer la catastrophe annoncée. "Vous avez un double glaucome, chère madame", lui lançait brutalement en 2008 un vieux mandarin. Ce qui, en l'état actuel de la science, incapable de réparer ou de régénérer le nerf optique, conduit à la cécité. A terme. Mais quel terme ? Ne pas savoir "quand" ronge l'attente d'un destin, annihile le présent, confie en substance l'auteure. Pour autant "assiégée, mais pas asservie", elle se bat. Prises de collyre et gymnastique oculaire quotidiennes, laser pour obtenir un répit temporaire et un jour, peut-être, cette opération chirurgicale à risque.
                
                
                    Dans ce formidable et lumineux récit, Elisabeth Quin se pose des questions, beaucoup de questions. Etre aveugle entraîne-t-il la perte de la confiance en soi, l'absence de désir et de jalousie, la hausse de l'audition ? Y a-t-il un rapport entre sa colère (familiale) et son glaucome ? Est-elle victime des regards malveillants de certains de ses téléspectateurs ? Et cherche des réponses du côté de Tobie Nathan, des peintres Claude Monet, Georgia O'Keeffe et Jean Hélion, de John Hull, professeur de théologie, de Jacques Lusseyran, jeune résistant aveugle qui fut déporté à Buchenwald, d'Aldous Huxley ou encore de Borges. A propos de Tirésias, "condamné à être aveugle pour avoir trop su, mais qui, en contrepartie, devint devin", elle lance : "La cécité, rançon de la lucidité ? Va te faire voir chez les Grecs !" La journaliste se gausse des prétendus bons côtés de la maladie, "accélérateur d'élévation spirituelle, d'empathie, de miséricorde, de détachement". Et s'obstine, admire Les Nymphéas, repasse son permis de conduire, scrute le ciel... M. P.
                
            