
                Après le coup d'éclat à Londres, aucune oeuvre de l'artiste ne se sont détruites mercredi, lors d'une vente chez Artcurial.
                
                    Aucune oeuvre ne s'est autodétruite. Et ce mercredi soir, lors de cette vente chez Artcurial à Paris, les enchères ne se sont pas envolées.
                
                
                    La meilleur vente Banksy de la soirée (parmi 133 lots au total), une sérigraphie baptisée "Stop and Search", dénonçant la surveillance policière, est partie à 65 000 euros frais inclus (estimation: 30 000 à 35 000 euros).
                
                
                    1,185 million d'euros le 5 octobre
                    Une autre sérigraphie, Soup Can (Yellow/Emerald/Brown), clin d'oeil à Warhol, a été vendue à 46 800 euros frais inclus.
                
                
                    Une troisième "Queen vic", qui se moque de la reine Victoria et de ses positions sur l'homosexualité, est partie pour 11 700 euros. Enfin une oeuvre en polypropylène baptisée "Love rat", un rat blanc tenant un pinceau, a trouvé preneur pour 1 700 euros.
                
                
                    On est loin des 1,185 million d'euros dépensés par une acheteuse le 5 octobre chez Sotheby's à Londres pour une reproduction acrylique et aérosol de l'une des plus célèbres images de Banksy, "Girl with Balloon".
                
                
                    À peine venait-elle d'être adjugée que la toile s'autodétruisait partiellement grâce à un mécanisme caché dans son cadre, découpant en partie l'image en fines lamelles verticales.
                
                
                    Ce coup pourrait avoir immédiatement augmenté la valeur de la toile, qui devrait désormais se situer au-delà de deux millions d'euros, selon Thierry Ehrmann, président de Artprice, spécialisé dans les cotations du marché de l'art.
                
            