
                Le peintre, dessinateur, illustrateur et auteur français est décédé à l'âge de 87 ans ont indiqué ses proches.
                
                    Tomi Ungerer, né Jean-Thomas Ungerer, est décédé ce samedi, a indiqué son entourage. "Il est décédé dans la nuit en Irlande, au domicile de sa fille. C'est son épouse qui m'a appelé ce [samedi] matin au téléphone", a dit à l'AFP Robert Walter, un ami "depuis 35 ans" et son ancien conseiller.
                
                
                    Avec des livres comme Les Trois Brigands, Jean de la Lune, ou Le Géant de Zéralda, Tomi Ungerer a bercé des générations d'enfants. Des ouvrages qui lui ont permis d'être considéré comme l'un des dessinateurs les plus brillants de son temps.
                
                
                    Un artiste très engagé politiquement
                    "Pour moi, s'il devait y avoir un paradis, ce serait une bibliothèque", confiait en 2016 Tomi Ungerer. Il se définissait comme un "sans-bacho", s'étant "élevé par la lecture" et un "pessimiste joyeux". L'artiste alsacien, qui a vécu aux États-Unis et au Canada avant de s'installer en Irlande dans les années 1970, s'est rendu célèbre dans le monde entier avec des oeuvres pour enfants, des dessins érotiques, des peintures satiriques et des affiches politiques. Son oeuvre est riche de 30 000 à 40 000 dessins.
                
                
                    Très engagé politiquement - contre la ségrégation raciale, la guerre au Vietnam, le nucléaire, l'élection de Donald Trump entre autres -, il travaillait aussi bien en français qu'en anglais et en allemand. Tomi Ungerer a donné plus de 11 000 dessins originaux, des sculptures, des jouets et des livres au musée qui lui est consacré à Strasbourg, sa ville natale.
                
                
                    Enfant pendant l'occupation allemande
                    Né en 1931 dans une famille d'horlogers, Tomi Ungerer - Jean-Thomas de son vrai prénom - a pourtant grandi dans une atmosphère très sombre. Orphelin de père à trois ans, il subit l'annexion de l'Alsace par l'Allemagne, l'endoctrinement nazi à l'école puis les combats très rudes menés pour déloger les Allemands de la "poche de Colmar" - des épisodes qu'il a racontés dans des livres autobiographiques.
                
                
                    Il avait été honoré du titre de Commandeur de la Légion d'honneur en 2018 pour sa contribution "au rayonnement de la France à travers la culture".
                
            