
                TF1, diffuseur du Mondial en Russie, a enregistré 91 des 100 meilleures audiences par programme. France 2 est sur la deuxième marche du podium.
                
                    L'audience des chaînes historiques est repartie à la hausse en 2018, à l'exception notable de M6. Le leader TF1 a profité du Mondial, France 2 enregistrant la plus forte progression toutes chaînes confondues tandis que France 3 s'est hissée à la troisième place au détriment de M6.
                
                
                    TF1 termine l'année avec une part d'audience moyenne de 20,2% (+0,2 point), selon les données de Médiamétrie publiées ce lundi, tout en enregistrant 91 des 100 meilleures audiences par programme dont l'ensemble des 16 premières.
                
                
                    La Une, qui était co-diffuseur de la Coupe du monde de football avec BeIN Sports, décroche la première place des programmes les plus regardés avec la finale de la Coupe du Monde (19,4 millions de téléspectateurs).
                
                
                    France 3 repasse devant M6
                    Elle enregistre aussi la meilleure audience dans chaque type de programmes : divertissement (Les Enfoirés 10,2 millions), information (Déclaration d'Emmanuel Macron 9,7 millions), fiction française (Jacqueline Sauvage 8,8 millions), cinéma (Qu'est-ce qu'on a fait au bon Dieu? 8,5 millions) et série étrangère (Good Doctor 7,9 millions).
                
                
                    Sur la deuxième marche du podium, France 2, avec 13,5% de pda (+0,5 point) a bénéficié de la remontée de ses après-midi, la tranche horaire 14h-20h affichant son plus haut score depuis 2010 (12,6% de pda, +3 points), au plus haut depuis 2010. La Deux se félicite également du lancement réussi de son feuilleton quotidienUn si grand soleilqui réunit en moyenne 3,8 millions de téléspectateurs (15,9% de pda) depuis.
                
                
                    France 3 repasse devant M6 avec 9,4% de pda (+0,3 point), et signe sa meilleure année depuis 2014. La chaîne bénéficie notamment de sa série Capitaine Marleau, en tête des fictions françaises derrière Jacqueline Sauvage, mais aussi de son feuilleton Plus belle la vie, qui attire toujours 4 millions de fans (17,1% de pda).
                
                
                    Le groupe France Télévisions en tête
                    Après une année 2017 en berne, M6 ne remonte pas la pente en 2018 et affiche une pda en baisse, à 9,1% (-0,4 point). A noter qu'Arte bat son record d'audience cette année, avec 2,4% de pda (+0,2 point), grâce à ses premières parties de soirée.
                
                
                    Par groupe, c'est France Télévisions qui se place en tête avec 28,4% de pda (+1 point), devant les groupes TF1 (27,6%, -0,1 point), M6 (13,3%, -0,5 point), NextRadioTV (BFMTV..., 6,2% +0,2 point), Canal (5,9% -0,3 point) et NRJ (2,5%, -0,2 point).
                
            