
                Succès surprise du printemps avec My Absolute Darling, Gabriel Tallent est l'un des invités du festival America. Interview.
                
                    Il est à l'origine du plus grand succès littéraire étranger du printemps dernier. Ecoulé en France à près de 100 000 exemplaires, son livre a été salué par la critique comme un tour de force. Situé dans les décors sauvages de la Californie du Nord, My Absolute Darling explore le thème de la violence sexuelle à travers le récit d'une relation incestueuse entre Turtle, une adolescente marginale et combative, et Martin, son père, un survivaliste à l'aura terrifiante. Dans ce premier roman riche en émotions fortes, le Californien, 31 ans, installé aujourd'hui à Salt Lake City, dans l'Utah, met en scène un combat entre vie sauvage et civilisation. Dans quelques jours, il sera de retour en France à l'occasion du festival America, le rendez-vous des lettres américaines à Vincennes. Joint au téléphone entre deux séances d'escalade, le trentenaire détonne par la clarté de son propos et par le non-conformisme de sa pensée. Et c'est non sans plaisir qu'on l'écoute se livrer à un discret éloge de la nuance et de la subtilité...
                
                
                    L'Express : Votre roman a rencontré un succès phénoménal aux Etats-Unis et en Europe. Stephen King l'a qualifié de chef-d'oeuvre. Votre vie a t-elle changé depuis sa sortie ?
                
                
                    Gabriel Tallent : J'ai changé de profession. Avant, j'étais serveur dans un restaurant en montagne. Aujourd'hui, je suis auteur professionnel. Je voyage davantage et j'ai de nouvelles obligations. Mais la plupart de mes amis sont des passionnés d'escalade, discipline dans laquelle je suis toujours aussi médiocre.
                
                
                    Qu'aimez-vous dans la pratique de l'escalade ?
                
                
                    C'est l'une des grandes passions de ma vie, avec l'amitié, l'écriture et la lecture. Décrites avec des mots sur une page, les sensations qu'elle procure sembleront bien fades, comparées à ce qu'offre l'expérience réelle. L'escalade vous met en contact avec ce qu'il y a de plus spectaculaire et de plus sauvage sur cette terre. Jamais ailleurs que dans l'escalade vous ne serez aussi intensément attentif à un objet, à ce qui n'est pas humain. C'est une aventure profondément émotionnelle, une plongée dans l'inconnu. Elle fait appel à toutes nos facultés et repose sur notre capacité à créer, à improviser et à résoudre les problèmes auxquels nous sommes confrontés. Comme dans la vie, en fait. L'escalade touche ce qu'il y a de meilleur dans l'expérience de l'existence. C'est ce qui la rend à la fois si belle et si terrifiante. Et si difficile à décrire. James Salter le fait magnifiquement dans L'Homme des hautes solitudes (1). Ce roman me donne de furieuses envies d'aller grimper dans les Alpes. La grandeur de l'expérience, pourtant, reste en dehors de la page.
                
                
                    Revenons à votre propre roman, My Absolute Darling. Comment êtes-vous parvenu à décrire la relation incestueuse entre Turtle et son père avec un tel réalisme psychologique ?
                
                
                    J'ai essayé de ne pas mentir et de ne rien céder à la simplification. Il y a dans notre société une tendance à tourner le dos à la complexité. Quand les choses deviennent complexes, nous préférerons regarder ailleurs, surtout s'il s'agit de complexité psychologique. J'ai voulu faire le contraire. Pour faire honneur au personnage de Turtle, décrire son expérience de la manière la plus précise et la plus respectueuse possible. Car, oui, il arrive que l'on aime ceux qui nous font le plus de mal. Les situations qui sont très claires sur le plan moral le sont souvent beaucoup moins sur le plan émotionnel. Ne pas le comprendre, ne pas accepter cela, c'est contribuer à laisser les victimes dans l'isolement.
                
                
                    Chaque année, plus de 65 000 enfants sont victimes d'abus sexuels aux Etats-Unis. Comment lutter contre ces violences ?
                
                
                    J'aimerais connaître la réponse à votre question. Je pense que la sensibilisation et l'empathie sont essentielles. Il ne suffit pas de condamner. Il faut cesser de croire que nous sommes protégés des abus sexuels, qu'ils ne peuvent avoir lieu près de chez nous. Il faut aussi en finir avec le sentiment de honte et de peur qui irrigue notre manière de nous adresser aux victimes. La honte nous rend incapables de comprendre ce qui se passe vraiment. On pense souvent que les violences sexuelles sont l'oeuvre de loups solitaires ou d'individus malades. Je les vois au contraire comme le résultat d'une misogynie qui structure la société entière. L'essayiste Rebecca Solnit explique très bien cela (2).
                
                
                    Vos deux personnages principaux manipulent des armes à feu ; elles font partie intégrante de leur vie. Quelle est votre position dans le débat autour du port d'armes ?
                
                
                    C'est une question très importante. Il m'est pourtant malaisé d'en parler lors d'entretiens comme celui-ci, car je pense que résumer la chose en trois lignes ne rendrait service à personne. L'un des plus graves problèmes des Etats-Unis d'aujourd'hui est la très grande dégradation de la parole publique. Nous perdons notre capacité à discuter des sujets importants avec sérieux et nuance. Je suis pour une plus grande restriction du port d'armes, mais je ne veux pas attaquer ou caricaturer ceux qui ne pensent pas comme moi. Je ne parle pas ici du très grave soutien institutionnel dont bénéficie l'industrie des armes à feu. Je parle de ceux de mes compatriotes qui ont une position différente de la mienne. Je veux pouvoir dialoguer avec eux. J'en ai même vraiment envie. Nous ne pouvons pas nous limiter aux phrases chocs, aux positions partisanes et aux dogmes.
                
                
                    Dans quel environnement avez-vous grandi ?
                
                
                    J'ai été élevé par deux femmes, dans une famille ardemment féministe, au coeur de l'un des plus vifs foyers de la contre-culture lesbienne américaine. A l'époque, le mouvement lesbien était très rural, à l'inverse d'aujourd'hui. Albion, un minuscule lieu-dit sur la côte Nord de la Californie, était devenu une sorte de paradis pour les intellectuelles lesbiennes du pays. Elles se sont réunies autour d'un journal local, le Country Women. Elles étaient très actives et tenaient des coopératives agricoles et alimentaires. Le lieu était vraiment unique. Mon lycée, situé à Mendocino, était aussi très progressiste. Le matin, nous commencions par des exercices de médiation et de respiration. Les professeurs encourageaient les élèves à penser ensemble et par eux-mêmes.
                
                
                    Comment cette éducation a-t-elle façonné l'homme et l'écrivain que vous êtes devenu ?
                
                
                    Mon écriture est volontairement et profondément féministe. Je suis très attentif au genre, au pouvoir, aux privilèges et à la question de la légitimité. Mes mères m'ont toujours encouragé à adopter les points de vue les plus nuancés. J'ai appris que les meilleurs arguments ne sont pas ceux qui sont les plus simples mais ceux qui sont les plus complets, les plus réfléchis. Cet horizon est primordial mais difficile à atteindre dans un moment politique qui exècre la complexité et, souvent, lui tourne le dos.
                
                
                    Le roman n'est-il pas une forme qui invite, justement, à faire l'expérience de la nuance ?
                
                
                    Tout le monde n'est pas de cet avis. Pour moi, l'une des grandes forces de la littérature est qu'elle permet d'illuminer et d'enrichir la complexité de nos vies. Très souvent, ce que l'autre vit et ressent nous reste opaque. Un roman a le pouvoir de prendre ce qui semble à première vue étrange et incompréhensible et de nous le rendre tout à fait familier et intelligible. De là jaillit l'empathie. De cette compréhension. Plus un roman est complexe, plus il nous rend vulnérable, plus il nous attire en lui-même, plus nous en comprenons ses enjeux et plus nous sommes en empathie avec le sujet. A l'inverse, la simplicité rend impossible la compassion. Trop de simplicité débouche sur une vision du monde en noir et blanc où les individus ne sont jamais incités à remettre en cause leurs jugements.
                
                
                    Quels sont les livres qui ont forgé votre esprit et votre imagination ?
                
                
                    Bien que né dans un milieu très littéraire [sa mère, Elisabeth Tallent, est écrivaine et a enseigné l'écriture créative à l'université], je suis venu aux livres tardivement, à cause de problèmes de dyslexie et de troubles de l'apprentissage. Adolescent, je suis devenu fan de romans pulp [littérature dite "de genre", populaire]. J'ai aussi lu les Grecs antiques, en particulier Platon, puis beaucoup de philosophie occidentale. Aujourd'hui, je lis principalement des classiques. Moby Dick a été très important pour moi. Pour ce qui est des contemporains, je citerais Toni Morrison, à mes yeux la plus intéressante de nos écrivaines.
                
                
                    Que pensez-vous du spectacle qu'offre actuellement Washington ?
                
                
                    Je suis terrorisé. Donald Trump représente cette profonde dégradation du discours politique et public que j'évoquais plus haut. En qualifiant tout de fake news, il attaque notre capacité à communiquer les uns avec les autres. C'est dangereux. L'ennemi, ce ne sont pas les supporters de Trump, mais Trump lui-même. Notre président est en train de détruire le système politique américain. Il est l'adversaire de la liberté, l'une de nos valeurs les plus chères. Je vis dans l'espoir que nous serons capables de panser nos plaies et que nous pourrons être à nouveau en mesure d'avoir un vrai dialogue et de régler nos problèmes. Il est urgent que nous cessions de laisser triompher la propagande.
                
                
                    1. L'Homme des hautes solitudes. Ed. de l'Olivier, 2003.
                
                
                    2. Ces hommes qui m'expliquent la vie. Ed. de l'Olivier, 2018.
                
                
                    My Absolute Darling, par Gabriel Tallent, trad. de l'anglais (Etats-Unis) par Laura Derajinski. Gallmeister, 464 p., 24,40 €.
                
                
                    Gabriel Tallent sera ce week-end au festival America, à Vincennes (Val-de-Marne). Renseignements et programmation sur www.festival-america.com
                
            