
                Acteur et mannequin, Gaspard Ulliel confie à L'Express ce qui le fait vibrer.
                
                    Son contrat publicitaire avec Chanel (pour le parfum Bleu) lui donne l'aisance financière pour choisir ses films avec soin et s'y investir corps et âme, comme dans Les Confins du monde de Guillaume Nicloux, où il incarne un soldat en quête de vengeance en Indochine, en 1945. Mannequin et acteur... Deux styles, deux ambiances.
                
                
                    Dans Les Confins du monde, vous êtes plongé au coeur de la jungle. Quel style de tournage était-ce ?
                
                
                    On a tourné dans le nord du Vietnam, dans des conditions assez proches de celles qu'on voit dans le film. Depuis Valley of love [avec Gérard Depardieu et Isabelle Huppert, qui se déroulait dans le désert californien], Guillaume [Nicloux] aime les géographies qui prennent le pas sur l'histoire. J'étais donc dans un cadre hors normes, enthousiasmé par l'idée de passer trois semaines dans une zone où le premier village se situe à trois heures de route. A devoir adopter de nouveaux réflexes, une autre approche de mon travail, à composer avec des hordes de moustiques, encore plus de sangsues, des serpents également... C'est sûr, Guillaume ne m'a pas ménagé, à me faire crapahuter dans la jungle sous la flotte, à me plonger dans des marigots... Le film a un côté Werner Herzog [Aguirre. La colère de Dieu]. Heureusement, Guillaume est moins dingue que Herzog et je ne suis pas Klaus Kinski !
                
                
                    Quel style de voyageur êtes-vous ?
                
                
                    A la base, je suis grand hôtel, clim, transat, etc. Mais maintenant, tout ça m'emmerde. Je trouve ça vain, chaque destination ressemblant à la précédente, finalement. Au bout du compte, on ne se crée pas de souvenirs. J'ai envie de voyages plus inconfortables, même si je n'en ai pas encore vraiment fait. La dernière fois que je suis parti, c'est l'été dernier, pour le tournage de Sibyl, le nouveau film de Justine Triet [Victoria], à Stromboli, une île volcanique italienne. C'était assez dément, il n'y avait personne, et une force incroyable se dégageait du lieu...
                
                
                    Quel style faut-il avoir pour être mannequin ?
                
                
                    Je n'aime pas trop le terme de "mannequin"... Je préfère "égérie" ou "ambassadeur". Et dans le genre, je suis du style chanceux, car il y a une circulation entre mon métier d'acteur et l'utilisation de mon image pour ce parfum : les spots ont été réalisés par Martin Scorsese, James Gray et Steve MacQueen. Les tournages ne durent à chaque fois qu'une semaine, mais le seul fait de travailler avec des cinéastes de cette trempe m'offre un poste d'observation privilégiée. D'autant que Chanel leur laisse carte blanche, au point que sur le Scorsese par exemple, ils n'avaient pas le droit de venir sur le plateau.
                
                
                    En tant que spectateur, c'est quoi votre style de film ?
                
                
                    En règle générale, je ne suis pas trop comédie, mais là, j'ai adoré En liberté ! de Pierre Salvadori. D'ailleurs, je suis assez content car, après une période incertaine pour le cinéma français, il y a pas mal de perles qui redonnent espoir, comme Shéhérazade, avec des comédiens très magnétiques, touchés par la grâce. Sinon, je suis assez "répertoire". Récemment, je me suis refait Johnny Guitare de Nicholas Ray... Ce que c'est bien ! Et je suis un inconditionnel de L'Aurore de Murnau, la quintessence du cinéma muet, qui plus est très accessible.
                
                
                    Le poker fait partie de vos hobbys. Quel style de joueur êtes-vous ?
                
                
                    Fluctuant. Au début, j'étais très prudent, une "serrure" comme on dit [se dit d'un joueur qui rentre dans très peu de coups]. Au fil du temps, j'ai pris cela comme un vrai divertissement, un amusement. Une partie de poker, c'est une rencontre entre amis où j'ai avant tout envie de rigoler. Je suis un joueur "récréatif".
                
                
                    Son dernier film
                
                
                    Les Confins du monde, de Guillaume Nicloux. En salles.
                
            