
                Une humoriste double face, le fils spirituel de Woody Allen, un joyeux vaudeville... Les recommandations scènes de L'Express.
                
                    Laurie Péret
                    Voilà un sacré numéro, un humoriste comme on aimerait en voir davantage. Dans ce premier one woman show au nom à rallonge, Laurie Péret creuse un sillon bien connu (la maternité, la grossesse, l'accouchement...), mais y apporte une touche personnelle réjouissante : ses chansons. Car c'est en musique que cette trentenaire pimpante en talons aiguilles et jupe moulante raconte sa vie de maman, ses matins chaotiques où, dans le coltard, elle doit emmener sa fille à la maternelle ou sa relation avec son ex "et sa nouvelle p...". Vous imaginez une jeune mère de famille tendre et délicate ? Laurie Péret l'est assurément dans la vie, mais sur scène, l'humoriste joue la carte du piquant, du cru, du trash. Derrière son clavier, elle balance de sa voix fluette et aiguë les pires monstruosités. Comme ça, l'air de rien. "Prends la vie du bon côté, tu n'as pas le choix à moins que tu te suicides", murmure-t-elle dans son premier refrain. De quoi bien se mettre dans l'ambiance.
                
                
                    Originaire de Trappes dans les Yvelines, elle ne nous épargne rien : apprêtez-vous à connaître tous les détails de sa rééducation du périnée et de chaque étape de son accouchement. Âmes sensibles s'abstenir. "Une petite chose écarlate sort en déchirant mes tripes. Elle est typée asiat', comme le copain de Patrick [son ex]", fredonne-t-elle dans sa deuxième chanson qui l'a révélé au grand public. En 1h15, Laurie Péret réalise presque un sans-faute : son sketch sur Tinder n'est pas aussi percutant que le reste du spectacle. C'est dommage, mais promis, on ne lui en tiendra pas rigueur. H.M.
                
                
                    La note de L'Express : 17/20
                
                
                    Tournée alimentaire en attendant la pension : tous les mardis, vendredis et samedi au République (Paris IIIe). En tournée dans toute la France jusqu'en juin 2019.
                
                
                    J'aime Valentine mais bon...
                    Place à l'une des réussites du dernier festival off d'Avignon écrite par Rudy Milstein, le fils spirituel de Woody Allen, et mise en scène par Mikael Chirinian. Cette charmante pièce est une comédie romantique dans la lignée des canons cinématographiques du genre (500 jours ensemble, Sans Sarah, rien ne va, Rencontre à Manhattan...), traversée par un questionnement autour de l'identité juive. Sur scène, l'auteur incarne Idal, un hipster fauché, la petite trentaine, qui décide de quitter Paris après les attentats contre Charlie Hebdo. Fraîchement débarqué à New York, il retrouve une connaissance d'enfance, Valentine (Agnès Miguras), et le petit copain de cette dernière, Marc (Farid Bouzenad), un entrepreneur insupportable. La suite s'écrit toute seule : Valentine se sépare de Marc et tombe amoureux d'Idal. De retour à Paris, le nouveau couple loue un appartement pour faire l'expérience de la vie conjugale. Bien que prévisible, cette pièce séduit par la qualité de son écriture, le charme de son personnage principal (Idal est hypocondriaque, parano et jaloux) et la cocasserie de certaines scènes (l'entretien d'embauche à New York en anglais - alors que les personnages sont Français - est à hurler de rire). Du beau travail. I.H-L.
                
                
                    La note de L'Express : 13/20
                
                
                    Théâtre Lepic, Paris (XVIIIe). Jusqu'au 3 mars
                
                
                    La Ronde
                    Un soldat passe un moment avec une prostituée puis emballe au bal une bonne, qui se donne ensuite au fils de la famille où elle sert, lequel séduit une femme du monde, qui revient vers son mari, bien qu'il la trompe avec une grisette, sensible aussi au charme d'un auteur dramatique qui entretient une liaison avec une comédienne, laquelle ne laisse pas indifférent un Comte, client de la prostituée...
                
                
                    Cette Ronde signée Arthur Schnitzler n'est pas seulement une promenade dans la Vienne du désir, au début du XXe siècle, avec ce mélange des classes sociales que seules permettent les amours clandestines ou illicites. Cette pièce est aussi une folle provocation érotique, qui d'ailleurs ne sera représentée que 20 ans après son écriture. Seul compte pour les personnages d'aboutir à l'acte sexuel, puis de se dégager d'une relation qui serait vite encombrante. Du désir, oui; du sentiment, non. Alors que Sigmund Freud invente, au même moment et dans la même ville, la psychanalyse, le sexe et ses pulsions sont le vrai moteur de la pièce. Mais avant et après la fornication, on parle. Alors apparaissent un amoralisme décadent et un cynisme cru.
                
                
                    Jean-Paul Tribout, à la française, entraîne le tout vers un joyeux vaudeville en noir et blanc, une caleçonnade sans état d'âme, avec arrêt sur image chaque fois que l'obscur objet du désir est atteint, que le pompon orgasmique est décroché. Pourquoi pas? Loin des mélancolies viennoises, le vit et la vie triomphent en s'amusant ! C.B.
                
                
                    La note de L'Express : 14/20
                
                
                    Théâtre 14, Paris (XIVe). Jusqu'au 29 décembre.
                
            