
                L'itinérance de Macron l'a montrée: mémoire et politique forment un couple complexe. Entretien avec deux chercheuses du CNRS.
                
                    Sarah Gensburger et Sandrine Lefranc sont chercheuses en sciences sociales et politistes au CNRS. Spécialistes des rapports entre mémoire et politiques, elles ont publié récemment A quoi servent les politiques de mémoire ? L'Express les a rencontrées.
                
                
                    L'EXPRESS. En quoi consistent les politiques de mémoire ?
                
                
                    Sarah GENSBURGER. Dans les travaux universitaires, la question de la définition de la mémoire est abondamment posée. Nous avons fait le choix de nous centrer sur l'étude des politiques de mémoire définies comme ces politiques publiques ayant vocation à transformer la société, à la pacifier et la rendre plus tolérante, en usant de l'outil de la mémoire et des discours sur le passé. Il va sans dire que ce recours au passé et à la mémoire n'est pas nouveau. De tout temps, les Etats ont mis à profit la mémoire pour agir sur le présent. Mais il nous a semblé qu'un basculement était intervenu à la fin des années 1990 et dans les années 2000, d'abord au travers de la généralisation des politiques mémorielles et du développement de véritables univers professionnels autour de la réconciliation et de la prévention des conflits à travers la mémoire.
                
                
                    Sandrine LEFRANC. En effet, contrairement à ce qu'on pourrait penser, les politiques de mémoire ne concernent plus seulement l'Europe, les Etats-Unis et Israël. Elles constituent un phénomène massif qui s'est peu à peu imposé dans un grand nombre de pays. Certes, ces politiques restent largement façonnées par des pratiques qui ont cours dans les sociétés occidentales, mais elles ont connu un processus de globalisation. Ces politiques, d'ailleurs, sont toujours étroitement liées à des pratiques sociales ordinaires, suivies dans le monde associatif.
                
                
                    Peut-on dire que leur coup d'envoi a été la nécessité de riposter à l'offensive négationniste, à la toute fin des années 1970 ?
                
                
                    S. G. Il s'est agi, en fait, dès le départ, d'un phénomène plus large. L'émergence des politiques de mémoire est liée certes au retravail global sur la Seconde Guerre mondiale, mais il est le produit de plusieurs dynamiques distinctes et qui ont convergé dans leurs effets.
                
                
                    S. L. Oui, les politiques de mémoire ont commencé à exister sous cette forme systématique et globalisée au moment même où s'imposaient des pratiques d'oubli...
                
                
                    S. G. Historiquement, pour expliquer l'émergence des politiques de mémoire, il y a eu la convergence de plusieurs logiques. Il est notable que certaines d'entre elles sont d'abord sociologiques. En France, par exemple, à la fin des années 1970, un milieu institutionnel en crise, comme celui des anciens combattants, a voulu se renouveler pour se dissocier de sa seule clientèle, la population des vétérans eux-mêmes, destinée à décliner du fait de la démographie. Ainsi ce milieu est-il passé peu à peu d'une vocation d'écoute et de réparation auprès d'une catégorie de personnes à un travail mémoriel destiné à l'ensemble des citoyens. Des exemples analogues abondent. Autre exemple, le travail mémoriel a ensuite commencé à être puissamment investi par les politiques de la ville.
                
                
                    S. L. Ces politiques n'ont d'ailleurs pas répondu à un besoin de mémoire massif de la société, mais plutôt à une série d'aspirations disparates et non homogènes. Des acteurs, pas forcément représentatifs de la totalité sociale, ont fait entendre et ont imposé dans le débat public leur besoin de mémoire.
                
                
                    Une vision contractuelle de la mémoire
                    Qu'est-ce qui caractérise la présidence d'Emmanuel Macron en matière de gestion de ce besoin de mémoire ?
                
                
                    S. G. Il nous semble que le président de la République innove beaucoup dans ce domaine : il se situe dans une rupture franche avec ses prédécesseurs.
                
                
                    Ah bon ?
                
                
                    S. G. Oui. Il n'est aucunement novateur en matière de contenus mémoriels, car il s'inscrit dans l'exacte continuité de ce qui existait, mais par son optique, il est novateur.
                
                
                    En quoi, justement ?
                
                
                    S. G. Car il obéit à une vision entièrement contractuelle de la mémoire. Après avoir suivi l'enseignement du philosophe Paul Ricoeur, Macron pense manifestement qu'une discussion relative à une époque passée peut déboucher sur une mémoire "contractuelle".
                
                
                    Vous n'êtes pas un peu caricaturale ?
                
                
                    S. G. Pas du tout ! L'action mémorielle de l'hôte de l'Elysée se déploie dans une vision ultrapragmatique de la résolution de conflits. Il conçoit son rôle comme celui d'une sorte de facilitateur, qui installe les protagonistes autour d'une même table dans le but d'aménager et, si possible, de réconcilier les approches. Il s'agit, dans cette optique, de pacifier et de rendre conciliables les représentations, faute bien sûr de changer les structures sociales. En un sens, sa conception de la mémoire est aussi néolibérale.
                
                
                    S. L. Ce qui fait de lui un chef d'Etat extrêmement contemporain. Son approche s'apparente au conflict management, et particulièrement au modèle états-unien de la recherche d'une solution win-win entre les parties en présence. Les protocoles de la communication non-violente qui font florès sur la côte Est des Etats-Unis ne sont pas très loin ! Ricoeur, dont il se réclame et qu'il a connu, n'avait d'ailleurs pas salué par hasard en son temps la commission Vérité et réconciliation qui, en Afrique du Sud, a accompagné la sortie de l'apartheid. Cette commission a confié à différents membres de la société civile le recueil des témoignages des victimes directes et indirectes. L'objectif était d'aboutir à la rédaction d'un récit pragmatique de compromis, où chacun, quel que soit son camp politique, pouvait aspirer au statut de victime, où aucun témoignage ne serait excessivement considéré au détriment des autres. A bien des égards, c'est aussi le secret de la "méthode" Macron. Dans son approche, le président fait écho à l'inspiration protestante de Ricoeur, selon laquelle un exposé public sur les fautes participe de leur absolution et peut même déclencher le pardon des victimes. L'action mémorielle, pour Macron, doit viser à la réconciliation des différents protagonistes.
                
                
                    Comment analysez-vous le cafouillage de l'exécutif à propos de l'hommage à Pétain prévu initialement dans le cadre des cérémonies du 11 novembre en l'honneur des maréchaux de la Grande guerre ?
                
                
                    S.G. Précisons une nouvelle fois que je réponds ici en sociologue du politique et non en citoyenne ou historienne. Avant tout, la question de la commémoration de Pétain n'est pas nouvelle comme l'ont, à juste titre, rappelé ces derniers jours mes collègues historiens. L'initiative frappe notamment car elle provient d'un "jeune" président qui, précisément, est censé avoir été éduqué par ces politiques de mémoire, dont nous décrivons les limites dans le livre, et donc à l'idée de la responsabilité de Pétain dans la Collaboration. Cet épisode illustre deux choses. Tout d'abord, il est un parfait exemple de ce que nous disons sur l'approche contractuelle et néolibérale qu'Emmanuel Macron a de la mémoire. Chaque dossier, y compris historique, fait l'objet d'une possible négociation pour trouver un accord au croisement des points de vue.
                
                
                    Dans cette vision il n'y a finalement rien d'étrange à glorifier le Pétain de 1914 et à décrier celui de 1940, ce sont presque des contentieux différents dans cette logique de médiation. Ensuite, il faut bien comprendre que, de manière très prosaïque et jusqu'à la Loi de finances qui structure l'action de l'Etat, "la politique de mémoire" est gérée en France principalement par le Ministère de la Défense et son administration. On parle d'ailleurs de "mémoire combattante" dans beaucoup de textes officiels. C'est cette administration qui a en charge la plupart des nombreuses dates de commémoration, presque toutes, mise à part celle en souvenir de l'esclavage. Il ne faut donc pas s'étonner que l'armée ait de l'influence sur le déroulé de la commémoration ! Cette influence est d'abord organisationnelle. Or dans le contexte médiatique et politique actuel, elle peut prendre des contours idéologiques qui, jusqu'à présent, étaient moins explicites ou restaient minoritaires.
                
                
                    Comme sociologues, estimez-vous que le président de la République est trop enclin à penser que les conflits de mémoire peuvent être désamorcés ?
                
                
                    S. G. Encore une fois, le contenu de ses autres initiatives n'est pas en cause. Evidemment que c'est formidable qu'il puisse reconnaître la faute de la France dans la mort de Maurice Audin ou qu'il veuille rendre des oeuvres d'art aux pays anciennement colonisés. Mais il a tort, en revanche, d'attendre que des gestes mémoriels officiels puissent produire, dans le réel, une réconciliation tangible et durable et purger le passé comme on signerait les clauses d'un contrat.
                
                
                    Vous citez une étude du politologue français Vincent Tiberj qui documente l'explosion des sentiments d'intolérance, qu'il qualifie de "baisse de l'indice longitudinal de tolérance". Le phénomène s'enracine dans la dernière décennie. Les politiques de mémoire suivies depuis plus de trente ans ont-elles échoué à prévenir le retour de la xénophobie et la fascination grandissante d'une partie de l'opinion pour les modèles illibéraux ?
                
                
                    S. G. Le sujet fait débat. Nous en avons récemment discuté avec un collègue historien, Henry Rousso : il en tient, lui, pour l'efficacité relative des politiques mémorielles et en veut pour preuve l'absence complète de logiques génocidaires au sein de l'Union européenne depuis 1945...
                
                
                    S. L. ... Henry Rousso est un grand historien, aux travaux multiples et remarquables. Mais notre approche, en sciences sociales, rompt plus brutalement avec la question de l'efficacité.
                
                
                    Pourquoi, justement ?
                
                
                    S. L. Il est réconfortant de placer sa confiance dans la "civilisation des moeurs" décrite par le sociologue Norbert Elias ; il est rassérénant de miser sur les progrès inéluctables du processus civilisateur. Nous aussi, nous aimerions être des "éliassiennes" sans arrière-pensées... Bien sûr, des normes juridiques solides pénalisent aujourd'hui en France la négation de la Shoah. Mais notre perspective de chercheuses en sciences sociales nous induit à une plus grande circonspection. Plongés dans des situations extrêmes, de nombreux individus impeccablement civilisés se départissent brutalement de leurs normes de courtoisie et de douceur. Tout se passe comme si les bornes de l'Etat de droit étaient soudain bien vulnérables. Un enchaînement aléatoire de circonstances peut transformer des personnes très moralisées en bourreaux. La fragilité de la civilisation s'atteste aussi dans les prodigieuses régressions démocratiques qui s'abattent sur des pays comme la Hongrie, ou, plus récemment encore, le Brésil. La Hongrie a pourtant été depuis 1989 un lieu d'investissement des politiques de mémoire européenne, le Brésil a connu le processus d'une Commission nationale de la vérité... La situation actuelle ne nous surprend pas, c'est ce qu'on explique dans le livre.
                
                
                    S. G. En Italie, depuis la victoire de la Lega et de M5S, les produits dérivés à l'effigie de Benito Mussolini se vendent de nouveau... En France, outre le mode de scrutin, et avant les politiques de mémoire, il y a encore l'existence de l'Etat social, qui continue, en quelque sorte, d'obliger les citoyens à une réciprocité, et cette réciprocité passe également par le rapport aux politiques de mémoire. Mais l'Etat social est lui aussi menacé par les politiques néolibérales. Le fait est que des valeurs que, par temps calme, nous pensons "communes" peuvent cesser soudain d'apparaître comme des évidences à la faveur d'une dégradation de la situation sociale. C'est un point très important : le mécanisme de conformisme joue un rôle bien plus important que les normes mémorielles et le rappel du passé dans le passage à la prise de position ou à l'acte haineux.
                
                
                    S. L. Les bonnes normes ne tiennent qu'à la faveur d'un ajustement permanent entre les hommes.
                
                
                    Les politiques de mémoire sont souvent accusées d'encourager le communautarisme. Ce grief est-il justifié ?
                
                
                    S. G. Pas forcément, loin de là ! Car elles ont l'aptitude d'impliquer des personnes d'horizons et d'origines très différenciés, même autour de malentendus. En ce sens, elles tendraient plutôt à freiner concrètement les logiques de fragmentation identitaire.
                
                
                    S. L. Oui, et même des superproductions hollywoodiennes, en dépit de leur simplisme, peuvent aller dans le bon sens. Et contribuer à recréer du "commun" entre des individus que sépare presque tout le reste. Même l'accaparement du registre mémoriel par des formations extrémistes et tribunitiennes comme le désormais Rassemblement national peut ne pas se limiter à une vulgaire instrumentalisation politique mais, à l'insu même des acteurs, faire de la mémoire une grammaire commune.
                
                
                    Penser le 13 novembre
                    Dans le livre, vous faites entendre vos doutes, vos perplexités, vos anxiétés. Vous vous interrogez : "Est-il possible que la mémoire ne s'enseigne pas ?"...
                
                
                    S. L. Oui, car il faut rompre avec l'idée que la mémoire pourrait fonctionner comme une sorte de logiciel intégré. Paul Veyne l'a souligné avec force. Il faut repartir de la nécessité de l'ajustement social - qui fait de nous des êtres sociaux, capables de conflits mais aussi d'accommodements - et voir en quoi nous pouvons faire un meilleur usage de la mémoire, mieux veiller à la prévention des violences futures. Nous devrions aussi cesser de fantasmer sur la cohésion magique entre les personnes et leur préférer une attention aux jeux sociaux.
                
                
                    S. G. Pour ce faire, il faut réapprendre à prendre le risque que le message que nous cherchons à faire passer ne passe pas. Les normes sont absolument nécessaires et elles encadrent les politiques de mémoire. Mais des espaces non normés sont également indispensables, et l'école devrait être ce lieu d'une éducation critique...
                
                
                    S. L. ... Qui, justement, ne consiste pas à répéter le discours des normes.
                
                
                    Quelles réflexions vous inspire la mémorialisation des attentats parisiens du 13 novembre 2015 ?
                
                
                    S. G. Avec Sandrine, nous avons commencé à penser l'écriture du livre sur les politiques de mémoire juste avant 2015. Il se trouve que j'habite boulevard Voltaire, je me suis donc d'abord intéressée à la mémorialisation des attentats parisiens comme sociologue-habitante, Très loin des politiques de mémoire, j'ai tenu un journal ethnographique du quartier. Et la confrontation entre cette expérience et notre travail sur les politiques de mémoire a en fait été éclairante pour moi. Les politiques de mémoire du 13 novembre concentrent en quelque sorte l'ensemble des évolutions et tendances que nous mettons en avant dans le livre, comme en accéléré.
                
                
                    Par exemple, alors que d'autres violences extrêmes ont été reprises par l'Education nationale comme "vecteur" d'éducation à la citoyenneté, à distance de l'événement, dans ce cas, le ministre met déjà en avant l'importance d'enseigner la mémoire de l'attentat aux élèves. Et cette partie éducative est d'ailleurs reprise dans le projet de "musée-mémorial" des attentats voulu par le président de la République. Ce projet fait de plus parfaitement écho à ce que Sandrine met en avant dans le fonctionnement des commissions Vérité et réconciliation. Il s'agit de présenter une lecture de l'histoire à plusieurs voix (la proximité avec les faits empêchant évidemment l'écriture d'un récit unique, même dans ses grandes lignes) et de permettre le vivre-ensemble. Autre thème du livre, les enjeux autour du statut et de la définition de qui est victime se font jour avec force dans la mise en mémoire du 13 novembre, comme plus largement de la séquence terroriste débutée en 2015. En un sens, la mémorialisation du 13 novembre est un miroir grossissant du rapport contemporain entre mémoire et politique.
                
                
                    A quoi servent les politiques de mémoire ?, de Sarah Gensburger et Sandrine Lefranc, Les Presses de Sciences po, 188 p., 17 €.
                
                
                    A lire aussi : Mémoires vives, chroniques d'un quartier. Bataclan 2015-2016. par Sarah Gensburger. Ed. Anamosa.
                
            