
                L'affaire Weinstein suivi du courant #MeToo a changé les mentalités dans le cinéma français. Un peu, tout du moins.
                
                    "C'est gentil d'avoir mis tes seins aujourd'hui", s'exclame le réalisateur quand il aperçoit le décolleté plongeant de la comédienne. Et d'ajouter aussitôt : "Excuse-moi ! C'était déplacé. Ça m'a échappé." L'anecdote est rapportée par un producteur qui préfère taire son nom, ainsi que celui de son metteur en scène. Son but n'est pas de dénoncer, mais au contraire de souligner un évident changement de comportement dans le cinéma français depuis l'affaire Weinstein et le mouvement #MeToo qui s'ensuivit. "Il y a deux ans, jamais le réalisateur ne se serait excusé, affirme le producteur. D'autres personnes, hommes et femmes, auraient même surenchéri." Si la prise de conscience est incontestable, le bout du tunnel est loin d'être atteint, nombre de femmes n'osant sortir de l'ombre par honte, par peur, par manque de preuves.
                
                
                    Comme l'a dit Antoine de Caunes dans l'émission Interception du 30 septembre sur France Inter, intitulée L'Impossible #MeToo du cinéma français : "Ça bougera une fois que de plus en plus de femmes poseront ça sur la table." Facile à dire. Quelques plaintes sont déposées (notamment contre Luc Besson, Gérard Depardieu et Philippe Caubère), mais la précarité du travail dans ce secteur freine les actions. "Tant que la justice ne s'est pas prononcée, les accusations ne sont que des allégations, rappelle une productrice. Le comédien-vedette ou producteur incriminé est présumé innocent et ne va pas se gêner, en attendant l'issue du procès, de faire blacklister la malheureuse qui a osé s'attaquer à lui."
                
                
                    La stratégie d'Aure Atika
                    Certaines, littéralement à bout de nerfs, préfèrent donc garder le silence. Comme cette actrice qui songeait à traîner devant les tribunaux un partenaire, prête à témoigner dans L'Express, et qui a finalement décliné par SMS. Extrait : "J'avoue que l'accusation de qui-on-sait, suivie de ses innombrables soutiens infaillibles et des attaques dégueulasses contre la victime présumée de la part de gens (acteurs, actrices, producteurs...) que je respecte et que je connais depuis toujours, m'a mis un coup d'une violence inouïe. J'ai décidé de me tenir loin de ça pour me protéger."
                
                
                    En attendant d'ouvrir la boîte de Pandore (si tant est qu'on l'ouvre vraiment un jour), les comédiennes mettent un mouchoir sur leur ressentiment et profitent des effets positifs de #MeToo. "Je me souviens de mon premier Festival de Cannes, raconte Pascale Arbillot (Guy). J'avais l'impression d'être un morceau de chair fraîche ! Heureusement que je savais me défendre, mais ce n'est pas le cas de toutes les jeunes filles de 20 ans. Aujourd'hui, elles sont mieux protégées et savent que les hommes de pouvoir n'ont pas tous les droits." "Le truc classique, c'était le producteur ou le réalisateur qui vous proposait d'aller dîner, se souvient Aure Atika (La Vérité si je mens). Je répondais d'accord pour un restau, mais à déjeuner alors. Et hop ! Je n'avais plus de nouvelles. C'est fou ce que ces gens avaient comme soirs de libres, et pas du tout de midis ! Si la méthode perdure sans doute encore un peu, elle n'est plus de mise comme avant."
                
                
                    L'attaque sur la vertu des actrices
                    Interrogée sur les effets de #MeToo dans le cinéma français, Raphaëlle Rémy-Leleu, porte-parole de l'association Osez le féminisme et co-auteur avec Margaux Collet de Beyoncé est-elle féministe ? (éd. First), demeure circonspecte : "On nous demande de faire un bilan de #MeToo au bout d'un an, alors que personne ne réclame un droit d'inventaire de 2000 ans (au moins !) de patriarcat ! Il faut remettre au bon endroit les responsabilités de chacun." Elle tempère néanmoins : "Il y a un an, sur BFMTV, lors d'un débat sur l'affaire Weinstein, j'avais face à moi un journaliste qui m'expliquait que les actrices n'étaient pas non plus un rempart de vertu. J'étais outrée et peu soutenue. Aujourd'hui, j'aurai surement plus d'alliés."
                
                
                    Parce qu'avant la libération de la parole, il y a celle de l'écoute. Public et professionnels ont (enfin) compris qu'un comportement ou une réflexion déplacés n'allaient pas de soi. A quelque chose, malheur est bon. La révélation des agressions de Weinstein a provoqué un véritable électrochoc. "Quand l'affaire a explosé, avoue Aure Atika, je me suis rendu compte que j'avais intégré des choses normales qui ne l'étaient pas. Pas forcément dans le cinéma, mais au quotidien."
                
                
                    Un impact sur les scénarios
                
                
                    Elodie Navarre (actuellement au théâtre dans Le Fils), témoin dans l'affaire Jean-Claude Brisseau (réalisateur condamné pour agression et harcèlement sexuels), dit ne jamais s'être sentie agressée, "sauf dans le métro où un mec s'est masturbé devant moi". Il faudrait s'entendre sur le terme "jamais". Pour revenir au cinéma, l'actrice reconnait une confusion des genres : "On pratique un métier où on joue du désir et de la séduction qu'il faut savoir doser. On ne savait pas vraiment où se trouvait la limite. Depuis #MeToo, les gens sont obligés d'analyser leur comportement. Même les femmes car, autrefois, certaines ne se gênaient pas pour abuser de partenaires plus jeunes. Certaines peurs de déraper frisent désormais la parano, mais c'est bénéfique."
                
                
                    Ultime signe d'une révolution intérieure, les scénarios s'en trouvent modifiés. Stéphane Foenkinos, réalisateur (Jalouse) et membre de la commission de l'avance sur recettes au CNC, racontait dans Interception que Benoît Jacquot, par exemple, avait sans doute révisé son scénario de Casanova avec Vincent Lindon. "On ne peut plus raconter impunément le parcours d'un tel séducteur, expliquait Stéphane Foenkinos. Benoît Jacquot a donc choisi de se pencher sur son premier râteau." Contacté par L'Express, Benoît Jacquot nuance l'information : "J'ai pensé et écrit cette histoire bien avant l'affaire Weinstein et le mouvement #MeToo. Mais il est vrai que le rapport entre mon sujet et la conjoncture m'a sauté aux yeux. C'était l'occasion rêvée. Je l'ai saisie."
                
                
                    Le courant #MeToo a également remis la parité au centre du débat. Avec cette mise en place par le ministère de la Culture d'un bonus de 15% dans les subventions pour les films "exemplaires" en la matière. Si quatre postes-clefs sur 8 (production, réalisation, lumière...) sont tenus par des femmes, c'est gagné ! Il n'y a plus qu'à ajouter le même genre de motivation pour rendre leur visibilité aux actrices de 50 ans et plus (seulement 6% des rôles l'année dernière !) et là, on pourra (presque) crier victoire.
                
            