
                S'il a toujours préféré le music-hall au grand écran, le grand Charles a néanmois joué dans quelques films aussi cultes que mémorables. Une belle carrière trop discrète.
                
                    Comme Johnny Hallyday est apparu en élève et en petit rôle dans Les Diaboliques, Charles Aznavour a lui aussi fait ses débuts sur les bancs d'une classe dans Les Disparus de Saint-Agil. Il avait 14 ans et, à l'époque - les années 1930-1940 -, il joue les gamins sur les planches. On ne le voit pas vraiment plus longtemps à l'écran que notre rockeur national, les deux rôles ne sont d'ailleurs pas crédités au générique, mais la suite de la carrière de Charles Aznavour comédien a été autrement plus riche.
                
                
                    Sa priorité était bien sûr le music-hall et il a souvent avoué que sa filmographie lui convenait, dans un mélange de fatalisme et de contentement. S'il ne se disait pas acteur, ses meilleurs rôles ont tout de même nécessité quelques dons de comédie - il déclarait ne pas composer au cinéma, mais plutôt être juste lui, alors qu'il était véritablement un acteur de composition. Sur scène, d'ailleurs, il jouait ses chansons - qu'on se souvienne de son interprétation de Comme ils disent. Ecrivant des petites nouvelles plus que des textes classiques, si l'on peut dire, Charles Aznavour a sauté le pas des concerts au grand écran avec une facilité déconcertante. C'est en 1960, sous la direction de François Truffaut, excusez du peu, que Charles Aznavour prend véritablement la lumière dans Tirez sur le pianiste. Ce deuxième long-métrage du cinéaste, adapté d'un roman noir de David Goodis, exploite la discrétion et la timidité d'un Aznavour qui n'a pas encore pris toute son ampleur. Il y est un pianiste de bar, planqué au fond de la salle, aux prises avec des malfrats qui en veulent à son frangin - il accompagne aussi Boby Lapointe dans une célèbre interprétation d'Avanie et Framboise.
                
                
                    Balancer du Audiard face à Lino Ventura
                    En 1961 sort le cultissime Un Taxi pour Tobrouk dans lequel il joue un intello juif persécuté - le film se déroule en 1942. Il affronte Lino Ventura, à la carrure plus imposante, et balance du dialogue d'Audiard avec gourmandise. D'un côté, le patron de la nouvelle vague, Truffaut, de l'autre, la famille du cinéma classique, de La Patellière, façon de montrer l'éclectisme d'Aznavour comédien qui ne se rangeait dans aucune boîte, préférant colorer sa carrière au gré des propositions.
                
                
                    En tout et pour tout il tourne une grosse cinquantaine de films, passant tranquillement de Jean-Pierre Mocky à Volker Schlöndorff, de Claude Lelouch à Atom Egoyan, de Julien Duvivier à Jonathan Demme. La filmographie fait sans doute un peu foutraque mais elle tient finalement la route, surtout si on la compare à celle d'autres chanteurs-comédiens. Son physique - il joue soit les agités soit les anxieux - sa voix, forte, balancée comme un camion sur une autoroute, au timbre légèrement nasillard, donc singulière, sa diction parfaite et assurée qui nourrit des personnages plus grands qu'ils ne sont -, il peut être parfait en faux cul -, tout cela dessine un acteur qui aurait sans doute ramassé des prix à la pelle s'il avait voulu. Mais non, Monsieur Charles préférait la médaille d'or au music-hall et la bohème au cinéma.
                
                
                    Et puisque souvent, quand les artistes disparaissent, les images sont encore vivantes, on peut retenir deux grands films. Dans La Métamorphose des cloportes, de Pierre Granier-Deferre (Simonin et Audiard au stylo), il joue un minable petit malfrat devenu voyant et gourou, donc escroc, qui se fait rectifier par Lino Ventura. Une magnifique tête à claques doublée d'un somptueux bourre-pif. Et puis bien sûr, Charles Aznavour est un merveilleux tailleur d'origine arménienne, Kachoudas, face à un assassin joué par Michel Serrault dans Les Fantômes du chapelier, de Claude Chabrol, d'après un roman de Georges Simenon. L'ambiance chabrolienne, mais aussi simenonienne, lui va à merveille. L'ambiance des petites gens, des invisibles, des coins de rue, des volets fermés, des mots chuchotés. Tous ces personnages qu'il a fait vivre sur scène et à qui il a donné un destin plus grand que nature. Acteur, Charles Aznavour était aussi le héros de ses chansons.
                
            