
                L'artiste est décédé à l'âge de 94 ans ont annoncé ses attachées de presse, ce lundi.
                
                    C'était l'un des derniers géants de la chanson française. Charles Aznavour est mort à l'âge de 94 ans dans la nuit de dimanche à lundi, à son domicile dans les Alpilles, situé dans le sud de la France.
                
                
                    Véritable ambassadeur de la culture française, le chanteur le plus connu à l'étranger revenait d'une tournée au Japon, après avoir été contraint d'annuler des concerts cet été en raison d'une fracture du bras après une chute.
                
                
                    Un hommage unanime
                    "C'est un accompagnateur de nos vies. J'ai l'impression que j'ai survécu en entendant des chansons de Charles Aznavour...", a réagi Alain Souchon sur RTL. "Le vrai boss vient de nous quitter. Un guide, un maître, je vous aime Charles. Dur de ne pas pleurer. Hasta pronto señor Champagne", a tweeté Benjamin Biolay.
                
                
                    Parmi les nombreuses réactions politiques, Emmanuel Macron a salué un artiste "profondément français, attaché viscéralement à ses racines arméniennes" qui aura accompagné "les joies et les peines de trois générations".
                
                
                    Ces dernières semaines, l'infatigable Charles Aznavour, né Shahnourh Varinag Aznavourian le 22 mai 1924 à Paris de parents arméniens, avait dû annuler quelques concerts. D'abord en avril à Saint-Pétersbourg, victime d'un tour de reins. Puis en mai, en raison d'une fracture de l'humérus gauche, après une chute. Une accumulation de pépins physiques qui le ramenaient subitement à sa condition de mortel.
                
                
                    "Je ne suis pas vieux, je suis âgé. Ce n'est pas pareil", se plaisait-il à nuancer. Une façon espiègle de défier le poids des années pour celui dont le couronnement artistique est venu assez tardivement, à 36 ans, le 12 décembre 1960 à l'Alhambra. Ce soir-là, il mit d'accord le tout Paris avec sa performance habitée de "J'me voyais déjà", qui raconte les illusions perdues d'un artiste.
                
                
                    Lors de sa dernière apparition télé le 28 septembre dans l'émission C à vous, il était apparu amusé et en bonne forme.
                
                
                    "On a décidé avec ma soeur que nous allions dépasser les 100. Elle n'a pas le droit de lâcher ça et je n'ai pas le droit", avait-il confié. Un voeu pieu.
                
                
                    Un mythe construit sur scène
                    Connu pour ses grandes chansons comme "La Bohème", "La Mamma" ou "Emmenez-moi", mais aussi pour son engagement pour l'Arménie, il a aussi écrit pour les plus grands, de Juliette Gréco, à Gilbert Bécaud en passant pour Edith Piaf, qui le soutint ardemment et fut un de ses "quatre points cardinaux avec Charles Trénet, Constantin Stanislavski et Maurice Chevalier.
                
                
                    "Il a osé chanter l'amour comme on le ressent, comme on le fait, comme on le souffre", dit de lui Chevalier dans les pas duquel il a fini par marcher aux quatre coins du monde, devenant à son tour l'ambassadeur de la chanson française. Une renommée appuyée par ses 180 millions de disques vendus.
                
                
                    Il a aussi fait carrière au cinéma. En quelque 80 films, il a tourné avec François Truffaut ("Tirez sur le pianiste"), Volker Schlondorff ("Le tambour"), ou encore Claude Chabrol ("les fantômes du chapelier")...
                
                
                    Parfois brocardé à ses débuts pour sa petite taille et sa voix, Aznavour a entretenu son mythe par la scène, dans les salles les plus prestigieuses du monde. Comme une revanche sur tous ceux qui ne lui prédisaient aucun avenir et qui "sont tous morts depuis longtemps, alors que moi... je suis encore là", cinglait-il.
                
            