
                Interdite de voyages en raison de sa "fragilité", la célèbre toile de Vincent van Gogh restera ad vitam à Amsterdam.
                
                    Les Tournesols ne vont plus pouvoir bouger. La toile de Vincent van Gogh, illustre à travers le monde, n'effectuera plus de voyages à l'étranger en raison de sa "fragilité", a expliqué ce jeudi le musée Van Gogh d'Amsterdam. Une recherche internationale effectuée sur le tableau a permis d'établir que son état est "stable mais fragile", a encore indiqué l'établissement qui abrite la plus grande collection au monde d'oeuvres du maître néerlandais.
                
                
                    "C'est pour cette raison que nous avons décidé que les Tournesols ne voyageront plus", a encore déclaré Axel Rüger, directeur du musée. "Ce chef d'oeuvre de la collection" restera donc de manière permanente au musée Van Gogh d'Amsterdam, a-t-il précisé.
                
                
                    Les Tournesols se refont une beauté
                    Réalisé il y a 130 ans, les Tournesols faisait l'objet depuis 2016 d'un examen détaillé par des experts néerlandais, en collaboration avec des spécialistes belges, italiens et polonais. Cette recherche utilisant les techniques les plus récentes visait à rassembler un maximum d'informations sur la toile, notamment sur son état actuel ainsi que sur les matériaux utilisés à l'époque par Vincent van Gogh.
                
                
                    "Une conclusion importante de la recherche est que les couches de peinture sont stables, mais très sensibles aux vibrations et aux changements d'humidité et de température. Il est donc important que le tableau soit déplacé le moins possible", a expliqué Axel Rüger. Par le passé, le tableau n'a été prêté à d'autres musées que dans des cas exceptionnels. Son dernier voyage remonte à 2014, lorsque la peinture a été exposée à la National Gallery de Londres.
                
                
                    Suivant les recherches du musée Van Gogh, la toile subit une légère restauration depuis la mi-janvier. Les Tournesols seront à nouveau visibles à partir du 22 février.
                
                
                    La série de tableaux représentant un bouquet de tournesols dans un vase, peints entre 1888 et 1889 par Vincent van Gogh lorsqu'il vivait à Arles, dans le sud de la France, fait partie des plus célèbres oeuvres de l'artiste. Cinq toiles sont réparties dans différents musées à travers le globe, à Amsterdam, Londres, Munich, Tokyo et Philadelphie.
                
            