
                Ce super-héros de l'univers DC, surpuissant dans les comics, a longtemps été mis à mal par la pop culture. Une nouvelle version sort ce mercredi.
                
                    Du haut de son mètre 93, l'acteur américain Jason Momoa est si massif que les internautes s'amusaient récemment de le voir accompagné par des gardes du corps a priori plus petits et moins athlétiques que lui.
                
                
                    Ce n'est pas un hasard s'il a été choisi pour interpréter le super-héros Aquaman dans le film éponyme sorti ce mercredi : Warner Bros., qui compte sur lui dans son univers cinématographique DC, avait désespérément besoin de changer la réputation de ce super-héros, depuis bien longtemps source de blagues et de moqueries.
                
                
                    Un héros de comics surpuissant
                    L'histoire des origines d'Aquaman varie selon les décennies et les auteurs des comics qui lui sont dédiés. Lancé en 1941, ses créateurs Paul Norris et Mort Weisinger le présentent néanmoins comme un héros puissant, rapide, capable de respirer sous l'eau et de parler aux êtres sous-marins. Combattant notamment les sous-marins nazis, les pirates ou des ennemis surnaturels, Aquaman a logiquement fait partie des membres fondateurs de la Ligue des Justiciers en 1960, aux côtés de Superman, Batman ou encore Wonder Woman.
                
                
                    Au fur et à mesure de ses aventures et de ses réinterprétations, comme l'a montré Forbes il y a peu, Aquaman s'est affirmé comme l'un des héros les plus puissants de l'univers DC. Maître d'Atlantis et des océans, il règne logiquement sur 70% de la surface de la Terre. Plus que de communiquer avec les êtres aquatiques, il peut également les forcer à obéir à ses ordres. Et que dire de son arme, le Trident de Neptune, qui lui permet, entre autres, de contrôler l'eau ou la météo.
                
                
                    Malheureusement, cette image n'est pas celle qui a marqué le grand public. Pour le héros des océans, tout a basculé avec une série animée, les terribles Super Friends.
                
                
                    La trahison Super Friends
                    Après un premier dessin animé sur la chaîne CBS à la fin des années 1960, Aquaman revient à la télévision en 1973 dans Super Friends, série inspirée de la Ligue des Justiciers. Mais étant lui-même un héros marin, et que l'histoire se passe essentiellement sur la terre ferme, il est vite considéré comme un héros secondaire, parfois inutile.
                
                
                    Les images le montrant chevauchant un hippocampe, ou utilisant des poissons comme un jet-ski, vont profondément influencer les enfants amateurs du dessin animé. Des enfants qui, une fois adultes vont multiplier les moqueries à l'égard d'Aquaman, et notamment sur Internet.
                
                
                    Un mème avant l'heure
                    Comme l'a très bien montré le site de la radio NHPR, Aquaman est devenu "un même, avant que les mèmes n'existent". Depuis, on voit régulièrement apparaître des images de ses dessins animés détournées sur les réseaux sociaux.
                
                
                    A la télévision, les auteurs de séries s'en donnent aussi à coeur joie. Dans le parodique Robot Chicken, d'Adult Swim, Aquaman est montré comme incompétent face à ses super-collègues, tout juste capable de parler aux poissons. Le projet d'une série qui lui serait entièrement dédiée, dérivée de l'univers de Smallville, tombe à l'eau en 2006 après la réalisation d'un seul épisode pilote.
                
                
                    The Big Bang Theory, l'une des séries les plus populaires au monde, plaisante régulièrement à son sujet. La phrase du personnage de Raj criant "Aquaman craint !" alors qu'il porte lui-même le costume du héros, est devenu l'un des plus célèbres gifs de la série.
                
                
                    Les séries Entourage, South Park, Family Guy, Les Super Nanas ou encore Bob l'Eponge vont aussi y aller de leur petite blague pour enterrer le personnage.
                
                
                    Réhabilitation dessinée
                    Comme bien souvent, la renaissance du héros va passer par une réinvention de ses aventures. Progressivement, on le dessine plus "badass", avec une barbe, des cheveux longs et sales, comme l'a expliqué le journaliste Daniel Andreyev dans une chronique pour Les Fanatiques. La série animée Justice League Unlimited n'a également plus rien à voir avec Super Friends.
                
                
                    Dans l'une des récentes versions des comics, menée par l'auteur Geof Johns en 2011, Aquaman joue même avec le ridicule qu'il inspire. En 2017, le Guardian confirme que l'homme des fonds marins est redevenu un "personnage sérieux".
                
                
                    Un retour tout en muscle
                    Ce revirement dans la perception du personnage va sûrement se confirmer avec le film et Jason Momoa. Après un rôle teinté d'humour dans le terrible Justice League fin 2017, tout a été fait pour qu'il soit désormais pris au sérieux. Fini la tenue orange et verte : Momoa est torse nu, tatoué, barbu, plus costaud que jamais. Pile dans la lignée du Batman et du Superman tel que le réalisateur Zack Snyder les avait imaginés.
                
                
                    Aquaman pourra plaisanter ici et là, enfiler les pintes de bières, mais on ne se moquera plus de lui. C'est en tout cas ce qu'espèrent les producteurs. C'est pour cela qu'il ne chevauche plus d'hippocampe mais un dragon de mer. De l'aveu même du producteur du film Peter Safran, interviewé par EW : l'idée était de "prendre quelque chose qui était moqué et de le transformer en quelque chose de terrifiant et d'impressionnant".
                
                
                    Malheureusement, les premières critiques du film tendent à montrer que l'on a plus affaire à un nanar cosmique qu'à un "Star Wars sous l'eau". Et malheureusement pour DC, Warner Bros. et Jason Momoa, leur version d'Aquaman fait déjà l'objet de nombreux mèmes.
                
            