
                Notre chroniqueuse se penche sur le nouveau livre de la psychanalyste Clotilde Leguil qui explore la question de l'identité individuelle à l'ère des big datas.
                
                    Y a-t-il encore du Je ? C'est la question passionnante que pose Clotilde Leguil dans "Je", une traversée des identités, en convoquant Lacan, à l'heure de la toute-puissance du moi. C'est qu'il ne faut pas confondre, d'une part, ce Moi, qui revendique une identité à travers une appartenance à un groupe ou une auto-promotion sur la Toile : montrant ses voyages, ses amours, ses succès, et parfois ses souffrances, tout ceci incessamment soumis à l'approbation des autres ; et, de l'autre, cette instance du déchirement, de la question, du manque et du désir, ce Je qui se refuse à toute identité, mais qui dans son "désêtre", pourrait bien constituer le lieu de résistance contre les attaques masquées de notre société contemporaine. Au totalitarisme qui éradique le je et le singulier au profit de l'identité, du Parti ou du Tout a succédé le narcissisme de masse et la logique de la quantification : les performances sont mesurées, les calories, le nombre de pas dans une journée, mais aussi les "like" qui décident de la valeur du Moi, évalués par monitoring.
                
                
                    Comme le commente Leguil, "le devenir comptable de l'individu signifie une disparition du sujet au profit de l'avènement d'un type anonyme, qui représente une moyenne", mais ce type anonyme cherche précisément à sortir de l'anonymat par l'image, et la quête effrénée d'une identité pleine pour échapper à l'angoisse. "Le Big Data annule le cogito", ainsi que l'historicité du sujet. La "personnalisation du profil" le remplace. Mais l'image condamne chacun au mirage "du rapport en miroir avec son semblable qui l'enferme dans des relations de comparaison, des demandes d'amour et de reconnaissance, des quêtes de preuves de son existence..."
                
                
                    Face à ce phénomène, la psychanalyse oppose une attention spécifique à la subjectivité, dont la première manifestation est la souffrance. "A la fois expérience subjective et rencontre d'un ordre symbolique, la psychanalyse est une théorie et une pratique fondée sur le "Je" et sur ce qui le dépasse [... ]. En ce sens elle est subversive", rappelle l'auteur. "J'étais devenu moi-même pour moi-même une immense question", écrivait ainsi Saint Augustin. C'est le Je que défend Lacan contre les tentations du Nous absorbant ou de l'anonymat de la Toile qui lui substitue un Moi factice.
                
                
                    "Je", une traversée des identités, de Clotilde Leguil, PUF, 17 euros.
                
            