
                Cent ans après le retour de l'Alsace-Moselle dans la République, Jean-Noël Grandhomme évoque les enjeux de la mémoire alsacienne
                
                    Jean-Noël Grandhomme est historien et spécialiste de l'histoire de l'Alsace. Professeur à l'Université de Lorraine (Nancy), il est l'auteur de plusieurs essais, dont Mourir pour la Patrie ? Les monuments aux morts d'Alsace-Moselle, en collaboration avec Bernadette Schnitzler et Olivier Haegel.
                
                
                    L'EXPRESS. Quelles réflexions vous inspire le périple mémoriel du président de la République sur les traces de la Grande Guerre?
                
                
                    Jean-Noël GRANDHOMME. Il était, je crois, très important, pour l'ensemble de la nation, de marquer la signification de l'armistice, cent ans après. Il faut donc se réjouir que les pouvoirs publics commémorent avec cette ampleur la fin des hostilités et ses conséquences principales. La forme, certes, est en soi inédite, mais intéressante. Un point néanmoins peut surprendre, c'est l'absence, tout au long de cette "itinérance" mémorielle, de cérémonie proprement militaire.
                
                
                    Pourquoi d'après vous? Quelle est la signification de cette absence?
                
                
                    C'est tout de même l'armée française, composée de professionnels et complétée par des citoyens, qui a fait la guerre de 14-18. On a voulu mettre l'accent sur la paix, bien sûr à juste titre. Mais avec le risque de donner l'impression que les personnes si promptes et si valeureuses dans le combat à l'époque ne savaient pas pourquoi elles combattaient. Ou qu'en passant plusieurs années dans les tranchées, elles n'obéissaient que passivement à des ordres non compris...
                
                
                    Emmanuel Macron peut-il avoir la tentation de transposer dans le domaine des politiques de la mémoire une partie du "en même temps" conciliateur qui a fait le succès de sa rhétorique?
                
                
                    Oui, car le domaine du mémoriel excède largement la compétence des historiens. Les historiens sont souvent appelés à la rescousse pour avaliser un certain nombre de choix politiques. Il s'agit de faire de la politique, avec le passé en guise de décor. Le mieux, c'est d'éviter les dénis. La vérité historique, c'est que l'Allemagne bismarckienne, en 1914, a attaqué la France, qui s'est défendue. La mémoire du conflit très vif n'empêche pas aujourd'hui l'amitié entre nos deux peuples.
                
                
                    Comment la question de l'Alsace, revenue à l'issue de l'armistice du 11 novembre dans le giron de la France, s'insère-t-elle dans cette séquence mémorielle?
                
                
                    L'Alsace, c'est-à-dire le Bas-Rhin et le Haut-Rhin, et la Lorraine allemande, correspondant à une grande partie du département de la Moselle, ont en effet réintégré la France il y a cent ans, après plus de quarante-cinq ans d'appartenance au reich bismarckien. La très grande majorité des jeunes de ces trois départements ont fait 14-18 dans l'armée allemande. Ils se sont retrouvés soudain français en 1918.
                
                
                    Sans déplaisir?
                
                
                    Oui! Aujourd'hui, on commémore cette adhésion massive des Alsaciens au retour des troupes françaises. L'armée française était créditée de pouvoir rétablir une situation normale, ne serait-ce qu'au niveau de l'alimentation. Et puis n'oublions pas que les Alsaciens et Mosellans, sortant du joug d'une monarchie autoritaire comme l'était la Prusse, étaient très sensibles aux promesses démocratiques de la République française. Pour toutes ces raisons, ils ont désiré ardemment ce retour à la France. Cela n'a pas empêché, quelques années plus tard, un certain malaise alsacien de prendre forme.
                
                
                    C'est-à-dire?
                
                
                    La conscience, souvent douloureuse, de certains décalages culturels avec le reste des Français. Aujourd'hui, depuis les commémorations de 2014, les Alsaciens ont largement intégré le sentiment de leur spécificité historique et culturelle, de leur histoire particulière, différente du reste de la France. La plupart savent que leurs aïeux ont fait partie de l'armée allemande. Et ils n'en sont pas moins réellement heureux d'être français.
                
            