
                Pierre-Auguste, le maître de la peinture, et Jean, le géant du cinéma, ouvrent un dialogue fécond au musée d'Orsay.
                
                    Quelle relation artistique entretenait Jean Renoir (1894-1979), réalisateur mythique de La Règle du jeu, avec son père Pierre-Auguste Renoir (1841-1919), maître de l'impressionnisme? Comment le "fils de" a géré cette écrasante filiation et imposé son prénom au firmament du septième art? Extraits de films, tableaux, céramiques, photographies, costumes, affiches, dessins et documents rares illustrent ce dialogue fécond, riche en paradoxes, entre l'immense peintre et le géant du cinéma.
                
                
                    Sylvie Paty, commissaire de l'exposition au côté de Matthieu Orléan, le souligne : "Rares sont les exemples où le fils et le père figurent au panthéon de leurs arts respectifs, salués tour à tour comme les 'patrons'". "J'ai passé ma vie à tenter de déterminer l'influence de mon père sur moi", déclare Jean au terme de sa carrière. Gros plan sur trois "points de contact" phares entre les deux "patrons".
                
                
                    Gabrielle, le modèle et la mémoire
                    Auguste Renoir a déjà pris quelques distances avec l'impressionnisme quand Jean, issu de son union avec la modèle Aline Charigot, voit le jour. Le peintre s'intéresse alors plus à l'être humain qu'aux paysages, imprégnant son pinceau de délicatesse et de volupté. Jean naît donc au cours de cette "période nacrée" au seuil de la consécration paternelle. Dans la demeure familiale de Montmartre, à Essoyes (Aube) où la famille passe les étés, puis à Cagnes-sur-Mer, le peintre fait poser toute la maisonnée: sa femme, ses fils (en plus de Jean, il y a Pierre l'aîné et Claude dit "Coco" le benjamin), mais également les domestiques qui délaissent leur plumeau pour se poster devant le chevalet.
                
                
                    Dès le plus jeune âge, Jean inspire à Auguste une soixantaine de peintures, dessins et pastels. Séances parfois interminables pour le gamin que son père oblige à garder les cheveux longs. Il a un an à peine quand Auguste le représente avec sa nounou, Gabrielle Renard, une nièce d'Aline, accueillie dans la famille pour s'occuper de l'enfant. Et une pièce maîtresse de la relation père-fils, car Jean nourrit un profond attachement pour celle qu'il considère comme sa deuxième mère, tandis qu'Auguste peint la jeune fille à d'innombrables reprises, faisant d'elle le témoin privilégié de sa création.
                
                
                    Bien plus tard, en Californie, à l'orée des années 1940, Jean Renoir, réalisateur célébré à Hollywood, retrouve Gabrielle, veuve d'un milliardaire américain. C'est elle qui va le "conduire" à son père, ravivant la mémoire de ces séances de pose si intenses, dévidant sans fin le fil de ses souvenirs que Jean enregistre au magnétophone. De là, naîtra chez le cinéaste l'envie d'écrire sur celui qui l'a tant de fois figuré sur la toile. Ouvrage cent fois remis sur le métier vingt années durant, Pierre-Auguste Renoir, mon père est publié en 1962.
                
                
                    Dédée, la muse et la vedette
                    Andrée Heuschling, alias Dédée, n'a que 15 ans quand elle commence à poser - nue, le plus souvent - pour Auguste Renoir. Nous sommes en 1915, à Nice, où le peintre vieillissant, qui y réside une partie de l'année, n'est pas au mieux de sa forme : son épouse est morte en juin, ses fils ont été blessés au combat. L'adolescente, une rouquine pulpeuse doté d'un tempérament très gai, va lui redonner vie sur la toile. Elle est le dernier modèle du patriarche, qui rend l'âme quatre ans plus tard, et l'inspiratrice d'ultimes chefs-d'oeuvre, à l'instar de Blonde à la rose et des Baigneuses.
                
                
                    Dédée est aussi la première femme de Jean Renoir. Il a 21 ans quand il la rencontre, au cours d'une permission, dans l'atelier de son père. Il l'épouse cinq ans plus tard, quelques semaines après la disparition d'Auguste. Avec Alain, leur fils unique, ils s'installent aux Collettes, la propriété familiale des Renoir à Cagnes, où Jean officie comme céramiste. Tous deux se passionnent pour le cinéma américain ; Dédée est fascinée par les stars d'outre-Atlantique, à l'image de Gloria Swanson dont elle copie le style vestimentaire. En 1924, dans le seul objectif de faire de sa femme "une vedette", Jean lâche le four pour le grand écran. Andrée Heuschling devient, à l'affiche, Catherine Hessling.
                
                
                    Sous ce nom de scène, l'actrice endosse le rôle-titre des premiers films muets de son mari qu'il finance en écoulant moult tableaux hérités de son père. D'emblée, l'insolite rousse déconcerte la critique par son maquillage outrancier et son jeu expressionniste. Pour elle, Jean écrit d'abord Catherine, qu'il fait réaliser par Albert Dieudonné. Les films suivants, parmi lesquels Nana (1926) d'après Zola - le seul qui trouvera postérieurement grâce à ses yeux et qui lui vaudra une amorce de reconnaissance dans le milieu - voit Jean Renoir, pris par "le démon de la mise en scène", tenir la caméra. Il ne la lâchera plus.
                
                
                    Plus qu'une muse, Catherine est une partenaire artistique à part entière. Jusqu'à La Chienne, en 1931, deuxième film parlant de Renoir, pour lequel il évince sa femme au profit de l'actrice Janie Marèse, provoquant la rupture du couple. Après la séparation, Catherine Hessling tournera avec d'autres réalisateurs moins renommés, avant de tomber dans l'oubli, tandis que Jean filera tout droit vers le succès, bientôt mondialisé avec La Grande Illusion.
                
                
                    Une partie de campagne, l'hommage impressionniste
                    Tourné à l'été 1936, Une partie de campagne, adapté de la nouvelle de Maupassant parue en 1881, reste inachevé et sort en l'état sur les écrans une décennie plus tard. C'est "l'histoire d'un amour déçu" sur fond de réunion champêtre et de canotiers, un décor cher aux impressionnistes dont Maupassant est le contemporain.
                
                
                    Le tournage se déroule sur les rives du Loing, près de Marlotte, en Seine-et-Marne, que Renoir père arpente, jeune homme, avec ses inséparables comparses, Monet et Sisley, et où Renoir fils achète, en 1922, une maison, voisine de celle d'un autre "fils de", son ami intime Paul Cézanne junior. La région sert de décor à La Fille de l'eau (1925), au générique duquel figure l'acteur Pierre Renoir qui joue alors sous la direction de son frère pour la première fois. Le cinéaste aime s'entourer de familiers. L'équipe de Partie de campagne compte ainsi plusieurs de ses proches: son neveu Claude, directeur de la photographie, son fils Alain qui campe un jeune pêcheur, sa compagne Marguerite Houllé, monteuse.
                
                
                    Avec Le Déjeuner sur l'herbe (1959), Une partie de campagne est probablement le film de Jean Renoir le plus en symbiose avec l'oeuvre impressionniste de son père. On en découvre de larges extraits en ouverture de l'exposition du musée d'Orsay. Parmi d'autres, la fameuse scène, où l'on voit la comédienne Sylvie Bataille se balancer dans un cadre bucolique, est mise en regard avec La Balançoire peinte par Auguste en 1876.
                
                
                    Comme sur les toiles des impressionnistes, le réalisateur capte au plus près le mouvement des éléments - le clapotis de l'eau, les arbres dans la brise - et multiplie les effets de flou. Plus qu'une influence, c'est un véritable hommage rendu par le fils à ce père, que Matthieu Orléan résume joliment : "Jean a beaucoup aimé et admiré Auguste, quelqu'un qui lui permettait de se penser lui-même."
                
                
                    Renoir père et fils. Peinture et cinéma au musée d'Orsay (Paris VIIe) jusqu'au 27 janvier 2019.
                
                
                    Rétrospective Jean Renoir à la Cinémathèque française jusqu'au 25 novembre.
                
                
                    Soirée autour du film French Cancan de Jean Renoir présentée par Mathieu Amalric et Jacques Rozier au musée d'Orsay le 14 décembre.
                
            