
                La chanteuse d'opéra espagnole, décédée samedi à 85 ans à Barcelone, avait chanté tous les plus grands arias.
                
                    Elle était surnommée "la Superbe" en raison de sa voix exceptionnellement pure. La soprano espagnole Montserrat Caballé est décédée ce samedi à l'âge de 85 ans. "Elle est morte cette nuit à l'hôpital de Sant Pau", a indiqué une source au sein de cet hôpital barcelonais, où elle était hospitalisée depuis mi-septembre, pour un problème de vésicule selon les médias locaux.
                
                
                    Évoquant une "triste nouvelle", le chef du gouvernement espagnol Pedro Sanchez a salué sur Twitter une "grande ambassadrice de notre pays, une soprano reconnue internationalement". "Montserrat Caballé, sa voix et sa douceur resteront toujours avec nous", a-t-il ajouté.
                
                
                    De Mozart à Freddie Mercury
                    Pendant près d'un demi-siècle, la chanteuse espagnole, née à Barcelone en 1933 dans une famille modeste, s'est construit une prestigieuse carrière internationale, commencée au conservatoire du Liceu, le prestigieux théâtre de la cité catalane. En 1956, elle fait ses premiers pas à l'opéra de Bâle dans "La Bohème" de Giacomo Puccini. Une oeuvre qu'elle continuera de chanter plusieurs années après, notamment à l'opéra de Barcelone qu'elle a rejoint en 1962.
                
                
                    La Catalane, dont l'art du "pianissimo" était légendaire, comme sa puissance vocale, a chanté sur les airs de tous les plus grands compositeurs. Elle interprétait aussi bien Rossini, Bellini ou Donizetti que Dvorak ou Mozart.
                
                
                    Elle avait enchaîné ensuite plusieurs tours du monde à succès et triomphé notamment en 1972 à La Scala de Milan, dans "Norma" de Bellini.
                
                
                    Mais Montserrat Caballé avait aussi brisé les traditions. Elle avait notamment enregistré un album avec le chanteur de Queen Freddie Mercury dont une chanson avait été choisie comme hymne des Jeux olympiques de Barcelone en 1992.
                
                
                    Les dernières années de la vie de la chanteuse avait été marquées par de graves problèmes de santé qui l'avaient obligée à être hospitalisée à plusieurs reprises. Mais cela ne l'avait pas empêché de remonter sur scène en 2016 avec sa fille, à Sofia, en Bulgarie.
                
            