
                Rescapé de l'attentat contre Charlie Hebdo, Philippe Lançon raconte dans Le Lambeau ses longs mois de reconstruction.
                
                    [Mis à jour le 5 novembre 2018: Le Lambeau de Philippe Lançon, a reçu le prix Femina.]
                
                
                    Il était en train de montrer un livre sur le jazz à Cabu, quand un pétard a retenti. La conférence de rédaction se terminait à peine, ce mercredi 7 janvier 2015. Après le pétard, il y eut quelques cris, des bruits secs de balles. Il se retrouve projeté sur le sol, baignant dans le sang qui s'écoule de sa mâchoire arrachée. Il a encore le temps d'apercevoir deux jambes noires et l'ombre d'un fusil qui vient donner les coups de grâce. Il fait le mort. C'est sans doute ce qui lui vaut d'être en vie aujourd'hui.
                
                
                    Philippe Lançon est l'un des rescapés de l'attentat contre Charlie Hebdo. Plus de trois ans après les faits, il raconte sa longue convalescence dans un livre puissant, dense, éprouvant. L'attentat en lui-même n'occupe que quelques pages, le temps d'évoquer sa vision terrifiante de la "cervelle" apparente de Bernard Maris ou de Tignous un stylo encore planté entre les doigts. Il raconte aussi très bien comment, entre la vie et la mort, il est obsédé par des détails insignifiants : récupérer son téléphone mobile et son vélo, annuler des billets Air France... "Le petit-bourgeois survit à tout", s'amuse-t-il.
                
                
                    "Une momie humide et amaigrie".
                    Le Lambeau décrit surtout les mois qui suivent, à l'hôpital : dix-sept opérations, des canules dans la gorge, l'impression d'étouffer à chaque instant, l'impossibilité de parler (il communique avec une ardoise et un feutre), ces lourdes compresses gorgée de bave, son père qui s'effondre en pleurs en le voyant, etc. On va finir par lui greffer un morceau de péroné en guise de mâchoire - le fameux "lambeau". Il ressemble à une "momie humide et amaigrie aux yeux cernés".
                
                
                    Lançon affronte tout cela en "littéraire", par le détour des mots. Avant chaque opération, il relit Proust (l'épisode de la mort de la grand-mère du narrateur) ou Kafka. Il ne cache rien des gouffres dans lesquels il plonge : comment maintenir la relation avec sa "fiancée" ? Pourquoi, lors de ses premières sorties, avoir peur de chaque Arabe qui monte dans le métro ? Comment ne pas devenir l'éternel "vendeur" de sa propre histoire ? Sur ce dernier point, Lançon a évité l'écueil. Certes, à certains moments, on se dit que Lambeau est trop long, qu'on en finit plus d'enchaîner les opérations. Mais on comprend que c'était sans doute le seul moyen de faire ressentir physiquement au lecteur le poids de cette insoutenable épreuve.
                
                
                    La note de l'Express : 15/20
                
                
                    Le Lambeau, par Philippe Lançon, Gallimard, 512 p., 21 euros.
                
            