
                Steve Carell en miniature, un Sherlock Holmes turc, Miyazaki au travail... Les choix cinéma de la rédaction de L'Express.
                
                    Bienvenue à Marwen
                    de Robert Zemeckis. Avec Steve Carell, Leslie Mann... 1h56.
                
                
                    La note de L'Express : 16/20
                
                
                    Au milieu d'un terrain vague, une sorte d'Action Man en plastique, dont les traits rappellent ceux de Steve Carell, entre en croisade contre un groupe de figurines représentant des soldats nazis. Il est bientôt rejoint par une armada de Barbies amazones, bien décidées à en découdre avec ces oppresseurs. C'est la première scène du nouveau film de Robert Zemeckis, mélange entre une publicité pour jouets et un documentaire historique.
                
                
                    Derrière cette entrée en matière surprenante se cache l'envie de faire découvrir l'histoire vraie de Mark Hogancamp, un artiste américain rendu partiellement invalide après une agression. Pour se reconstruire, physiquement et psychologiquement, il entreprend la construction miniature du village de Marwen, en Belgique, pendant la Seconde Guerre mondiale. Ce projet atypique dans lequel il fait évoluer des poupées plus vraies que nature a déjà donné lieu au documentaire Marwencol. Bonne surprise, le film de Zemeckis n'est pas le produit mainstream auquel on s'attendait. Etonnamment, le propos se révèle assez politique et engagé, explorant les thèmes de l'homosexualité et du féminisme. Captivant sur le plan visuel, Bienvenue à Marwen se révèle aussi beau que bon. A.L.F.
                
                
                    Qui a tué Lady Winsley ?
                    de Hiner Saleem. Avec Mehmet Kurtulus, Ergun Kuyucu, Ezgi Mola... 1h30.
                
                
                    La note de L'Express : 16/20
                
                
                    Lady Winsley, correspondante américaine à Istanbul pour le New York Times devenue romancière, est assassinée dans sa villa située sur une île au large de la ville turque. Pour résoudre l'énigme, l'inspecteur Fergan est appelé à la rescousse, précédé d'une glorieuse réputation qu'il confirme, à peine débarqué, en donnant, juste après avoir jeté un coup d'oeil sur la cartouche meurtrière, la marque du revolver et son ancienneté. C'est sûr ! Ce gars-là, c'est le Sherlock Holmes du Bosphore, lancé dans une enquête qui va raviver de vieilles rancoeurs chez les insulaires, secouer pas mal de tabous et mettre au jour un racisme prégnant à l'égard des Kurdes - le policier en étant bien sûr un lui-même, sinon ce ne serait pas drôle. Or ça l'est, justement.
                
                
                    Entre les soupçons portés sur la descendance d'un sosie de Clark Gable ayant couché avec toutes les autochtones et un commissaire local au look proche de Henry Fonda dans Il était une fois dans l'Ouest, Qui a tué Lady Winsley ? est une oeuvre noire à l'humour inattendu, parfois burlesque, à la croisée d'un film de Jean-Pierre Mocky, quand il se donnait la peine d'en faire des bons, et d'un autre de Claude Chabrol, qui continuerait d'en faire s'il était encore vivant. Dans le genre, il y a pire comme références. A force de longs-métrages détonants (Vodka Lemmon, My Sweet Pepper Land), Hiner Saleem est en train d'en devenir une. C.Ca.
                
                
                    Premières Vacances
                    de Patrick Cassir. Avec Camille Chamoux, Jonathan Cohen, Camille Cottin... 1h42.
                
                
                    La note de L'Express : 11/20
                
                
                    Quand Ben (Jonathan Cohen), néophyte des réseaux de rencontres, tombe sur Marion (Camille Chamoux), collectionneuse d'aventures sans lendemain, il s'emballe et propose un peu vite à sa conquête de partir en vacances. Lui, attaché au confort et à des plannings précis, se retrouve au fin fond de la Bulgarie avec une touriste férue d'inattendu, préférant largement dormir chez l'habitant qu'à l'hôtel.
                
                
                    Voilà, voilà. Un peu plus d'une heure et demie de "romcom" (comédie romantique) à la française, sans trop d'idées de cinéma (c'est un premier film, ce qui n'excuse pas tout mais apporte des circonstances atténuantes), émaillée de quelques séquences truculentes, voire drôles, cruellement affaiblie par un manque de développement des seconds rôles (élément essentiel à la bonne marche du genre). Argument positif de poids : Jonathan Cohen, comme toujours formidable, irrésistible, juste... On l'aime, oui. C.Ca.
                
                
                    Asako I&II
                    De Ryusuke Hamaguchi. Avec Masahiro Higashide, Erika Karata, Koji Seto... 1 h 59
                
                
                    La note de L'Express : 15/20
                
                
                    Une balade amoureuse en douce. Un mélo qui déjoue tous les excès. Une histoire de coeur qui raconte la banalité du quotidien d'un couple et tout à coup s'échappe vers des ambiances étranges et troublantes. Après Senses 1&2, Ryusuke Hamaguchi s'affirme avec Asako I&II comme un cinéaste (japonais) des douleurs, des désirs et des sentiments diffus qu'il faut savoir attraper pour continuer à vivre. Asako est une jeune femme qui voit son premier amour disparaître sans crier gare et qui, deux ans plus tard, est prête à se marier avec un homme ressemblant comme deux gouttes d'eau à cet homme disparu. C'est évidemment le même comédien qui joue les deux rôles. Mais est-ce le même personnage?
                
                
                    La question (à suspense) court dans la seconde partie du film tandis que la première est une sorte de discours amoureux joliment classique. Le film ressemble à un bonbon sucré devenu subitement dragée au poivre. C'est Marivaux et Lynch réunis - bon d'accord la comparaison est un peu audacieuse et sans doute exagérée. Mais il y a chez ce cinéaste une façon à la fois délicate et cruelle de raconter son histoire. Il faut se laisser bercer par les eaux calmes avant de s'accrocher au bastingage. Le récit pèche ici ou là d'un trop-plein de douceur et sans doute le revirement est-il (trop) bienvenu mais enfin cette peinture des sentiments, comme une aquarelle peinte au couteau, est séduisante. E.L.
                
                
                    Never-ending man : Hayao Miyazaki
                    De Kaku Arakawa. 1 h 10
                
                
                    La note de L'Express : 13/20
                
                
                    Ça commence comme un documentaire lambda sur Hayao Miyazaki, sa vie, son oeuvre, son thé, ses pompes, et puis, petit à petit ce portrait se dessine différemment et devient le parcours d'un artiste, passé d'une retraite méritée à l'envie de se remettre au crayon. Il est vrai que l'auteur de Chihiro a mille fois annoncé sa retraite et la (quasi) fermeture de ses studios Ghibli et les premières images de Never-ending man : Haya Miyazaki le montre en conférence de presse ; ça y est cette fois c'est vraiment fini au revoir merci pour tout. Et finalement... non. S'il se dit fatigué, le cinéaste l'est sans doute encore plus à tourner en rond.
                
                
                    Le voilà qui explore avec de jeunes animateurs les techniques numériques, lui qui n'a jamais fait rien d'autre que manier sa gomme et son crayon. Cette rencontre entre ancien et nouveaux est passionnante et très vite Miyazaki, dont on devine le caractère en béton, se met lui aussi à travailler de la souris et à imaginer ce que les ordinateurs pourraient apporter à un film. Il commence par un court-métrage, Boro la chenille, avant d'imaginer éventuellement, peut-être, et pourquoi pas passer... au long. Ce serait la bonne nouvelle de l'année. Et Kaku Arakawa, le réalisateur, tiendrait là un joli scoop. Ce documentaire télé, réservé aux amateurs de Miyazaki et filmé n'importe comment, est finalement le portrait d'un homme curieux, têtu et conscient de la place qu'il occupe (la première). E.L.
                
            