
                Musicien multi-instrumentiste repéré chez Sinclair, NTM et Louis, son père, Mathieu Chedid s'est dédoublé en M, une initiale capitale, après une rupture sentimentale. "J'ai choisi le M, pour l'amour, la fantaisie de l'âme." Le Baptême, son premier album (1998) a révélé sa drôle de voix de tête, ses décors sonores, ses humeurs funky, ses distorsions poétiques et ludiques. "M est un fantasme d'adulte sur l'enfance, explique-t-il. Cet état d'enfance vibre en moi." La puissance de la musique a métamorphosé l'adolescent introverti qui triturait sa guitare en superhéros. Les chansons qu'il compose à l'instinct optent pour le coeur, le cool, le vrai.
            