
                Le scénario du film a fait l'objet de négociations très détaillées avec le créateur du héros, Tsukasa Hojo.
                
                    Le film, tant redouté, est enfin sorti en salle. Depuis ce mercredi, les Français peuvent découvrir Nicky Larson et le parfum de Cupidon, réalisé par Philippe Lacheau et mené avec sa bande, à qui l'on doit aussi Alibi.com et Babysitting, tous millionnaires en entrées.
                
                
                    Si l'humour de ce Nicky Larson est le même que dans ses précédents films, Philippe Lacheau, attendu au tournant par tous les fans du manga d'origine, a aussi dû prendre des pincettes pour le scénario et s'envoler au Japon afin d'obtenir la bénédiction du créateur du détective privé obsédé par les femmes, Tsukasa Hojo.
                
                
                    Génération club Dorothée
                    Comme beaucoup de Français, Philippe Lacheau a découvert Nicky Larson (puis le manga initial City Hunter) via sa version animée dans le Club Dorothée au début des années 1990. "C'est un personnage fascinant, a-t-il expliqué lors du Comic Con Paris 2018, en octobre dernier. Il a le côté James Bond, le mec qui assure et à qui il ne peut rien arriver et, en même temps, dès qu'il voit une jolie fille, il a cinq ans d'âge mental."
                
                
                    Vingt-cinq ans plus tard, en sachant que les producteurs ne diront jamais non à un projet estampillé "Bande à Fifi", le réalisateur et comédien en profite pour réaliser un rêve : adapter enfin ce dessin animé qui le fascine. Il a donc travaillé pendant plus d'un an sur un scénario et envoyé un synopsis au Japon durant l'été 2017 en espérant attirer l'attention de Tsukasa Hojo.
                
                
                    Présentation du scénario tendue
                    Traduit en japonais par Sony, qui gère l'adaptation, le petit texte retranscrit mal la veine franchouillarde de la version Lacheau. Mais le mangaka y voit tout de même une proposition différente de ce qu'il a reçu jusque-là, plus proche de l'esprit de sa création. Le rendez-vous est donc pris quelques mois plus tard pour la présentation officielle du scénario au Japon. "J'avais très peur, j'étais très stressé au moment où j'ai dû lui faire lire le scénario, a raconté 'Fifi' au Comic Con. [...] Si ça ne lui plaisait pas, je revenais avec un refus, et il fallait faire autre chose, on aurait travaillé pour rien et j'aurais été très déçu."
                
                
                    Odilon Grevet, traducteur et interprète vivant au Japon depuis 2005, est alors sollicité par l'équipe de Hojo, avec qui il a déjà travaillé, pour traduire les échanges de la réunion tant attendue. "C'était un peu tendu, explique-t-il à L'Express. Hojo et son équipe avaient regardé les films de Philippe Lacheau et, s'ils ont bien aimé, ils avaient beaucoup d'interrogations sur lui." Mais, très vite, le réalisateur sort des planches du manga, des décors, explique quelles scènes il aimerait retranscrire dans son film. "Il a montré qu'il connaissait très bien le matériel de base et ça a rassuré l'équipe japonaise."
                
                
                    Expliquer la référence au "restaurant végétarien"
                    L'un des rôles de l'interprète a ensuite été d'accompagner au mieux Tsukasa Hojo sur la compréhension du scénario, en particulier les références au Club Dorothée et surtout les libertés prises à l'époque par les traducteurs français du dessin animé, qui ont censuré les passages osés pour le rendre acceptable à leur jeune public. "J'ai dû expliquer pourquoi ça parlait de restaurant végétarien au lieu de love hotel, s'amuse-t-il, qui était Dorothée ou pourquoi il y avait des références à d'autres oeuvres diffusées dans l'émission de TF1. L'humour référentiel ne se fait pas trop au Japon, voire pas du tout."
                
                
                    Le mangaka a surtout surveillé les passages de flashback ou les relations entre les personnages, ou même un détail très particulier : dans une scène, Nicky Larson était censé soulever la robe d'un personnage féminin alors même qu'il tient dans ses bras Laura Marconi. L'auteur a expliqué qu'il ne pouvait pas faire ça volontairement, et a suggéré que ce soit plutôt un coup de vent qui soulève le vêtement... Le but étant de bien montrer que Nicky Larson est un obsédé et pas un pervers.
                
                
                    En revanche, si Lacheau affirme avoir cherché le bon équilibre humoristique pour éviter tout débordement sexiste ou misogyne, ses interlocuteurs japonais ne semblent pas avoir eu la même préoccupation. "Au Japon, #MeToo n'existe pas, il n'y a pas eu de discussion à ce sujet. Pour les créateurs du personnage, Nicky Larson est plus idiot que méchant, il ne peut pas s'empêcher d'être ainsi", explique Odilon Grevet. Ils ont été prudents sur la nudité et, pour des raisons de limitation d'âge, les plans de sexes en érection (les fameux modes "mokkori" du manga, déjà presque entièrement effacé dans l'animé) n'étaient pas envisageables. Deux plans full frontal ont néanmoins été conservés.
                
                
                    Encore un film de la bande à Fifi qui va faire parler
                    Globalement, insiste Odilon Grevet, l'équipe japonaise s'est montrée très ouverte, consciente que c'est une comédie française pour un public français et que cela pourrait permettre de faire connaître le héros à une nouvelle génération. D'ailleurs, Philippe Lacheau lui a expliqué que, s'ils ont accepté que des Occidentaux adaptent et interprètent les personnages, c'est en partie car ils voulaient se réserver une éventuelle adaptation au Japon. Pas de problème de whitewashing donc, selon eux.
                
                
                    Reste maintenant à savoir si le jeune public de Lacheau adoptera ce personnage qu'il ne connaît pas et si la génération Club Dorothée y trouvera sa madeleine de Proust. Le film risque en tout cas de susciter le débat, et pas seulement pour sa façon de dépeindre les femmes. Après le problématique Épouse-moi mon pote, où Philippe Lacheau jouait et son ami Tarek Boudali réalisait, Nicky Larson et le parfum de Cupidon évoque lui aussi les relations homosexuelles : le héros doit à tout prix retrouver un antidote sous peine de tomber éperdument amoureux du personnage de Didier Bourdon...
                
            