
                Le romancier et le président sont pour beaucoup dans les ventes de livres en France cette semaine.
                
                    Evidemment, on va commencer par des nouvelles de Michel Houellebecq. Son Sérotonine vogue allègrement vers les 200 000 exemplaires écoulés en deux semaines. C'est colossal. D'autant que le romancier n'a pas accordé la moindre interview depuis sa sortie. Le silence est une arme de marketing terrible. Dans ces conditions, difficile de se faire une place à l'ombre de notre "romancier national". Le Prix Goncourt 2017, Éric Vuillard, y parvient néanmoins avec sa Guerre des pauvres, dont le pitch n'est pas sans avoir de curieuses résonances avec la France d'Emmanuel Macron : "En 1524, les pauvres se soulèvent dans le sud de l'Allemagne..." Idem, évidemment, pour Emmanuel le Magnifique, de Patrick Rambaud (voir ci-dessous).
                
                
                    Côté essais, le président de la République est également présent via Le Tueur et le poète, le livre que lui consacre le duo bien connu de journalistes politiques Maurice Szafran-Nicolas Domenach. On ne sait pas si Emmanuel Macron est vraiment poète, mais Bruno Le Maire, son ministre de l'Economie et des Finances, signe, lui, un nouveau récit chez Gallimard, Paul. Une amitié, hommage à l'un de ses amis trop tôt disparu, qui lui vaut de figurer dans notre classement. Enfin, on remarquera que le général de Villiers continue à bien vendre son dernier livre, dont le titre prophétique sonne de manière un peu ironique en ces temps troublés : Qu'est-ce qu'un chef ?
                
                
                    Emmanuel le Magnifique. Chronique d'un règne
                    Par Patrick Rambaud.
                
                
                    Le succès allait-il encore être au rendez-vous pour les fameuses chroniques du sieur Rambaud, jadis entamées du temps de Nicolas "1er" Sarkozy ? La réponse est oui. Il faut dire que le Prix Goncourt 1997 a de la chance : les gilets jaunes rejouent la Révolution et le grand débat national a des faux airs de cahiers de doléances...
                
                
                    Sagesse
                    Par Michel Onfray
                
                
                    Une nouvelle fois, la philosophie s'invite à la première place de notre classement. Sous-titré "Savoir vivre au pied d'un volcan", l'essai de Michel Onfray fait à la fois référence au Vésuve, sous lequel périt Pline L'ancien, et à notre monde d'aujourd'hui, en mutation permanente. Comment répondre aux doutes de 2019 en s'appuyant sur les philosophes de l'Antiquité - Epictète, Marc Aurèle, Cicéron ? Peut-être avec cet ouvrage écrit sur un mode éruptif, qui sied bien à l'auteur.
                
            