
                Dans son premier album "Nice to meet U", Pauline de Tarragon dessine un univers onirique et ouaté.
                
                    Dans le pantalon de Pi Ja Ma logent la jeune Pauline de Tarragon, au chant (et au dessin), aperçue dans la Nouvelle Star en 2014, et le multi-instrumentiste expérimenté Axel Concato, à la composition (Axel and the Farmers, My Bee's Garden). Sorte de Nancy Sinatra et de Lee Hazelwood du troisième millénaire - sans la voix grave masculine du second, le tandem parfume son premier album Nice to meet U d'une pop solaire, luxuriante et légère, influencée par les sixties.
                
                
                    Tout commence par Pixies, Sylphs and Fairies, chanson surf pop qui plonge l'auditeur dans un grand bain onirique. Timbre adolescent faussement ingénu et arrangements vintage spectoriens caractérisent une musique aussi fraîche qu'envoûtante. Mais méfiez-vous des apparences. Sous le vernis de la naïveté I Hate U dissimule une déclaration de haine pour un ex, l'acidulé Ponytail raconte de son côté le tangage d'un lendemain de cuite.
                
                
                    Pi Ja Ma alterne bonnes vibrations digne des Beach Boys (Tribulation), avant-garde pop façon Stereolab (Vertigo), confession malicieuse (Radio Girl), hommage aux "girl groups" américains des années 60 (You and I), electronica mélancolique (Family) ou exotica ensorcelante (Sugar Sugar)... Son espiègle chanteuse (voir le Pi Ja Ma Show sur YouTube) touche carrément au sublime dans les habits simples d'une ballade folk et romantique (By the river). Pi Ja Ma pose sa patte de velours sur la pop.
                
                
                    La note de L'Express : 16/20.
                
                
                    Nice to meet U, de Pi Ja Ma (Cinq 7/Wagram). Le 23 janvier et le 5 février à la Maroquinerie, Paris (XXe).
                
            