
                Claude Lévêque a pu installer deux pneus géants et dorés sur les rampes du grand escalier central.
                
                    Il jure ne pas avoir voulu provoquer. Ce dimanche, l'artiste plasticien Claude Lévêque a inauguré à l'Opéra Garnier un ensemble d'installations baptisées "Saturnales".
                
                
                    L'une des installations, deux roues dorées de la taille de celles d'un tracteur et installées dressés sur les deux rampes du grand escalier central, a attiré les regards et les railleries sur les réseaux sociaux.
                
                
                    "L'opéra sponsorisé par Michelin ?"
                    "Lamentable, grotesque, scandaleux! Ou comment saccager un lieu magnifique et emblématique sous le prétexte d'art contemporain !", s'indigne un utilisateur de Twitter. "Le palais Garnier est sponsorisé par Michelin ?", "C'est le salon de l'auto ou quoi", ironisent d'autres sur le réseau social.
                
                
                    "Ces pneus ne sont nullement là pour provoquer", a assuré à l'AFP l'artiste qui y voit plutôt un dialogue constructif avec une architecture intérieure "très structurée, chargée, mécanique, organique", relevant la symbolique du mouvement.
                
                
                    Pas la première oeuvre qui dérange
                    Outre ces deux pneus, les "Saturnales" proposent aussi néons inclinés et diffusant une lumière bleutée dans la Rotonde, qui se reflète dans les miroirs. "C'est comme un carrousel, une invitation à la danse, à la valse", explique Claude Lévêque. Il a aussi ajouté tout autour du bassin dit "de la Pythie", sous le grand escalier central, des lustres portant des grappes de lampes couleur fuchsia.
                
                
                    Ce n'est pas la première fois que des oeuvres d'art contemporain, installées dans des lieux historiques de la capitale, provoquent la colère de certains Parisiens. En 2014, le "Tree" du plasticien Paul McCarthy (un sextoy gonflable de 24 mètres de haut érigé place Vendôme) avait provoqué un torrent de réactions indignées.
                
                
                    Plus récemment, la sculpture "Bouquet of Tulips" de l'Américain Jeff Koons, qui devait s'ériger sur le parvis du Palais de Tokyo et du Musée d'art moderne, a finalement été destinée à un autre emplacement face à la contestation de Parisiens opposés à cette installation.
                
            