
                Un one-man-show drôlissime, des films de Bergman et de Rouffio adaptés, un Beckett... Les recommandations scènes de L'Express.
                
                    Marc-Antoine Le Bret
                
                
                    Du jeudi au samedi à 19H45 à l'Alhambra (Paris 10e). Jusqu'en avril 2019 et en tournée dans toute la France.
                
                
                    La note de L'Express : 16/20
                
                
                    Passé par l'école talkshow avec Touche pas à mon poste et On n'est pas couché, actuellement dans la matinale de RFM et aux Enfants de la télé aux côtés de son acolyte Ruquier, Marc-Antoine Le Bret a de quoi remplir sa besace humoristique d'anecdotes et de nouveaux cobayes. Le trentenaire, imitateur de génie, dégaine les vannes crues aussi vite que les voix dans ce deuxième one-man-show drôlissime et évolutif, bien que pas très novateur par rapport à son précédent spectacle. Un oeil sur la politique, l'autre sur la télévision, l'humoriste retrouve les intonations et les mimiques des personnages qui ont bâti sa réputation (Cyril Hanouna, Jean-Claude Van Damme, Nikos Aliagas, Emmanuel Macron, Zinédine Zidane...) et y incorpore de nouveaux venus au coeur de l'actualité : Kylian Mbappé, Mika, Arielle Dombasle ou encore Laurent Wauquiez rejoignent le club déjà bien fourni du jeune Breton.
                
                
                    Comment ne pas se tordre de rire face à cette imitation si bien sentie d'un Jean Lassalle excédé ou celle du ministre de l'Intérieur Christophe Castaner avec son accent chantant du sud de la France ? Au rayon actualité, Marc-Antoine Le Bret recycle aussi sa délirante conférence de presse dans laquelle il revient sur les événements des derniers jours. Aucune chance donc, de voir, le même spectacle de semaine en semaine. Dans un style plus léger, l'humoriste nous emmène dans un monde imaginaire où les animateurs s'échangent les émissions. A l'image de Stéphane Bern aux commandes de Fort Boyard à la place d'"Olivier Pinne, pardon Olivier Minne". Décapant ! H.M.
                
                
                    Fanny et Alexandre
                
                
                    d'Ingmar Bergman, mise en scène de Julie Deliquet.
                
                
                    A la Comédie-Française, Paris (Ier). Jusqu'au 16 juin.
                
                
                    La note de L'Express : 18/20
                
                
                    C'est sans doute le film le plus romanesque d'Ingmar Bergman, avec L'OEuf du serpent. Celui qui délaisse les chemins rigoristes des relations humaines pour s'aventurer sur ceux des intrigues et des jeux avec la fiction. Fanny et Alexandre suit l'enfance d'une soeur et d'un frère au début du XXe siècle, issus d'une famille de théâtre aimante et gourmande, tout à coup jetés dans les bras d'un beau-père évêque luthérien violent. Dans ce merveilleux film, Bergman adoptait le point de vue de Fanny et d'Alexandre et jouait des sentiments extrêmes, entre joie, peine, douleur et amitié.
                
                
                    L'intelligence de l'adaptation de Julie Deliquet, une des meilleurs spectacles vus à la Comédie-Française depuis un moment, est d'avoir opté pour... le point de vue du théâtre. Bergman était un grand amateur de textes classiques, metteur en scène d'opéras également, et c'est sans doute la passion du maître suédois pour les planches que Julie Deliquet a voulu mettre en scène (clins d'oeil en pagaille mais sans ostentation à Racine, Ibsen, Tchekhov...).
                
                
                    Fanny et Alexandre, moins actifs que dans le film, sont ici observateurs et, ce qu'ils observent, c'est la façon dont le jeu, sur scène et dans la salle, entre la troupe et le public, entre les comédiens eux-mêmes, peut aider à supporter la vie. Le spectacle vivant est ainsi honoré d'une façon admirable dans ce qu'il a de plus enthousiasmant, de plus ambitieux, de plus indispensable. Les comédiens (Elsa Lepoivre, Hervé Pierre, Laurent Stocker sont magiques) s'amusent de tant de festivités mais ne sont jamais dupes sur le fait que, dehors, les rues sont grises ; ils le disent explicitement dans une mise en abyme souriante. Divertir n'est pas oublier le monde, c'est comprendre qu'il ne cesse de basculer entre réalité et imaginaire. E. L.
                
                
                    Sept morts sur ordonnance
                
                
                    Théâtre Hébertot, Paris (XVIIe)
                
                
                    La note de L'Express : 14/20
                
                
                    Il a tué sa femme et ses trois enfants avant de se suicider : chirurgien surdoué, le docteur Berg a été poussé au crime par le harcèlement du professeur Brézé, patriarche de la clinique dominant la ville. 15 ans plus tard, un autre chirurgien, le docteur Losseray, fait parler de lui pour ses talents et sa prévenance : il est à l'hôpital public et Brézé ne peut tolérer un tel concurrent. Il tente d'abord de le séduire puis, face à son refus, s'efforce de l'écarter, de l'éliminer. Est-il un chirurgien vraiment sûr, alors qu'il n'a pas un parcours académique et vient de faire un petit infarctus?
                
                
                    En 1975, le film de Jacques Rouffio, avec Gérard Depardieu, Michel Piccoli, Charles Vanel, Marina Vlady et Jane Birkin, fait grand bruit. Derrière le fait divers, c'est la vie d'une ville de notables, où tout le monde tient tout le monde avec des secrets, qui est décriée. À la scène, on retrouve cette tension, ces non-dits, le triomphe de l'omerta et de l'hypocrisie. L'adaptation de Francis Lombrail et Anne Bourgeois est habile, même si l'ensemble est un peu long et que trop de passages sont traités par des conversations téléphoniques figurées.
                
                
                    L'interprétation est la clef de la réussite du spectacle. Bruno Wolkowitch (Losseray) Jean-Philippe Puymartin (l'ami psychiatre ambigu) et Claude Aufaure (Brézé) tiennent leur rang, en comédiens d'expérience et d'intensité. Valentin de Carbonnières (Berg) surprend par son énergie et sa fougue, complétées d'un charme à la Romain Duris. Quelques flottements dans les déplacements, les tons et les gestes, ainsi qu'un usage excessif de la position "face public" ne gâchent pas une mise en scène sobre et efficace. Le décor, qui nous emmène des salons les plus cossus aux froideurs de l'hôpital par un simple jeu de lumière, est astucieux et réussi.
                
                
                    Cette France des années 70 a en grande partie disparu: à l'heure du TGV, des réseaux sociaux, de la télémédecine et des portables, les haines recuites dans leur chaudron bourgeois sont plus faciles à fuir. Demeurent néanmoins, inoxydables en cette éternelle France de province, le conflit des ambitions et le bal des ressentiments. C.B.
                
                
                    Premier amour
                
                
                    Théâtre de l'Atelier, Paris (IXe)
                
                
                    La note de L'Express : 14/20
                
                
                    Piégé devant le rideau de fer, accompagné d'une seule lampe rouge vacillante, il attend. Où donc est l'étrange personnage qu'incarne Sami Frey ? En prison ? À l'asile ? En enfer ?
                
                
                    Il nous parle de son père mort, du cimetière, de sa chambre dans la maison familiale, d'où il fut chassé, de son vagabondage... Et surtout de cette femme venue partager son banc avec une insistance agaçante. Lulu (prononcer Loulou), qu'il rebaptise Anne. Elle bouscule son quotidien de cénobite philosophe, elle réveille en lui la curiosité et le désir : jusqu'où peut aller un tel duo ? Il s'installe chez elle, dans une chambre qu'il vide de tous ses meubles ; elle exerce son métier - elle se prostitue - sans qu'il s'en émeuve.
                
                
                    La voix intacte, l'oeil empli des brumes de la vie, si élégant dans sa tenue de presque clochard, Sami Frey charme, émeut, transporte. Impossible de ne pas croire à ce personnage, dont il a fait son double de scène depuis quelques années. Pourtant, la prose pointilliste de Samuel Beckett, et cette histoire ténue, ont un peu souffert de l'usure du temps, comme une tisane refroidie, comme un jardin à l'abandon. Laissons opérer le charme, sans chercher une importance dramaturgique qui n'a pas lieu d'être. Devant nous se tient un comédien inimitable, un conteur hypnotique, et la grâce l'accompagne. C.B.
                
            