
                Au Québec, province du Canada où la GPA été autorisée en 2004 sans polémique, on pointe le risque de commercialisation.
                
                    Dans son livre Qu'est-ce qu'elle a ma famille ?, paru chez Grasset, le journaliste Marc-Olivier Fogiel raconte son désir de paternité, de transmission et de filiation. Il est devenu père, avec son mari François, de deux petites filles Lily et Mila, grâce à la gestation pour autrui pratiquée (GPA) aux Etats-Unis. Le journaliste détaille les questions éthiques posées par cette méthode d'assistance à la procréation dans laquelle une femme, rémunérée, porte et met au monde un enfant pour le compte d'un couple de parents dits "d'intention". Les démarches juridiques à suivre, les lieux et dispositifs médicaux, la question des tarifs, etc. En France, la loi bioéthique de 1994, relative au respect du corps humain, interdit la GPA, rejetée par une majorité de Français, d'autres défendant la liberté pour les femmes de disposer de leurs corps, y compris dans la procréation.
                
                
                    Sur le plan juridique, plusieurs pays européens interdisent la GPA, comme l'Allemagne, l'Espagne ou l'Italie. Au Canada, et en particulier au Québec, le recours aux mères porteuses est en revanche autorisé. La philosophe Diane Lamoureux, professeure de sociologie politique à l'université Laval de Québec, explique le point de vue québécois sur la question. Elle vient de publier Les possibles du féminisme : agir sans "nous", aux éditions du Remue-ménage de Montréal.
                
                
                    L'Express. Comment est perçue la polémique française autour de la PMA et de la GPA depuis le Québec ?
                
                
                    Diane Lamoureux. Nous avons l'impression que se reproduit chez vous le débat autour du Mariage pour tous, voté par la loi française en avril 2013. Ici, la GPA est autorisée, à condition qu'il n'y ait pas d'échange monétaire. La seule transaction possible est la "compensation pour les frais encourus", mais, en réalité, on sait bien que l'argent circule dans de nombreux cas.
                
                
                    Cela pose alors deux questions : la première, peut-on sous-traiter une partie de son corps à des fins lucratives ? La deuxième, le statut de la mère porteuse. Quel lien existe-t-il entre les parents qui payent et la personne qui porte leur enfant ? En Inde ou en Thaïlande, on trouve de véritables "usines de mères pondeuses", ce qui est un scandale. Aux Etats-Unis, des contrats au règlement strict imposent des contraintes avec des enjeux financiers très importants.
                
                
                    Quelle est la dimension politique de cette controverse ?
                
                
                    Un des acquis du féminisme des années 1970-1980 a été de dissocier les notions de "femme" et de "mère". Le lien entre femme et maternité n'était plus aussi immédiat. Mais l'actuel débat rétablit d'une certaine façon ce lien entre femme et mère. Pour la PMA, l'enjeu politique est son accessibilité à toutes les femmes, et pas simplement aux femmes hétérosexuelles en couple stable. Se pose aussi la question du remboursement ou non par les régimes publics de santé.
                
                
                    Au Québec, la PMA est accessible à toutes les femmes, y compris les femmes lesbiennes. Un remboursement partiel par l'Etat est également prévu, même si les coupes budgétaires le limitent. L'objectif politique est d'éviter la multiplication des embryons à l'intérieur de l'utérus d'une femme, car avec la PMA, on a pu assister à une série d'épisodes de naissances multiples. La conséquence de cette gémellité importante fut une augmentation de risques sociaux-sanitaires pour les enfants.
                
                
                    Le débat médiatique se déroule-t-il de la même façon au Québec qu'en France ?
                
                
                    En France, le débat est vif, autour de l'idée que la famille doit rester une entité naturelle, façonnée par les lois biologiques. Chez nous, il n'y a pas de débat de fond sur le sujet, mais davantage sur les modalités. La question de l'union de personnes de même sexe a été réglée en vingt minutes dans le bureau d'un ministre. Ce qui "coince" le plus, c'est le traitement financier des mères porteuses. Aux Etats-Unis, la marchandisation est très avancée. Certaines personnes ont des moyens de "s'acheter" des enfants.
                
                
                    Notre vision culturelle de la famille occidentale doit-elle être repensée ?
                
                
                    Il serait peut-être temps, en effet, de revisiter nos modèles familiaux à partir de l'enfant plutôt qu'à partir du couple parental. Au Québec, par exemple, plus de 60% des enfants naissent en dehors des liens du mariage. Dans notre pays, on se marie relativement peu. Mais les enjeux de PMA et de GPA reposent la question du droit des parents, du droit des enfants et de la notion de "lien" parental, encore à redéfinir.
                
                
                    Au Québec, on s'interroge désormais pour savoir si l'on doit limiter nécessairement à deux le nombre des parents. Légalement, le "tiers" - celui qui vit avec une personne qui a eu un enfant d'une autre union et qui contribue à élever celui-ci - n'est pas reconnu comme parent. Au tribunal, un juge a néanmoins reconnu dans certains cas une "présence parentale significative" pour ce tiers.
                
            