
                Le septième roman de Michel Houellebecq, 62 ans, plonge ses lecteurs au coeur de la France rurale et souffrante.
                
                    Michel Houellebecq, "l'enfant terrible" des lettres françaises, est de retour ce vendredi sur les étals des libraires avec un nouveau roman, Sérotonine. Et cet ouvrage sombre et poignant s'annonce déjà comme LE best-seller de la rentrée de janvier.
                
                
                    Sur le site Amazon en France, le livre était n°1 des ventes ce vendredi en milieu d'après-midi. "C'est simple, je n'ai vendu que ça depuis ce matin !", s'exclame une vendeuse de la librairie Delamain, près du Palais Royal à Paris.
                
                
                    "Je n'ai vendu que ça !"
                    A la librairie Le Divan, à Paris, Chantal, 67 ans, est venue se procurer l'ouvrage dès l'ouverture . Cela fait "plusieurs jours qu'[elle] attend", car elle adore cet écrivain "pertinent, ancré dans le réel", son côté "nihiliste et sombre". "Il y a très peu d'auteurs qui ont une vision de la société", dit-elle.
                
                
                    A quelques pas de là, Antoine Jourdan, retraité de 76 ans, se dit au contraire fatigué du tapage médiatique autour de la nouvelle sortie d'un écrivain qu'il juge "cynique". "Je ne le lirai pas, sauf si quelqu'un me convainc...".
                
                
                    Même à la librairie des Halles à Niort, ville décrite dans l'ouvrage comme "l'une des plus laides" que l'écrivain ait connues, les lecteurs ont répondu présent : la moitié du stock disponible (100 exemplaires) était déjà vendue à 15h.
                
                
                    Tirage exceptionnel de 320 000 exemplaires
                    L'écrivain français contemporain le plus lu à l'étranger a choisi, selon son éditeur, d'observer "une stricte diète médiatique". Mais son roman constitue un événement de la rentrée littéraire d'hiver en France, comme en Europe, où les ventes vont démarrer la semaine prochaine. Il sortira en allemand le 7 janvier, en espagnol le 9, en italien le 10 et en anglais en septembre.
                
                
                    Flammarion a prévu un tirage exceptionnel de 320 000 exemplaires (le tirage moyen d'un roman en France se situe autour de 5000). En Allemagne, son éditeur a prévu un tirage tout aussi exceptionnel pour un livre étranger : 80 000 exemplaires. En Espagne la première édition est de 25 000 exemplaires.
                
                
                    Anticipation des gilets jaunes
                    Le romancier n'avait rien publié depuis le polémique Soumission, paru il y a quatre ans, le jour même de l'attaque contre Charlie Hebdo. Toutes éditions confondues, cet ouvrage s'est écoulé à près de 800 000 exemplaires dans le monde francophone. En Allemagne où l'écrivain est aussi très populaire, Soumission a dépassé les 520 000 exemplaires.
                
                
                    Le septième roman de Michel Houellebecq, 62 ans, plonge ses lecteurs au coeur de la France rurale et souffrante. Écrit des mois avant l'apparition des gilets jaunes, le roman semble avoir anticipé ce mouvement qu'aucun responsable politique n'avait vu venir.
                
            