
                Les deux chanteurs étaient accusés d'avoir plagié une chanson de Marvin Gaye pour leur titre "Blurred Lines".
                
                    Plagier un auteur chanteur aux héritiers aussi procéduriers que Marvin Gaye n'était peut-être pas une bonne idée. Robin Thicke et Pharrell Williams ont été définitivement condamnés pour leur tube Blurred Lines, qui copiait partiellement le titre de 1977 Got to Give It Up. C'est un juge de Los Angeles qui a confirmé le 6 décembre l'arrêt rendu en mars par la cour d'appel de Californie. Les deux chanteurs devront payer au total près de 5 millions de dollars d'indemnités aux héritiers du chanteur, ont rapporté jeudi des médias américains.
                
                
                    Des droits sur Blurred Lines
                    En première instance en 2015, les deux chanteurs avaient été condamnés à verser 7,4 millions de dollars de dommages intérêts aux héritiers de Marvin Gaye. Le montant a donc été revu à la baisse. Les héritiers auront toutefois le droit à la moitié des recettes futures de Blurred Lines, la chanson la plus vendue dans le monde en 2013.
                
                
                    Cette décision met un terme à un procès suivi de très près par l'industrie musicale, qui avait vivement critiqué la condamnation du duo en première instance, faisant valoir qu'il y avait des différences flagrantes entre les deux chansons, en particulier les mélodies et les paroles.
                
                
                    Pharrell Williams, devenu mondialement connu avec son tube Happy, avait déploré dans une interview en 2015 ce coup porté à l'inspiration de tous les créateurs. "Le jugement pénalise n'importe quel créateur réalisant une oeuvre qui a pu être inspirée par une autre", disait-il. "Si nous perdons notre liberté à l'inspiration, nous allons nous réveiller un beau jour et toute l'industrie du divertissement sera paralysée par les procédures", avertissait le chanteur.
                
            