
                A voir du 10 au 16 décembre : des docs sur la firme de Seattle et sur la malbouffe, l'adaptation du livre d'Elena Ferrante...
                
                    L'irrésistible ascension d'Amazon
                    Le mardi 11 décembre, à 20 h 50, sur Arte.
                
                
                    La note de L'Express : 18/20
                
                
                    Facebook, Google, Apple, Microsoft... Autant de concepts singuliers sortis des entrailles d'Internet sans faire beaucoup de bruit - à leur naissance, en tout cas. Accompagnés d'un certain scepticisme au départ, tous sont pourtant devenus des géants qui ont révolutionné le Web. Un impact qui se ressent jusque dans le quotidien de chacun, dans lequel ces noms prennent une place très (voire trop) importante. Un phénomène dont Amazon, monstre du commerce en ligne, est particulièrement emblématique.
                
                
                    Dans le documentaire L'Irrésistible Ascension d'Amazon, Arte revient sur la progression fulgurante de l'entreprise fondée par Jeff Bezos, aujourd'hui l'homme le plus riche de la planète. Cet ancien protégé de l'investisseur David E. Shaw a très vite eu en main toutes les clés de l'idéologie (ultra)libérale pour faire d'Amazon une bête tentaculaire et surpuissante. Les débuts modestes - il n'y avait que des livres à acheter - dans un garage des faubourgs de Seattle semblent bien loin. Plus que son offre, désormais multiple, c'est l'idéologie de l'entreprise qui fait froid dans le dos.
                
                
                    Jeff Bezos a une obsession : que sa société devienne le seul intermédiaire dans toute vente via Internet. Et qu'Amazon soit indispensable, nécessaire à M. Tout-le-Monde. La mondialisation ouvre une véritable autoroute à Bezos, qui rompt avec les relations sociales traditionnelles. A commencer par celles qu'il impose à ses propres employés : des milliers de gens sans visage, enfermés dans des dépôts de la taille de Central Park et qui ne tirent aucune satisfaction de leur travail.
                
                
                    Durant une heure trente, journalistes, experts en médias, anciens employés témoignent. Tous s'accordent à dire que la vraie force d'Amazon se trouve aujourd'hui dans la gestion des données que détient la firme sur ses utilisateurs. Avec à sa tête un PDG mégalomane, Amazon est maintenant de taille à défier des Etats et semble échapper à tout contrôle. Aussi ludique qu'effrayant, ce documentaire dépeint une réalité qui flirte avec un épisode de Black Mirror. V.P.
                
                
                    Aliments industriels. Nous rendent-ils malades ?
                    Le mardi 11 décembre, à 20 h 50, sur France 5.
                
                
                    Note de L'Express : 14/20
                
                
                    En pointe sur les thématiques liées à la santé, à l'hygiène ou au bien-être, France 5 poursuit sur sa lancée en s'attaquant aux aliments ultratransformés dans cette enquête relativement courte (52 minutes), mais très pédagogique. De quoi parle-t-on exactement ? Il s'agit de tous ces produits dont les matières premières sont modifiées à l'extrême par les industriels qui y ajoutent un tas d'ingrédients chimiques aux appellations barbares. Résultat : ces aliments, aux étiquettes incompréhensibles, se retrouvent privés d'une grande partie de leurs qualités nutritionnelles. C'est ainsi que, en l'espace de quelques minutes, un épi de maïs se transforme en céréales du petit déjeuner ou qu'une pomme de terre prend la forme de chips. Le surimi, les barres chocolatées ou les plats cuisinés figurent aussi parmi ces "faux aliments" qui composent près de la moitié des rayons de nos supermarchés.
                
                
                    Alors, certes, ces produits prêts à l'emploi permettent de gagner du temps en cuisine, mais sont-ils pour autant inoffensifs pour notre organisme ? Cette question, essentielle, compte tenu du succès de ces aliments, est largement abordée dans ce documentaire qui tire la sonnette d'alarme. Après s'être attardé sur les étapes de fabrication, le réalisateur Bruno Timsit détaille les conséquences potentielles pour notre santé, évoquant des risques d'obésité et de diabète. Chargé de décortiquer une escalope cordon-bleu, un chimiste livre une analyse inquiétante : "On est clairement allé trop loin, grogne le spécialiste. Vous ne faites plus de la cuisine, vous faites de la chimie." Édifiant. H.M.
                
                
                    Après-demain
                    Mardi 11 décembre, 23h15, sur France 2.
                
                
                    La note de L'Express : 8/20
                
                
                    Rappel des faits. Le 2 décembre 2015, le documentaire écolo Demain, réalisé par Cyril Dion et Mélanie Laurent, réunissait plus d'un million de spectateurs au cinéma. Les deux réalisateurs se démarquaient des discours sur le réchauffement climatique par leur approche optimiste. Au fil d'un road-trip dans une dizaine de pays, l'écrivain et la comédienne partaient à la rencontre d'individus à la tête de différents projets, réinventant, chacun à leur manière, l'agriculture, l'énergie, l'économie, la démocratie et l'éducation. Selon Cyril Dion et Mélanie Laurent, le salut de la planète est possible par le développement de telles initiatives. Leur thèse est sujet à débat. Quoi qu'il en soit, leur documentaire s'est imposé comme un petit phénomène de société.
                
                
                    Dont il est justement question ici. Exit Mélanie Laurent. Place à l'enquêtrice Laure Noualhat, qui accompagne Cyril Dion dans son nouveau périple. La première moitié du documentaire est consacrée à la réussite de Demain. Cyril Dion prend manifestement un plaisir fou à entendre le récit de sa success story. Son projet est évidement louable, mais le narcissisme et l'autocongratulation qui suintent à chaque image est si agaçant qu'il donne - presque - envie de saccager la planète pour lui donner tort. La suite, heureusement, est un peu plus intéressante. Comme dans Demain, il est question d'autres initiatives (l'agriculture sur les toits de Paris, la ceinture alimentaire de Liège...). C'est mieux. Mais ce serait encore meilleur si l'on pouvait se passer de l'ego de ses créateurs. I.H-L.
                
                
                    L'amie prodigieuse
                    A partir du jeudi 13 décembre, à 21 heures, sur Canal +.
                
                
                    La note de L'Express : 11/20
                
                
                    En cette fin d'année, les séries adaptées de romans se bousculent au portillon. Après La Vérité sur l'affaire Harry Quebert, de Joël Dicker, Aux animaux la guerre, de Nicolas Mathieu, Témoin indésirable, d'Agatha Christie, place à la saga napolitaine L'Amie prodigieuse, d'Elena Ferrante. Si, pour l'instant, l'Italie ne brille pas par la qualité de ses feuilletons (à l'exception de Gomorra et de Suburra), l'adaptation de ce best-seller - 10 millions d'exemplaires vendus - représente un événement par l'ampleur du projet : 150 comédiens, 5 000 figurants, la participation de la prestigieuse chaîne HBO à la production... Du jamais-vu au pays de Dante. Diffusée dès le 27 novembre en Italie, la série réunit chaque soir plus de 7 millions de téléspectateurs.
                
                
                    L'action se déroule dans un quartier pauvre de Naples. A la fin des années 1950, deux fillettes, Elena (la narratrice) et Lila (l'amie en question), se rencontrent sur les bancs de l'école primaire. La première, travailleuse, parvient à entrer au collège. La seconde, surdouée, est contrainte de travailler à la cordonnerie de son père. D'une fidélité absolue au roman, le récit est celui de leur amitié, complexe et passionnelle, au fil des décennies ; jusqu'à ce que, cinquante ans plus tard, Lila disparaisse mystérieusement et qu'Elena se mette en tête d'écrire leur histoire. En toile de fond, la ville est décrite avec sa violence et sa toxicité. L'articulation entre le récit d'initiation avec le milieu où évoluent Elena et Lila, patriarcal et hostile, est tout l'intérêt de cette Amie prodigieuse.
                
                
                    Le résultat est mitigé. Le jeu des comédiens - mention spéciale aux premiers rôles, campés par trois duos d'actrices, dont Elisa Del Genio et Ludovica Nasti - est remarquable. L'ambivalence des sentiments enfantins, louvoyant entre la tendresse et la cruauté, est admirablement incarnée. La reconstitution du quartier est superbe. Son atmosphère, mêlant les codes de la commedia dell'arte et la noirceur des films de Mafia, est à la fois réjouissante et anxiogène. Las, les créateurs ne parviennent pas à éviter l'écueil de l'adaptation littéraire : la voix off, omniprésente, fige l'intrigue, la plombe de pathos et ne laisse aucune place à l'imagination. Les règles du récit littéraire ne sont pas les mêmes que celles des séries. Les images sont déjà chargées de sens. Les qualités du livre deviennent les faiblesses du feuilleton. Quel dommage ! I.H.-L.
                
                
                    Roma
                    A partir du 14 décembre, sur Netflix.
                
                
                    La note de L'Express : 14/20
                
                
                    Il faut d'abord évacuer une ambiguïté géographique. Le dernier long-métrage d'Alfonso Cuaron (Gravity, Les Fils de l'homme, Y tu mama tambien) ne se déroule pas, comme son titre pourrait l'indiquer, en Italie, mais au Mexique. La Roma, en 1971, est un quartier bourgeois à la périphérie de Mexico City. Cleo (Yalitza Aparicio), une domestique jeune et timide, travaille dans une maison de la classe moyenne. Le film dépeint son quotidien laborieux (les courses, le ménage, le cuisine), jusqu'à ce que son patron, un médecin, la petite cinquantaine, décide de quitter le foyer sans crier gare. Evidemment, la vie se complique. La femme de son employeur, esseulée, sombre dans les désespoir. Tandis que ses cinq enfants, désorientés, peinent à trouver de nouveaux repères. Et, cerise sur le gâteau, Cleo apprend qu'elle est enceinte d'un type peu recommandable... Face à la lâcheté masculine, les deux femmes font face, chacune à leur manière.
                
                
                    Avec son noir et blanc délicatement contrasté, ses longs plans fixes, ses comédiens inconnus du grand public international et son ambition documentaire, Roma est à 1000 lieues du blockbuster spatial Gravity. Le changement est radical. Saluons l'audace du réalisateur mexicain. Sa mise en scène est absolument sublime (mention spéciale aux travelings époustouflants et au travail sur le son, particulièrement réussi). Peut-être un peu trop d'ailleurs... La contemplation du beau, provoquée par la virtuosité du réalisateur, cannibalise souvent les émotions d'un récit qui manque parfois de souffle (surtout dans sa première moitié). C'est dommage. Par ailleurs, Roma, diffusée en France uniquement sur la plateforme Netflix, s'appréciera sans doute moins sur petit écran que dans les salles obscures. Chacun devrait avoir le droit de visionner le film où il lui plaît. Mais c'est un autre débat... I.H-L.
                
            