
                Les prix littéraires se révèlent toujours prescripteurs, mais pas pour tous les lauréats.
                
                    C'était à parier : calme plat cette semaine au rayon des romans, où ne figure aucune nouveauté. Difficile en effet de faire changer la donne entre des prix littéraires toujours prescripteurs et des têtes d'affiche gages de grosses ventes - notamment les auteurs de polars, de Maxime Chattam à Mary Higgins Clark en passant par Harlan Coben. Ainsi, le Goncourt (Leurs enfants après eux, de Nicolas Mathieu) semble indélogeable de la première place, toujours suivi de près par le Femina (Le Lambeau, de Philippe Lançon) et le Goncourt des lycéens (Frère d'âme, de David Diop).
                
                
                    Mais si le Grand Prix du roman de l'Académie française (L'Eté des quatre rois, de Camille Pascal), le Renaudot (Le Sillon, de Valérie Manteau) et le Renaudot des lycéens (La Vraie Vie, d'Adeline Dieudonné) font de la résistance, les lauréats étrangers sont à la peine. Telle l'Américaine Alice McDermott, prix Femina pour La Neuvième Heure. A noter que le prix Médicis, français et étranger, ne fait pas recette non plus : aucun des livres primés, L'Idiotie, de Pierre Guyotat, comme Le Mars Club, de Rachel Kushner, n'a pu se glisser dans notre top 20. Qui dit lauriers ne dit pas forcément succès éditorial...
                
                
                    Feu et sang (t. I)
                    Par George R. R. Martin
                
                
                    Comment ne pas exploiter le fabuleux filon du Trône de fer, saga fantasy aux 68 millions d'exemplaires vendus dans le monde, dont 4 millions en France ? Un succès qui doit beaucoup à son adaptation par HBO en série télévisée - la huitième saison est annoncée pour avril prochain. Feu et sang, tiré à 80 000 exemplaires et sous-titré Les Origines du Trône de fer, en est le prequel, se situant trois cents ans avant. Il raconte l'histoire de la maison Targaryen à Westeros et l'unification des sept royaumes. Toujours avec du sang et des larmes, de la violence et du sexe. Les fans apprécieront.
                
                
                    Dictionnaire amoureux du Nord
                    Par Jean-Louis Fournier
                
                
                    "Je n'ai jamais perdu le Nord. Je l'ai gagné", assure l'écrivain, natif de Calais, en introduction à ce pavé de 500 pages, déjà réimprimé pour un tirage total de 15 500 exemplaires. Il faut dire que l'auteur en a fait une promotion soutenue, avant même sa parution le 29 novembre, multipliant les allers-retours entre son domicile parisien et la région. Mieux : dès le printemps, Jean-Louis Fournier avait sollicité les gens des Hauts-de-France, via France 3, pour qu'ils lui suggèrent des idées d'entrées. Quand on aime, on ne compte pas !
                
            