
                Le musée Guimet fête magistralement le 150e anniversaire de l'époque qui ouvrit l'art japonais au reste du monde.
                
                    Attention les yeux ! Que l'on soit fan du Japon, imbattable sur sa culture et son histoire ou simple curieux, les cimaises du musée Guimet, à Paris, en mettent plein la vue. Issues pour une large part de l'inestimable collection Khalili de Londres, 350 pièces éclairent, pour la première fois en France d'une façon aussi vaste, l'esthétique nippone de l'ère Meiji (1868-1912) et son rayonnement à l'international. Une période prolifique, curieusement méconnue, en raison peut-être de l'époque Edo, et de ses célèbres estampeurs, Hokusai en tête- qui la précéda et lui fit de l'ombre.
                
                
                    Du shogun à l'empereur
                    "Meiji, c'est d'abord l'histoire d'un basculement dans la modernité, d'une révolution qui secoue un archipel longtemps replié sur lui-même, et ce dans tous les domaines : la politique, l'économie, la société, l'art", rappelle Sophie Makariou, présidente du musée et commissaire générale de l'exposition dont elle porte la genèse depuis cinq ans. Et elle n'a pas son pareil pour planter le décor : un shogun tout puissant à Edo (future Tokyo), un empereur fantoche à Kyoto et... la naissance, en novembre 1852, "dans une obscure cabane du vieux palais impérial", de son seul enfant mâle survivant, le prince Mutsuhito.
                
                
                    Au cours des années suivantes, le pays est soumis à de rudes pressions de la part des puissances étrangères. Les Etats-Unis ouvrent les hostilités en l'intimant, forces militaires à l'appui, d'ouvrir ses portes au commerce occidental. A l'interne, l'instabilité sociale fait rage, c'est tout le système établi qui est remis en cause, jusqu'à entraîner l'effondrement du shogunat : en 1867, le beau Tokugawa Yoshinobu, dernier régnant de cette noble lignée, abdique. Après la mort précoce de son père Kômei, Mutsuhito, pas encore 16 ans, accède au pouvoir. Et ouvre le nouvel Empire aux réformes, de la création d'un parlement à l'interdiction du port du sabre, en passant par l'industrialisation tout azimuth du territoire.
                
                
                    L'archipel passe à l'ouest
                    Qui est réellement Meiji ("gouvernement de la lumière" en VO), nom posthume que se choisit Mutsuhito selon la tradition japonaise? Un visionnaire affûté ou une marionnette aux mains de seigneurs réformistes locaux tirant les ficelles? Pas un joyeux drille, en tout cas, si l'on en croit les quatre photographies conservées de lui, que Guimet expose, et sur lesquelles, vêtu à l'occidentale, il affiche un air tristounet. Si les historiens peinent à trancher, une chose est sûre : c'est sous le long règne (quarante-quatre ans !) de cet énigmatique personnage que le Pays du Soleil Levant bouleverse son rapport au monde. Non sans paradoxes. A l'instar du shintoïsme, la plus ancienne religion autochtone, que l'empereur tente de promouvoir au détriment du bouddhisme. "La population résiste, Mutsuhito finit par lâcher l'affaire et, du coup, l'iconographie bouddhique devient à la mode", commente Sophie Makariou.
                
                
                    C'est aussi le paradoxe de l'art dans son ensemble, qui voit "l'ère Meiji faire passer le Japon à l'ouest sans pour autant le faire complètement renoncer à lui-même", poursuit la commissaire. Les pratiques traditionnelles comme le laque ou la céramique sont mises en avant et suscitent le renouvellement total de techniques, telle celle des émaux cloisonnés. Les yôkai, ces fantômes et créatures fantastiques millénaires, sont remis au goût du jour par le biais d'estampes ludiques. Les pièces d'orfèvrerie les plus folles surgissent, à l'image de cet éléphant aux riches inscrustations, qui porte un dragon soutenant une boule de cristal.
                
                
                    La déferlante du japonisme
                    C'est un véritable cyclone d'où les artistes tirent leur épingle du jeu. Le laqueur Zeshin se montre aussi virtuose qu'inventif, le céramiste Kôzan innove en finesse. Jubei impose sa maestria de l'émail cloisonné. Le loufoque Kyôsai réalise des caricatures géniales que l'on dirait tout droits sortis d'une bande dessinée. Chokichi, lui, déploie son ambition d'en jeter plein la vue à la fonte de métal, ainsi qu'en témoigne le brûle-parfum monumental en bronze et métal doré, qui accueille les visiteurs à l'entrée du parcours. Impossible de le louper...
                
                
                    Ces créateurs ne brillent pas que chez eux. Et redoublent de trouvailles et de perfection inégalée pour impressionner l'Occident. Car le gouvernement Meiji fait participer son pays aux expositions universelles à Vienne, Paris, Philadelphie, ou encore Chicago. L'engouement de l'Europe pour tout ce qui est japonais a des allures de raz-de-marée. Le japonisme -terme inventé par le critique Philippe Burty- déferle partout. Les maîtres de l'Hexagone et d'ailleurs s'en inspirent. Les impressionnistes, Van Gogh, les "cloisonnistes" de l'école de Pont-Aven, les nabis et les fauves surfent eux aussi sur la vague japonisante.
                
                
                    Quand les Japonais "japonisent"...
                    Buzz mondial oblige, les artistes nippons, à leur tour, accouchent d'oeuvres aussi "japonisantes" que celles qu'ils avaient eux-mêmes inspirées aux Occidentaux, "sans pour autant tomber dans la 'japoniaiserie'", précise, non sans facétie, Sophie Makariou qui les expose cote à cote, en fin de parcours, et met au défi les visiteurs d'en deviner l'origine. C'est le triomphe du nihonga -"l'art de peindre à la japonaise sur un mode nouveau"- qui voit les techniques et matériaux traditionnels (lavis d'encre, rouleau) au service d'un style et de perspectives puisés à l'ouest.
                
                
                    Sacrés Japonais ! Patience infinie, (il en fallait pour parvenir à ce niveau technique), perfectionnisme et inventivité mêlés, pas étonnant que le reste du monde ait succombé... Gros plan, pour la route, sur deux maîtres cultes de Meiji.
                
                
                    Meiji, splendeurs du Japon impérial, au musée Guimet, Paris (XVIe), jusqu'au 14 janvier 2019.
                
                
                    Zeshin, un laqueur emblématique
                    Un pied dans l'époque Edo, l'autre dans l'ère Meiji, Shibata Zeshin (1807-1891) passe avec brio, et en toute indépendance, d'une période à l'autre. Formé au laque auprès d'un maître des inrô (boîtes de médicaments traditionnelles en vogue chez les collectionneurs occidentaux), il étudie aussi la peinture avec Tani Bunchô, star du Bunjinga (peinture de lettrés) au temps d'Edo. Il associera d'ailleurs les deux domaines dans ses oeuvres plus tardives en réalisant des urushi-e (peintures à la laque sur papier) et des panneaux de laque qui remportent un franc succès dans les expositions universelles.
                
                
                    Comme le céramiste Kôzan, "Zeshin a d'abord obtenu une reconnaissance à l'étranger avant d'être courtisé par les autorités de son pays", souligne Michel Maucuer, conservateur en chef de la section Japon au musée Guimet, qui a collaboré à la mise en oeuvre de l'exposition. Autre point commun avec son compatriote, pointe-t-il, le laqueur "tente de hisser l'artisanat au niveau du grand art" et se renouvelle à l'heure de Meiji: "La surchage d'or, le luxe et l'ostentation laissent place chez lui à la créativité, à la vie, à l'intelligence". Shibata Zeshin reste un artiste à part de son temps, aujourd'hui encore très présent dans les collections occidentales.
                
                
                    Kyôsai, le rebelle extravagant
                    Kanawabe Kyôsai (1831-1889), l'une des vedettes de l'exposition, est un artiste aussi fascinant qu'éblouissant. A 7 ans, déjà, il joue au garçon d'atelier dans l'antre d'Utagawa Kuniyoshi, une pointure de la gravure ukiyo-e. Sur les bancs de la très classique école Kanô, où il poursuit son apprentissage, on le surnomme le "Démon de la peinture", du fait de son talent hors-normes, mais aussi de son tempérament fantasque: un penchant prononcé pour la satyre, un goût immodéré pour le saké, la langue bien pendue.
                
                
                    Tout cela lui vaut quelques bastonnades et séjours derrière les barreaux au cours des bouleversements qui provoquent et suivent la "restauration de Meiji". Alliant excellence technique et humour ravageur, ses caricatures, appelées kyôga -"images loufoques"- raillent l'occidentalisation en marche. Kyôsai est l'un des rares pinceaux de l'ère Meiji à avoir séduit ses contemporains français. Par la virtuosité de son trait, ceux-ci le pensent alors disciple d'Hokusai. C'est d'ailleurs Emile Guimet, dont la collection asiatique est à l'origine du musée auquel il a donné son nom, qui fit connaître en France l'irrévérencieux Nippon.
                
            