
                Alfonso Ribeiro, interprète de Carlton dans le "Prince de Bel-Air", a porté plainte contre le jeu vidéo qui reprend sa danse.
                
                    Pour les kids des années 1990, ces mouvements resteront à jamais associés au personnage de Carlton. Dans Le Prince de Bel-Air, la sitcom culte avec Will Smith, son acolyte se lâchait avec une danse très particulière, devenue un running gag de la série. Mais lorsque le jeu vidéo Fortnite s'en est emparé, ces petits pas joyeux sont devenus un feuilleton judiciaire.
                
                
                    Pour rappel, Fortnite (édité par Epic Games, filiale du chinois Tencent) est ce jeu vidéo en ligne phénomène, qui compte plus de 200 millions de joueurs dans le monde. Les gagnants peuvent choisir parmi de nombreuses danses pour exprimer leur joie ou narguer les perdants. Une récente mise à jour proposait donc les fameux gestes de la série, sous le nom explicite de "Fresh" - la série s'intitule en version originale The Fresh Prince of Bel-Air.
                
                
                    Or, l'acteur qui interprète Carlton, et dit avoir inventé la fameuse danse, Alfonso Ribeiro, a voulu faire reconnaître en justice une forme de plagiat. "Epic ne peut tirer bénéfice de la célébrité durement gagnée par Alfonso Ribeiro en s'appropriant cette danse", énonçait la plainte contre le créateur du jeu vidéo.
                
                
                    Qui a les droits (sur la danse) ?
                    Malheureusement pour lui, il semble que la justice s'apprête à lui donner tort. Avant qu'un juge ne conclue l'affaire, le Bureau américain du droit d'auteur s'est prononcé pour un rejet de la demande. Selon lui, la "danse de Carton" est une "simple répétition de gestes" et non une "véritable chorégraphie".
                
                
                    Et quand bien même, précise le Copyright Office, l'acteur n'a pas forcément les droits sur la danse. Les droits du premier épisode où elle apparaît sont en effet détenus par la chaîne NBC, sans mention de l'interprète, note-t-il. Un brin mesquin, le Bureau décortique même l'apparition de la même danse dans Danse avec les stars en 2014 (vidéo ci-dessus) de cette façon : "Des recherches internet nous informent que les danseurs professionnels de ce programme créent les chorégraphies pour leurs partenaires célèbres, il n'est donc pas évident que la plainte stipule le véritable auteur de ce travail".
                
                
                    Ce résultat augure donc d'un rejet de la plainte contre le créateur de Fortnite. Ce ne devrait pas être le dernier. En effet, au moins deux autres auteurs de danses célèbres ont été repris dans le jeu vidéo : le rapper 2 Milly et le fameux "Backpack Kid", dont les gestes sont déjà repris dans toutes les cours de récré.
                
                
                    Car le feuilleton juridique est aussi une affaire de gros sous : Fortnite, qui propose un accès gratuit, a généré 2,4 milliards de dollars de recettes en 2018, grâce notamment à des mises à jour payantes pour personnaliser les parties, selon des chiffres rapportés par la presse spécialisée. Une somme à faire pâlir d'envie toute l'industrie de l'entertainment.
                
            