
                Le cinéaste s'attaque avec Les Frères Sisters à un autre genre, qu'il reconstruit à sa guise : le western. Entretien.
                
                    Une pipe à la bouche et un chapeau sur la tête (et pas le contraire). Jacques Audiard tel qu'en lui-même : bavard, intello et attentif, qui n'aime rien tant que de répondre en posant des questions. Faut faire gaffe. Son (immense) western, Les Frères Sisters, est l'événement de la rentrée cinéma, l'histoire de deux frangins tueurs à gages dans le grand Ouest américain. Avec un casting de choix : Joaquin Phoenix, Jake Gyllenhall, John C. Reilly. Le film a été tourné en Europe, Roumanie et Espagne, mais il sent à plein nez la poussière de l'Arizona. Il sent surtout le cinéma, sur lequel Jacques Audiard s'interroge encore et toujours. Avec passion et acuité.
                
                
                    L'Express Vous venez de tourner un western. Est-ce une façon d'explorer d'autres territoires, qui plus est "étrangers" ?
                
                
                    Jacques Audiard. Je n'ai pas un grand intérêt pour le western, d'autant que j'en ai une connaissance lacunaire. Je ne suis pas très fan de ces garçons qui se tirent dessus et qui ont la libido d'un enfant de 12 ans. Je parle de la première époque. Lors de la seconde, à partir de la fin des années 1950, il y a des choses bouleversantes : L'homme qui tua Liberty Valance, Rio Bravo, Little Big Man et Missouri Breaks... Je suis sensible au western quand il est critique de lui-même. Celui qui sert à l'Amérique pour se construire historiquement, avec la ruée vers l'or ou le massacre des indiens, ne m'intéresse pas.
                
                
                    Comment en êtes-vous alors arrivé à tourner Les Frères Sisters ?
                
                
                    John C. Reilly et son épouse [productrice] sont venus me voir pour me proposer le film. Ils devaient sans doute chercher un réalisateur européen, hors de Hollywood, car John C. voulait changer de types de rôles et l'industrie ne lui offrait pas cette chance. C'est la première fois de ma vie qu'un sujet ne vient pas de moi. J'adorerais que ce soit plus souvent le cas. J'ai lu le livre de Patrick deWitt ; c'est un roman merveilleux, très drôle, que je me suis approprié très vite, avec Tom [Bidegain, le coscénariste].
                
                
                    C'est-à-dire...
                
                
                    Le sujet est proche de moi : l'héritage, l'apprentissage... Comment calmer un monde déchaîné ? Comment faire d'une épopée un mythe ? Et, plus modestement, pour aller là où je n'ai pas encore été ; un endroit appelé "l'acteur américain". J'ai compris pourquoi ils me fascinent tant : ils sont capables d'incarner un savoir et d'occuper immédiatement l'écran. Quand ils arrivent sur le plateau, ils ont travaillé le personnage, son allure, son phrasé. Je ne critique pas les acteurs français ; je voulais vivre cette expérience-là. Pendant la préparation, Jake Gyllenhaal jouait à Broadway et me demandait comment parlait un gars de la côte Ouest en 1850. Il a travaillé avec un linguiste et son scénario était en phonétique ! "Acteur" vient de "to act", agir, faire.
                
                
                    Ce western ne pourrait-il pas s'intituler "Regarde les hommes grandir", en opposition à votre premier film Regarde les hommes tomber ?
                
                
                    Oui, il peut se résumer à ça. C'est le voyage de deux très vieux enfants. Quelque chose va se résoudre chez eux. Ce sont deux frères liés par un parricide. Oui, le père est décédé. [Il glisse du film à lui-même...] Mais ce n'est pas sa mort qui m'importe, plutôt de savoir quel orphelin je suis et quel monde ce père me laisse.
                
                
                    Le film est dédié à votre frère, décédé à 25 ans...
                
                
                    Oui, tout naturellement.
                
                
                    Vous en avez marre qu'on vous demande de parler de votre père ?
                
                
                    Non, pas du tout. Ce qui est lourd, c'est que les gens en parlent. Que je le fasse moi ne me gêne pas. A l'époque de mon père, il y avait encore une petite foi dans le progrès. On est passé à autre chose. Et là, je reviens à mon film car il y a un thème qui n'était pas dans le roman : l'époque est à la sauvagerie et arrive l'idée d'une nouvelle société, comme un phalanstère. C'est intéressant d'amener ça dans le western.
                
                
                    La transition de la sauvagerie à la civilisation, c'est tout de même un des grands thèmes du western...
                
                
                    Oui, mais là, je suis dans une métaphore transparente, en 2018...
                
                
                    Que représente l'héritage pour vous ?
                
                
                    C'est l'état dans lequel on laisse le monde. Par exemple pour ce qui est du cinéma, on peut se poser la question : faisons-nous nos derniers films en tant que grand-messe devant un public réuni dans une salle pour l'office ?
                
                
                    Même s'il n'y a plus de salle, l'acte de réaliser un film n'est-il pas plus important ?
                
                
                    C'est quoi l'acte ?
                
                
                    Laisser une trace artistique ?
                
                
                    L'art laisse une trace à condition qu'il exerce une fonction. C'est quoi la fonction du cinéma ?
                
                
                    Etre dans un "imaginaire réel" si on peut dire...
                
                
                    A quelle fin ?
                
                
                    Se connaître soi-même...
                
                
                    A s'identifier ? D'accord. Trouver des formes à des fins d'identification collective. Identifier un moment de la société comme a pu le faire la nouvelle vague ou le néo-réalisme italien. Identifier, c'est produire des formes symboliques. Des idées se transforment en images et ça va nous aider à vivre. Aujourd'hui, le cinéma n'a plus cette fonction. Considérons la chose... Les Finlandais ont abandonné l'apprentissage de l'écriture au stylo au profit de l'ordinateur. L'écriture n'étant plus socialement distinctive, la psychologie des gens va changer, la culture du pays va changer... Dans le cinéma, le numérique a remplacé la pellicule et quand je réalise un western, je filme une réalité recréée pour une part sur palette graphique. Le cinéma n'a plus besoin de la réalité parce qu'il la fabrique. Toutes ces images et toutes ces histoires qu'on va raconter peuvent ne plus avoir existé. Ce n'est plus "l'ère du soupçon" de Nathalie Sarraute mais l'ère du doute.
                
                
                    L'expression "réussir un film" signifie-t-elle quelque chose pour vous ?
                
                
                    L'essentiel est de ne pas avoir honte de ce que je fais. A minima faire quelque chose qui me satisfait. J'ai eu peur à chaque tournage et j'ai atteint le somment avec Dheepan. Le scénario était volontairement fragile et je devais inventer sans savoir si ça tenait. J'ai eu peur mais c'est ce que je recherchais. Je suis arrivé là où je voulais aller : l'inconfort. Ce n'est pas une démarche masochiste mais artistique.
                
                
                    La Palme d'or pour Dheepan vous a-t-elle rassuré ?
                
                
                    Oui, comme un baume d'or. Que des gens perçoivent le chemin pris, c'est gratifiant, rassurant, reconstituant.
                
                
                    Le chemin pris par Les frères Sisters, est-ce celui de l'apaisement ?
                
                
                    C'est la nécessité d'aller au bout de leur parcours pour relancer le programme. Repartir à zéro après avoir été remis à leur place.
                
                
                    Ça dit quelque chose de Jacques Audiard ?
                
                
                    J. A. Vous savez un truc que je ne sais pas ?... Il y a eu d'autres fins. Une où Eli était devenu maître d'école ; une autre où Charlie et Eli rentraient chez leur mère qui avait recueilli des enfants comme dans La Nuit du chasseur. Rien n'allait. J'ai écrit la scène finale deux jours avant de la tourner. Un plan-séquence de quatre minutes.
                
                
                    Pourquoi ne l'avez-vous pas trouvée plus tôt ?
                
                
                    C'est bien le problème, comme toujours quand on écrit... On n'avait sans doute pas suffisamment fait le parcours des personnages avec les acteurs. Ce sont eux qui imposent la fin.
                
                
                    Un apaisement comme la fin de Dheepan, où la femme caresse les cheveux de son mari ?
                
                
                    Oui, un peu, sauf que dans Les Frères Sisters, ce n'est pas un épilogue. Rester dans le drame est en général une facilité. Il faut chercher ce qui peut le résoudre : trouver une place dans le monde pour les personnages, ce qui peut être une position morale. Terminer un film dans la tragédie, c'est souvent du cynisme.
                
                
                    Après le western, vous attaquez la science-fiction ?
                
                
                    Je ne sais pas où aller. J'espère que quelque chose va arriver.
                
                
                    Une autre commande ?
                
                
                    Le cinéma français ne fonctionne pas ainsi. On ne me propose aucun sujet, je ne sais pas pourquoi...
                
                
                    Parce que vous foutez la trouille. Le milieu considère que vous êtes sur le podium, que vous avez mille sujets en réserve et que vous les montez facilement. Vous vous trimballez une image qui impose le respect, ajouté peut-être à un peu de distance et de froideur de votre part. Le nom d'Audiard n'aide pas. Les Américains ne se rendent pas compte de ça.
                
                
                    Parce que je fume la pipe et que je suis chauve ? Les choses ont peut-être un peu changé en France mais je fais ce constat. J'aimerais bien raconter des histoires sur un temps long. La grande révolution de la série, c'est le changement de format d'un point de vue dramaturgique. Appliquer au cinéma, ça donne un film de 4 fois 52 minutes. Aller en salle et y retourner pour voir la suite. J'adorerais y arriver. Le cinéma est toujours la seule chose que je sais faire pour communiquer avec le monde. Mais comment pousser les portes à partir de récits simples pour arriver à quelque chose de nouveau ? David Lynch, lui, le fait depuis quarante ans. Ces formes-là s'inscrivent naturellement dans un genre "inquiétante étrangeté". Voyez Gravede Julia Ducournau. Ce film m'a ébloui. Elle a poussé une porte. Je suis admiratif. Elle est dans un classicisme dramatique, elle s'adresse à des gens mais elle tord la réalité. Qu'elle n'ait pas eu de César me sidère. Hitchcock était du même acabit : réaliser des films à succès et des films à suspense mais en restant un immense inventeur de formes. Aller plus loin en adoptant des récits classiques, qui sont en réalité des chevaux de Troie, c'est le principe du film de genre.
                
                
                    Inventer, est-ce une nécessité artistique ?
                
                
                    C'est le métier, en tout cas.
                
                
                    Vous rentrez sans doute dans une longue période de promotion qui devrait aller jusqu'à la déclaration de la liste des nominés aux Oscars en janvier. Y pensez-vous ?
                
                
                    C'est très loin et ça ne me concerne pas. Le film sert John C., je l'ai fait aussi pour lui et j'en suis heureux. L'objectif, c'est une nomination à l'Oscar pour lui.
                
            