
                Une correspondance tranchée, un polar made in Manchester, un serial killer halluciné... Les choix littéraires de L'Express.
                
                    Lettres à Guillaume Apollinaire
                    Par Louise de Coligny-Châtillon, dite Lou. Gallimard, 128 p., 12 €
                
                
                    Comme elle est virevoltante et insaisissable, la belle Lou d'Apollinaire. Lou, ou plus exactement Geneviève Marguerite Marie-Louise de Pillot de Coligny-Châtillon. Descendante d'une famille d'aristocrates, la trentaine frivole et gracieuse, piquante juste ce qu'il faut. On connaissait les superbes missives en vers que lui adresse l'énamouré poète depuis sa caserne du front. On découvre, à l'occasion du centenaire de la mort d'Apollinaire, l'autre facette épistolaire de cette correspondance : 45 lettres envoyées par Lou à son "Gui chéri" entre décembre 1914 et janvier 1916. Publiées pour la première fois dans leur intégralité (seules six d'entre elles étaient connues jusqu'ici), elles éclairent d'un jour nouveau cette relation souvent présentée un peu injustement comme asymétrique et cruelle de la part de Lou. Car aux billets voluptueux et enflammés des premiers mois succèdent, après la rupture, les témoignages d'une amitié tendre et fidèle. A partir de 1915, ils se promettent de s'écrire "deux lettres par semaine", et s'autorisent un temps quelques écarts coquins ("Je t'embrasse bien fort, et Toutou itou. Moi... j'y joins une petite intention vicieuse... pour te faire chavirer un peu.").
                
                
                    A travers ces lettres se dessine le portrait d'une femme à la spontanéité libre et sensuelle. Difficile de résister aux charmes de ses impatiences insatiables - "Je veux que tu m'aimes encore plus !! Dépêche-toi de tuer tous les boches pour vite revenir !!!" ; de ses mignonnes déprimes - "la province me flanque le spleen" ; ou de ses maladresses orthographiques - "Tout est or de prix", "As-tu reçu mes quèkes du patelin ?" Charmée elle aussi, la maison Gallimard est d'ailleurs tombée dans un joli panneau : croyant reproduire, en tête de l'ouvrage, une photographie de "Lou sur la plage à Ostende", elle donne involontairement la vedette à une certaine Louise Germain, compagne de Michel Décaudin, l'éditeur facétieux des premières lettres publiées en 1978 ! Gageons que la bourde, signalée dans le cercle des Apollinariens, sera corrigée à la prochaine impression de l'ouvrage...
                
                
                    Et parce qu'un trésor n'arrive jamais seul, la BNF fait paraître un superbe coffret contenant un fac-simile de l'exemplaire d'Alcools aquarellé par le peintre cubiste Louis Marcoussi. A noter aussi : la sortie d'une anthologie illustrée des poèmes d'Apollinaire préfacée par sa biographe Laurence Campa. De quoi combler le coeur - et les yeux - des amoureux de l'amour. E. Le.
                
                
                    Coffret Alcools, fac-similé de l'exemplaire aquarellé par Louis Marcoussis, 208 pages + un étui de 40 gravures + un livret de 48 pages 248 illustrations, BNF/Gallimard, 35 €
                
                
                    Sirènes
                    Par Joseph Knox, trad. de l'anglais par Jean Esch. Le Masque, 382 p., 21,50 €.
                
                
                    La note de L'Express : 15/20
                
                
                    Chouette, un nouveau personnage de flic ripou ! Bienvenue à l'inspecteur britannique Aidan Waits, de Manchester, à peine trentenaire, célibataire, "en disgrâce" pour (grosses) fautes professionnelles. La dernière en date ? Avoir subtilisé une saisie de cocaïne avant de la remplacer par un sachet de talc... Mais ce "déshonneur total" arrange bien ses supérieurs : ils ont besoin d'un collègue "aux mains sales" pour infiltrer une puissante organisation criminelle, la Franchise, gérée par Zain Carver.
                
                
                    Ce caïd aux allures de businessman soudoie en effet certains policiers, en toute impunité. Charge donc à Adrian Waits de paraître plus corrompu encore et de lui livrer de faux renseignements afin de le prendre au piège. Or il est également sommé de ramener au bercail la fille d'un homme politique haut placé, Isabelle, 17 ans, devenue l'une des "sirènes" de Zain, ces filles collectant l'argent de la drogue, de bars en clubs.
                
                
                    D'où le titre de ce premier roman qui frappe fort, parle cru. Son auteur, né en 1986 et lui-même originaire de Manchester, décrit particulièrement bien le monde de la nuit, de la dope et de la prostitution dans lequel il plonge son héros. Un type à l'enfance cabossée, accro aux "amphètes", prompt à lever le coude et à jouer des poings. Un coeur sensible aussi, ulcéré par le sort réservé aux femmes dans ce marigot où dealers, flics et politiciens se tiennent par la barbichette. S'il faut s'accrocher un peu pour suivre une intrigue à plusieurs bandes, elle réserve son lot de surprises, de coups plus que bas. Malgré quelques lourdeurs de style, on sait gré à Joseph Knox de composer des personnages hauts en couleur et en douleur. D. P.
                
                
                    Rituels
                    Par Ellison Cooper, trad. de l'anglais (Etats-Unis) par Cindy Colin Kapen. Cherche-Midi, 431 p., 21 €.
                
                
                    La note de L'Express : 14/20
                
                
                    Ce premier roman inaugure une nouvelle série : les enquêtes de l'agent Sayer Altair, la trentaine, spécialiste des neurosciences. Employée par le FBI, au siège de Quantico, en Virginie, cette jolie métisse s'échine à étudier les profils psychologiques de tueurs en série. Well... Est-il thème plus rebattu par la littérature polardeuse, notamment depuis Le Silence des agneaux de Thomas Harris, paru il y a juste trente ans, avec le succès que l'on sait et une adaptation mémorable au cinéma ? Justement, les éditeurs de l'Américaine Ellison Cooper font le rapprochement, et s'en servent comme argument marketing. Un peu risqué.
                
                
                    Un peu à côté de la plaque, surtout, car la primo-romancière, au CV impressionnant (docteure en anthropologie et en archéologie, spécialiste des religions anciennes et du colonialisme, grande baroudeuse en Amérique latine et en Afrique, etc.), a choisi une voie de traverse : le serial killer de Rituels sort franchement de l'ordinaire, individu de petit gabarit qui se contente d'emprisonner ses victimes dans une cage - uniquement des jeunes filles -, et de leur fait subir des injections d'une drogue hallucinogène. De celles qu'utilisent les chamans d'Amazonie.
                
                
                    La mort est certes au rendez-vous. Mais zéro violence sexuelle, zéro charcutage en règle. C'est ce scénario original, doublé d'une haletante course contre la montre, qui fait tout le sel du polar d'Ellison Cooper, écrit au présent - autre bon point. Dommage que la traduction, pas très finaude, crisse un peu sous l'oeil. Car l'auteure ménage un twist final complètement inattendu. D. P.
                
            