
                Romancier à succès, Gilles Legardinier raconte des histoires qui mettent de bonne humeur et du baume au coeur.
                
                    Son nouveau roman, J'ai encore menti ! fait un tabac en librairie, à l'instar de ses précédentes comédies feel good. Passé par la littérature jeunesse et le polar, ce stakhanoviste de 53 ans écrit aussi des scénarios de BD, tout en gérant son agence de communication pour le cinéma. Avec lui, tous les styles se côtoient !
                
                
                    Quel style de romancier êtes-vous ?
                
                
                    Je crois être un romancier qui a quelque chose à partager, qui cherche à susciter des émotions, à se rapprocher des gens autant que de les aider à se rapprocher d'eux-mêmes. Tout en les distrayant, évidemment !
                
                
                    J'ai encore menti ! reste dans ce style humoristique qui a fait votre succès...
                
                
                    Ça dépend, je me méfie des étiquettes. Le style de mes romans varie en fonction du personnage principal, qu'il s'agisse de thrillers ou de comédies. Ces dernières peuvent aussi parler de choses dramatiques. Je ne vois pas la nécessité d'enfermer mes livres dans des cases. A la fin, c'est toujours le même bonhomme qui les écrit ! Pour moi, le style doit servir le fond, un peu comme la musique d'un film. Les grandes phrases pour faire joli, ça ne mène nulle part.
                
                
                    Comment vos projets naissent-ils ?
                
                
                    Toujours grâce à un sentiment que j'ai envie de partager. Pour ce roman, il s'agit d'un étonnement, d'un effarement face aux injonctions de l'époque et l'impression de ne pas s'y retrouver. On nous oblige à faire des choses qui vont à l'encontre de nos véritables désirs, de notre moi profond. Mon héroïne, Laura, perd la mémoire après un accident sans gravité et va devoir se "réinitialiser", réapprendre les choses de la vie. Elle porte un regard frais sur le monde, débarrassé de tout a priori.
                
                
                    Qu'est-ce qui vous rend hostile ?
                
                
                    Ce qui sépare les gens, les dresse les uns contre les autres. Tout ce qui nie leur singularité et leur richesse. Je ne supporte pas la mauvaise foi de ces individus qui d'un seul coup s'indignent alors qu'ils savaient, qui font un bruit assourdissant après avoir observé un silence total.
                
                
                    Vous avez également un pied dans le cinéma : quel style de films a votre préférence ?
                
                
                    Tous les styles, je n'ai pas de genre de prédilection. Je peux aussi bien regarder une super production qu'un film intimiste. Impossible de choisir. Je n'aime pas beaucoup cette mode des classements, des podiums. Dernièrement, j'ai trouvé génial Three Billboards : les panneaux de la vengeance. Mais ce n'est qu'un parmi tant d'autres...
                
                
                    Organisé ou free style ?
                
                
                    Très organisé, car mes journées sont bien remplies. Et puis je me déplace souvent dans les prisons, les hôpitaux, les établissements scolaires, pour aller au contact de gens éloignés de la lecture. Ce n'est pas avec des lois ou des subventions qu'on les poussera à lire, c'est avec des textes. Je trouve formidable de parler avec ces personnes qui sont dans des situations difficiles, ou bien pas encore familiarisées avec la lecture comme les jeunes. Avec eux, j'ai des discussions cash, de vrais dialogues. Il m'importe de leur montrer que l'écrivain n'est pas ce vieux grigou avec une perruque et une plume d'oie.
                
                
                    Livre
                
                
                    J'ai encore menti ! Flammarion, 400 p., 19,90€
                
            