
                Et pourquoi pas chambouler tout le calendrier des rentrées et des prix littéraires ? Certains y songent.
                
                    Repousser janvier à février. L'idée a surgi dans l'esprit de quelques libraires désireux d'écouler un maximum de titres du second semestre 2018 (567, pour les seuls romans), avant de s'attaquer aux 493 nouveautés romanesques de l'hiver 2019. Pour éviter les retours prématurés d'ouvrages encore "frais" et l'engorgement total de leurs rayons, ils souhaitent retarder la rentrée hivernale à février. Mais pourquoi s'arrêter là ?
                
                
                    Des plaintes s'élèvent également à propos de la fameuse rentrée littéraire, de plus en plus précoce, dès la mi-août, alors que les lecteurs putatifs se dorent encore la pilule. La solution est évidente : déplaçons août en septembre ! Quant aux grands prix littéraires de l'automne, ils seraient, d'après certains, situés dans une fenêtre de tir trop étroite. Alors, va pour des grands prix d'automne au printemps, qui se vendraient tout l'été...
                
                
                    Ce n'est pas fini. Car, si l'on scrute les ventes de livres en 2018 (en baisse de 1,7% en euros courants par rapport à 2017), l'on s'aperçoit qu'outre les BD, les formats poche tirent leur épingle du jeu (32 titres figurent dans le top 50, contre 24 en 2017, selon Livres Hebdo). Vous me voyez venir... Cher ami auteur, publiez directement votre texte en poche, afin d'être "assuré" de séduire le plus grand nombre de lecteurs.
                
                
                    D'autres bons conseils ? Oui, évitez le second roman. On ne compte plus les primo-romanciers remarqués - dont on taira courtoisement ici les noms -, qui ont connu un flop avec le livre suivant. Passez carrément au troisième, ou bien prenez un pseudo.
                
                
                    Mais, finalement, pourquoi ne pas oublier le calendrier et partir aux antipodes ? Chaque premier mardi après-midi du mois, le Centre national du livre reçoit les écrivains qui souhaitent s'informer sur ces aides qui leur permettraient d'aller écrire hors de la métropole. Jusqu'à 30 000 euros pour une année sabbatique, avec de vrais mois, de janvier à décembre.
                
            