
                Pour l'ex-ministre de l'Éducation, c'est non. Les Académiciens ne parviennent pas à trouver un successeur à Michel Déon.
                
                    C'est une élection difficile. Pour la troisième fois consécutive, les membres de l'Académie française ne sont pas parvenus, jeudi, à choisir un successeur au fauteuil de Michel Déon, l'écrivain et dramaturge français, décédé en 2016.
                
                
                    L'ancien ministre de l'Éducation Luc Ferry n'a obtenu que 6 voix (sur 29) au troisième tour. Il avait obtenu 6 voix au premier tour, 7 au deuxième et de nouveau 6 au dernier tour.
                
                
                    Pas de date encore pour la prochaine élection
                    "Aucun candidat n'ayant obtenu la majorité, l'élection est blanche et reportée à une date ultérieure", a indiqué l'Académie française dans un communiqué. "Le fauteuil reste ouvert et l'enregistrement de nouvelles candidatures est maintenu", a précisé l'institution.
                
                
                    L'écrivain Charles Dantzig, également candidat au fauteuil de Michel Déon, a obtenu 8 voix au 3e tour de scrutin (7, 9, 8) et le poète et journaliste Alain Duault a recueilli 5 voix au dernier tour (9, 6, 5). L'écrivain Michel Orcel a obtenu successivement 2, une et aucune voix et Philippe Repecaud une voix à chacun des trois tours. Les autres candidats n'ont pas obtenu de voix.
                
                
                    Déjà deux échecs et quatre fauteuils vacants
                    Le 21 juin dernier, lors de la première élection, l'ancien président d'Arte Jérôme Clément, l'ex-ministre de la Culture Frédéric Mitterrand, l'ancien président de la Bibliothèque nationale de France Bruno Racine et l'écrivain François Taillandier avaient déjà été recalés.
                
                
                    En novembre, lors de la deuxième élection, ni Pascal Bruckner, ni l'écrivain Benoît Duteurtre n'avaient réussi à rassembler les suffrages nécessaires pour être élu. En plus du fauteuil de Michel Déon, trois autres restent vides : ceux de Jean d'Ormesson, Simone Veil et Max Gallo.
                
            