
                Comment défendre l'anglais contre le franglais? En ne baissant pas les bras et en défendant la diversité linguistique, explique Michel Feltin.
                
                    En passant notamment par les nouvelles technologies et internet, l'anglais est parti à la conquête du monde des langues, du français notamment, qu'il colonise à grands coups de "business", "fake news" et autres... "podcast". Michel Feltin-Palas s'en offusque, comme nombre de combattants de la langue qui résistent à la vague en s'efforçant de trouver des alternatives crédibles aux mots de franglais qui peuplent désormais notre quotidien. Et, au nom de la diversité, en profite pour défendre "les" langues françaises. Écoutez-le.
                
                
                    Les questions que nous avons posées à Michel Feltin-Palas
                    Au sommaire de ce podcast, aujourd'hui, un sujet très touchy, qui fait régulièrement le buzz sur le Web, mais devrait laisser totalement indifférent les digital native comme les enfants de la génération millenium et du bitcoin : le français, cette langue inadaptée aux temps qui viennent, pas assez speed, pas assez business, pas assez anglaise, en un mot. C'est le remake d'une vieille histoire, qui relève autant du story telling que de la news, du soft power que du leadership diplomatique, que la France voudrait bien ne pas laisser entièrement aux mains de nos partners, anglais ou américains. Michel Feltin est un ardent défenseur de la langue française, ou plutôt des langues françaises, qu'il promeut chaque semaine dans sa newsletter. Bonjour Michel. Est-ce que j'ai réussi à t'énerver, là ?
                
                
                    Tu signes un article dans L'Express cette semaine sur ces snipers de la francophonie qui s'efforcent de tordre le cou au franglais, en le remplaçant par des mots ou des expressions bien de chez nous. Et tu racontes que leur job n'est pas facile...
                
                
                    Le premier exemple que tu cites est un succès : le succès d'infox, qui remplace plutôt bien le fameux fake news. Qu'est-ce qui fait qu'un mot prend, ou pas ?
                
                
                    On connaît le pourcentage de réussite ? Il n'est pas très élevé... Pour un "infox" ou "un courriel", qui sont à peu près passés dans le domaine courant, combien de "baladodiffusion" ou de "mot dièse" qui n'ont jamais accroché ?
                
                
                    Le circuit de validation de ces mots est un véritable parcours du combattant, qui se termine par une publication au Journal officiel. On ne pourrait pas faire plus simple ?
                
                
                    Tu le dis, dans cette bataille, le français souffre d'un handicap de taille : il part souvent après, voire longtemps après. Pourquoi est-ce si long ?
                
                
                    L'arrivée du nouveau monde d'Emmanuel Macron n'a pas aidé... De ce que tu sais, c'est une question à laquelle il est sensible ?
                
                
                    On le dit souvent, tu vas me dire si c'est un cliché, que les Canadiens, les Belges, les Suisses sont plus sensibles que nous Français à ces questions. C'est vrai ?
                
                
                    La bataille n'est-elle pas perdue d'avance ?
                
            