
                Quand on est une personnalité oubliée, redorer son blason grâce à une émission de téléréalité n'est pas une bonne idée.
                
                    Plus que deux candidats et le compte est bon ! Ou plutôt, leur compte est bon si on se place du côté des inconscients qui participeront à Je suis une célébrité, sortez-moi de là !, émission de télé-réalité lancée au printemps 2006 sur TF1 et retirée aussi sec faute d'audience (6 millions de téléspectateurs pour la finale tout de même mais, à l'époque, ce n'était pas suffisant pour la chaîne). Pour des raisons qui échappent au commun des sensés, l'émission va revenir dans quelques semaines, le temps que dix "célébrités" soient lâchées en pleine nature sud-africaine, où ils s'acquitteront d'épreuves diverses afin de remporter de l'argent pour une association de leur choix.
                
                
                    Voilà pour le concept. Le but est différent. Lesdites "célébrités" sont là pour redorer leur blason. Il n'y a qu'à jeter un oeil sur le pedigree des postulants confirmés : Julien Lepers, ex-présentateur de Questions pour un champion, Frédérick Bousquet, ex-champion de natation, Brahim Asloum, ex-champion de boxe, Alexandra Rosenfeld, ex-Miss France, Nilusi Nissanka, ex-membre des Kids United, Capucine Anav, ex de Louis Sarkozy... Sans doute ces personnalités (le terme est plus adéquat...) n'ont-elles plus rien à perdre, mais cela reste à voir : Loana, Marielle Goitschel ou Agnès Soral, candidates de la première édition, n'ont pas vraiment bénéficié d'un regain de popularité. Au contraire !
                
                
                    Non contents de s'embourber sur le terrain, ces nouvelles anciennes stars s'enlisent, voire enterrent leur image en se prêtant à ce genre de mascarade. Pour mémoire, Jean-Pierre Castaldi, en 2005, s'était lancé dans Première compagnie (même style d'émission, même punition) et a vu sa carrière au cinéma stoppée net. Les exemples ne manquent pas. D'accord, les conseilleurs ne sont pas les payeurs, mais la recommandation est gratuite : si vous êtes une célébrité, fuyez ! Si vous rentrez par là, on ne vous verra pas ressortir - le clin d'oeil au titre d'un célèbre nanar avec Jerry Lewis et Marthe Villalonga (!) n'est pas innocent.
                
            