
                Populaire et Mme Tout-le-Monde, elle est extraordnaire dans Les Chatouilles en mère de famille glaçante. Rencontre.
                
                    Que les choses soient claires : personne n'a le droit de dire du mal de Karin Viard. Plus jamais. Fallait le faire avant. Maintenant, c'est respect et applaudissements, pouvant aller jusqu'à la révérence. Tout juste l'indifférence bienveillante est-elle acceptable si le film est mauvais - ce qui ne sera pas à cause d'elle. La moindre critique est à rouler en boule et à mettre sous le tapis, si tant est qu'il vous prenne le loisir de faire la fine bouche. Ce qui paraîtrait indélicat (litote) après l'avoir vue dans Les Chatouilles en mère froide comme un coeur de pierre, incapable de la moindre compassion envers sa fille qui lui avoue, adulte, avoir été la victime d'un pédophile ami de la famille quand elle avait une dizaine d'années. Lors de ces scènes glaçantes, effrayantes, et si justes, Karin Viard se tient droite, son regard fermé à tout, ses mots en coups de poing, ses gestes en poignards.
                
                
                    Il est fascinant d'être si proche d'une autre quand on la reconnaît, elle, comédienne et bonne copine, voisine de palier comme tout le monde, débordant du vase en un torrent de larmes ou de rires. Dans Les Chatouilles, voilà Karin Viard sans l'être. L'actrice faite femme à tout jamais. Qui, dans le bar de cet hôtel, vient de piquer un croûton de pain pour apaiser un petit creux avant de se lancer dans le parfait tempo d'une actrice en promo : "Les gens heureux n'ont pas d'histoires. Dans la méchanceté, il y a matière à interprétation. Ces bonnes grosses scènes sont très jouissives à jouer. Je ne suis jamais menacée par mes rôles, seulement par une mauvaise entente avec un partenaire ou un metteur en scène. Je fais confiance à ceux ou celles qui me dirigent. Au pire, je serai nulle. Ce qui n'est pas grave." On voulait la déposer sur l'Olympe, elle préfère le plancher des vaches.
                
                
                    "J'ai longtemps considéré jouer comme une savate"
                    Sa trentaine d'années de carrière, télé, théâtre et cinéma confondus, l'a dessinée comédienne sans se pousser du col, gravissant pas à pas les marches de la reconnaissance, de petits rôles en têtes d'affiche, ni beauté fatale, ni égérie de portemanteaux, ni cible de paparazzis. Qu'on croiserait plus facilement à la boulangerie du coin qu'à un cocktail mondain. "Je suis franche et naturelle. Sans doute le public m'aime-t-il pour ça."
                
                
                    Ce qui n'empêche pas les paradoxes ou les griseries dont elle fait elle-même état sans qu'on sache s'ils sont calibrés ou là pour faire entièrement le tour de sa personne : "A mes débuts, j'avais les dents qui rayaient le parquet. J'ai insisté et persévéré, sinon il n'y avait aucune raison qu'on me laisse de la place. J'ai longtemps considéré que je jouais comme une savate. Le premier film dans lequel je me trouve bien, c'est Haut les coeurs !" Qui lui vaut le césar de la meilleure actrice en 2000, dix ans après ses débuts et avec une vingtaine de films déjà au compteur. Il y a trop peu d'artistes déclarant avoir labouré les parquets pour ne pas y voir les traces d'une ambition assumée qui n'a finalement pas fait de mal à une mouche.
                
                
                    Cet après-midi-là, Karin avoue un gros rhume et une fatigue grande taille due à une promo intense pour un film qu'elle porte en étendard : "Il est important, nécessaire, et devrait être montré dans les écoles. Mais la difficulté est là : comment faire venir les gens dans les salles alors que le sujet peut rebuter." C'est bien résumé et on peut voir dans cette analyse une lucidité professionnelle plus en vogue dans une réunion de bureau que sur un plateau de tournage.
                
                
                    "Le public pense que les acteurs sont des feignasses"
                    Mais Karin Viard, justement, fait le boulot. Pétrir du pain, dresser un bilan comptable, opérer une cataracte ou se glisser dans la peau d'une autre, c'est pareil. A chaque emploi ses us et costumes. Tout le monde n'est pas doué pour tout, mais Karin Viard, 56 ans, Rouennaise d'origine modeste, élevée par ses grands-parents maternels, a toujours voulu être comédienne. "Je n'ai pas un physique extraordinaire, je ne connaissais personne dans le milieu, mais je suis opiniâtre et passionnée. J'ai connu l'amertume et la dureté des refus, le renoncement, jamais." Au début des années 1990, Tatie Danielle, d'Etienne Chatiliez, et Delicatessen, de Jeunet et Caro la mettent sur ses deux pieds : le cinéaste dont tout le monde parle d'un côté, un jeune duo décoiffant de l'autre, avec qui elle joue Mademoiselle Plusse. Pas moins.
                
                
                    C'est une artisane qui, mieux que beaucoup, sans doute parce qu'elle fit ses classes à la dure, entre castings et boulots alimentaires, sait raconter son métier à la loupe. "Le public pense parfois que les acteurs sont des feignasses. Alors que notre boulot, c'est d'être dans un état de disponibilité singulier qui fatigue psychiquement et physiquement. Il faut être perméable, sensible, travailler à être présent à un moment précis, sinon, c'est du jeu au mètre, comme une musique d'ascenseur. Le grand acteur, c'est celui qui me surprend : Poelvoorde, Cluzet, Devos, Auteuil, Demoustier, Huppert de temps en temps." Elle ne s'est évidemment pas citée. On le fait bien volontiers à sa place.
                
                
                    Les Chatouilles d'Andréa Bescond et Éric Métayer. En salles.
                
            