
                Le créateur de la célèbre émission "Le Divan" était âgé de 85 ans.
                
                    Tous ou presque sont passés par son "Divan". Henry Chapier, journaliste et animateur vedette de France 3, est décédé à l'âge de 85 ans. L'annonce a été faite ce dimanche par la Maison européenne de la photographie (MEP), un lieu qu'il avait cofondé en 1996 et dirigé jusqu'en 2017.
                
                
                    Psychanalyse télévisuelle
                    Dans son émission phare, sur France 3 à partir de 1987 et jusqu'en 1994, il installait ses invités sur un divan, comme s'il s'agissait d'une séance de psychanalyse télévisuelle. On dit que François Mitterrand aimait regarder cette émission où l'animateur demandait à ses invités : "Quel enfant étiez-vous à l'âge de sept ans?" "J'étais un gentil petit gars, bon élève à l'école", lui avait répondu Serge Gainsbourg en 1989.
                
                
                    Plus de 350 personnalités de tous horizons se sont succédé pour des confidences devant les caméras de France 3, dont les acteurs Arletty et Jean Marais, sous le regard de la Joconde et de Freud. Le concept a été repris par Marc-Olivier Fogiel sur la même chaîne à partir de 2015.
                
                
                    "Grand Parisien de la culture"
                    Marc-Olivier Fogiel a d'ailleurs salué le créateur de l'émission : "Henry était pour moi un modèle, qui m'a transmis le flambeau de façon extrêmement bienveillante. Je ne me voyais pas reprendre cette émission sans son approbation. On se connaissait depuis longtemps. Il était un journaliste sans oeillères, un peu à la Mourousi pour moi. (...) En me donnant les clés du Divan, il m'a fait confiance en me disant qu'il reconnaissait en moi une filiation dans la façon d'exercer ce métier", a ajouté l'animateur.
                
                
                    Sur Twitter, Christophe Girard, maire adjoint de Paris pour la Culture, a repris la nouvelle et rendu hommage à ce "grand Parisien de la culture", qui "a quitté son célèbre divan". Le ministre de la Culture Franck Riester a salué un "homme de culture" qui a "hissé la confession au rang d'art".
                
                
                    Outre l'animateur du Divan, Henry Chapier était connu pour sa parfaite connaissance du cinéma, à tel point qu'il a réalisé plusieurs longs-métrages. Pour son premier film Sex Power, il a reçu la Coquille d'argent au Festival de San Sebastian de 1970. Le film narrait les aventures d'un Français en Californie à la recherche de l'âme soeur. En 1996, il est membre du jury du Festival de Cannes présidé alors par Francis Ford Coppola.
                
                
                    En 1959, pigiste à L'Express, il avait reçu le prix du meilleur journaliste débutant.
                
            