
                La romancière Corinne Royer s'est penchée sur le destin de Marthe Gautier, qui a mis au jour le chromosome de la trisomie 21.
                
                    Tout est parti en 2015 d'une séance de dédicaces dans le sud de la France. "L'un de mes lecteurs, se souvient Corinne Royer, me confie avoir dans sa famille, à l'instar de l'une de mes héroïnes, une vieille dame au parcours très particulier. Il me raconte alors l'histoire de Marthe Gautier et la polémique entre cette chercheuse et Jérôme Lejeune quant à la paternité de la découverte, en 1958, du chromosome surnuméraire de la trisomie 21. Puis il m'envoie par mail des documents et les coordonnées de Marthe. J'ai laissé sommeiller tout cela sur mon ordinateur pendant un an, avant de me pencher dessus."
                
                
                    Prise au jeu, Corinne Royer étudie tous les dossiers disponibles, dont le rapport du comité d'éthique de l'Inserm de 2014, contacte des scientifiques, notamment la chercheuse Seraya Maouche, cofondatrice de l'association Ethique & Intégrité, tente de joindre la Fondation Jérôme-Lejeune qui ne daigne pas lui répondre. "J'ai voulu me forger une intime conviction sur le sujet, explique la romancière, savoir si cette femme s'était fait spolier sa découverte ou si elle était, comme l'affirmait la fondation, une simple technicienne sous les ordres de Jérôme Lejeune. Or, Marthe, grâce à son voyage effectué à Boston en 1956, était la seule à connaître les protocoles de culture cellulaire et à les mettre en pratique. Au terme de ce travail de documentation, j'ai eu la conviction, qu'en effet, une voix avait bien été effacée. A partir de là, cette femme devenait un personnage romanesque singulier. C'est plus la dépossession avec sa puissance tragique que la découverte elle-même qui m'intéressait. "
                
                
                    Corinne Royer tient donc son sujet, et se décide à rencontrer, à Paris, cette "jeune fille de longue date", 93 printemps aujourd'hui, qui vit l'injustice depuis soixante ans. C'est le coup de coeur : les deux femmes vont s'écrire pendant trois ans presque tous les jours. "Il y a eu beaucoup de joie, d'évocation rieuse, note la romancière de 51 ans. Ce qui est frappant, c'est que cette 'chercheuse oubliée' n'a aucune aigreur." Elles remontent le temps ensemble, se trouvent une même appétence pour la forêt, la botanique, la poésie, George Sand... Corinne Royer invente quelques personnages, dont Louisa, jeune étudiante en médecine, à laquelle elle s'identifie, entourée d'une famille fantasque, installe une intrigue, fait parler Marthe Gautier, narre le temps de la découverte ("il faut savoir se perdre, atteindre l'inattendu et inventer le possible"), met en scène des enfants trisomiques. Le tout, sans injonction moraliste. "Je ne me positionne pas comme une redresseuse de torts, martèle Corinne Royer. C'est à chaque lecteur en son âme et conscience de juger ce qui est normal ou scandaleux dans cette histoire." Marthe Gautier, elle, après avoir lu le roman, a eu ces mots très simples: "C'est merveilleux, vous me rendez éternelle."
                
                
                    Ce qui nous revient, par Corinne Royer. Actes Sud, 272 p., 21 €.
                
                
                    La note de L'Express : 16/20
                
            