
                "New York, police judiciaire", "New York, section criminelle", "New York, cour de justice"... Il y a quelque chose de pourri dans la Grosse Pomme.
                
                    Cela va donc faire vingt ans aux États-Unis, sur NBC, et dix-huit en France, sur TF1, que la série New York, unité spéciale est diffusée. Plus de 350 épisodes, dans lesquels les inspecteurs d'une "unité d'élite appelée unité spéciale pour les victimes" (c'est dit et répété par une grosse voix avant chaque générique) enquêtent sur des crimes sexuels "particulièrement monstrueux" (c'est dit et répété aussi).
                
                
                    Ayons une pensée pour ces policiers qui, à force d'être confrontés, chaque semaine et depuis si longtemps, à toutes ces horreurs, vont fatalement finir dépressifs ou suicidaires. A moins qu'un déficit de l'Audimat ne les sauve et ne les mette en retraite.
                
                
                    D'ailleurs... Vu l'audience en deçà de celles des précédentes (2,9 millions de téléspectateurs en moyenne, contre 3,5) de la vingtième saison, lancée début janvier en première partie de soirée, TF1 remplace son ex-poule aux oeufs d'or par Esprits criminels,où des profilers, chaque semaine aussi, depuis quatorze ans, enquêtent sur des tueurs en série.
                
                
                    Heureusement, la pub est là...
                    Pour que la situation soit plus facile à gérer, les gars de New York, unité spéciale sont d'abord envoyés en préretraite, TF1 ayant décidé d'en programmer de vieux épisodes en deuxième partie de soirée. Ni vu ni connu - si l'on peut dire. Profitant de l'occasion, la chaîne pourrait aussi diffuser quelques épisodes de New York, police judiciaire, de New York, section criminelle et de New York, cour de justice, toutes du même showrunner, Dick Wolf. Personne ne verrait sans doute la différence.
                
                
                    Heureusement, la pub est là pour revenir à la réalité... Ah non, même pas ! Car il ne serait pas tout à fait anormal de tomber alors sur des annonces d'un tour-opérateur vantant une découverte de "New York, zone interdite", "New York, côté sombre" ou "New York, à vos risques et périls".
                
            