
                La nouvelle "Playstation Classic" sera 80% plus petite en volume. Elle sera en vente à 99,99 euros "en quantité limitée".
                
                    Le groupe japonais réédite son modèle phare en modèle de poche. Sony a annoncé mercredi qu'il allait rééditer la première version de sa Playstation et qu'elle serait disponible mondialement, mais "en quantité limitée", à partir du 3 décembre.
                
                
                    La console, rebaptisée "Playstation Classic", aura le même look que celle d'origine "mais en taille miniature, 45% plus petite sur les côtés et 80% plus petite en volume", indique le groupe dans un communiqué. La console sera vendue au prix de 99,99 euros en Europe et 99 dollars aux États-Unis. Le nombre de consoles produites n'a pas été dévoilé.
                
                
                    Final Fantasy et Tekken pré-installés
                    20 jeux seront directement installés dans la console et notamment des titres comme le mythique "Final Fantasy VII", le jeu de combat "Tekken 3", ou le jeu de course "Ridge Racer Type 4" qui ont fait la gloire de la Playstation.
                
                
                    Elle sera également livrée avec deux manettes, un câble HDMI pour pouvoir la brancher sur la télévision ainsi qu'un câble USB qui devra être connecté à un adaptateur secteur vendu à part pour brancher la console.
                
                
                    "PlayStation Classic correspondant parfaitement aux fans nostalgiques de la Playstation (...) ainsi qu'aux nouveaux joueurs qui veulent vivre l'expérience des jeux classiques des années 1990", explique le communiqué de Sony.
                
                
                    Retour au "vintage"
                    Le fabricant japonais suit la tendance du retour au "vintage" avec des consoles miniatures, impulsée notamment par Nintendo qui avait sorti en novembre 2016 une réédition plus compacte de sa NES. L'année suivante, il avait réédité sur le même modèle sa Super Nintendo.
                
                
                    Sortie en 1994, la Playstation s'est imposée comme une console de référence à l'époque. Dix ans après sa sortie, Sony avait annoncé en avoir vendu plus de 100 millions dans le monde. Elle a depuis été remplacée par trois nouvelles versions et une Playstation 5 pourrait sortir l'année prochaine.
                
            