
                Alors que la restitution des créations venues d'Afrique fait actuellement débat, le ministre de la Culture temporise.
                
                    Le devenir des oeuvres d'art africain en France reste un sujet plus que jamais complexe. Le ministre de la Culture Franck Riester a estimé, dans un entretien au Journal du Dimanche, que "l'objectif [est] de faire circuler les oeuvres" et "non pas forcément par un transfert de propriété".
                
                
                    "Notre objectif est très clair: les jeunes Africains doivent avoir accès à leur patrimoine, mais aussi à celui de l'humanité. Cela passe par des restitutions, mais aussi par des prêts, des dépôts à long terme, des expositions, des échanges d'ingénierie muséale. Il ne s'agit pas de vider les musées, mais de travailler étroitement avec eux sur l'objectif de faire circuler les oeuvres", a-t-il dit.
                
                
                    Composer avec le principe d'inaliénabilité
                    Le ministre se range ainsi derrière l'Académie des beaux-arts et le musée du quai Branly, favorables à une circulation des oeuvres plutôt qu'à leur restitution massive préconisée dans le rapport rendu le 23 novembre par deux universitaires, Bénédicte Savoy du Collège de France, et Felwine Sarr, de l'université de Saint-Louis au Sénégal.
                
                
                    Ils se sont prononcés pour une restitution par la France de dizaines de milliers d'oeuvres d'art africain qui ont été pillées pendant la colonisation ou acquises à bas prix. Aussitôt, Emmanuel Macron a décidé de restituer 26 objets au Bénin, des prises de guerre de l'armée française en 1892, alors qu'ils sont pourtant inaliénables, selon le code du patrimoine, à l'instar de toutes les pièces de musées français.
                
                
                    Face à ce choix cornélien, le ministre de la Culture a estimé que "l'inaliénabilité des oeuvres" était "un principe important mais, comme tout principe, il peut y avoir des exceptions et cela pourrait être le cas avec le Bénin". "Une étude juridique est en cours. S'il faut passer par une loi, nous le ferons" a-t-il ajouté.
                
            