
                Ce peintre japonais du XVIIIe siècle était aussi fantasque que talentueux. Démonstration inédite à Zurich.
                
                    De passage à Zurich (Suisse) cet automne, un détour par le splendide musée Rietberg s'impose. Une soixantaine d'oeuvres majeures de Nagasawa Rosetsu (1754-1799) y sont exposées, certaines pour la première fois hors du Japon. Voici trois raisons de (re)découvrir cet enfant terrible de l'ère Meiji.
                
                
                    1. Pour son tempérament débridé
                    Colérique, extravagant, fêtard invétéré autant que sportif accompli. En cette fin de XVIIIe siècle, la personnalité et le talent débridés de Rosetsu font sensation dans la capitale impériale de Kyoto. Le disciple d'Okyo, qui finira par renier cet élève par trop fantaisiste, est aussi "un grand buveur de saké", soulignent les commissaires de l'exposition, Khanh Trinh et Matthew Mc Kelway, face à L'Erudit ivre, un rouleau peint à l'encre de chine exhalant les vertus de l'alcool fermenté. Du vécu, à n'en pas douter...
                
                
                    2. Pour ses singes hyper expressifs
                    Portraits de dames distinguées, paysages fantastiques, sages à l'air renfrogné, fleurs finement esquissées, grues, oiseaux..., les thèmes prennent un relief surprenant sous le pinceau de l'artiste. Impétueux lorsqu'il peint au doigt, délicat et attentif aux moindres détails quand il figure des enfants, des chiots ou des primates. Ces derniers sont particulièrement expressifs, à l'instar du mélancolique Singe sur un rocher.
                
                
                    3. Pour son Tigre avant-gardiste
                    Clou de l'exposition: la reconstitution du temple zen Muryoji de Kushimoto avec les 48 panneaux peints que Rosetsu réalise en 1786. La vedette? Un Tigre monumental - exécuté en une nuit, raconte la légende. Élément clef du bestiaire bouddhique, l'animal frappe ici par sa vivacité, sa pose non conventionnelle, la modernité de son trait. L'artiste, qui manie volontiers l'humour, tourne en dérision ce symbole ancestral en réinterprétant le fauve sous la forme d'un chat géant.
                
                
                    Rosetsu. D'un pinceau impétueux, au musée Rietberg, Zurich (Suisse), jusqu'au 4 novembre.
                
            