
                Une bande dessinée qui fait débat, un journal piquant, des portraits de faussaires, une bio... Les choix de L'Express.
                
                    Pour ou contre... Le Chemisier
                    Par Bastien Vivès, Casterman, 208 p., 20 €.
                
                
                    La note de Jérôme Dupuis : 14/20
                
                
                    La note d'Eric Libiot : 9/20
                
                
                    Jérôme Dupuis Aujourd'hui, quand on entre dans une librairie de bandes dessinées, on a l'impression de n'avoir le choix qu'entre de l'heroic fantasy aux couleurs criardes et de l'autofiction rapidement crobardée. Remercions donc Bastien Vivès de nous offrir une vraie histoire contemporaine de 200 pages, dans la lignée de Dans mes yeux ou Polina. Comme souvent avec lui, le personnage principal est une jeune étudiante peu sûre d'elle. Un beau jour, un chemisier révèle ses formes, sa sensualité, son sex-appeal.
                
                
                    Eric Libiot Et ensuite ? Pas grand-chose. De l'euphémisme, de la litote, de l'ellipse, du sous-entendu, du non-dit, en loucedé, sans rien dire. Globalement. Bastien Vivès a du talent à revendre et, dans ce Chemisier, le dessin est d'une classe folle, la mise en page, fluide, et la déception, au rendez-vous. Il n'y a que des intentions. Le sujet pointe son nez (l'habit fait la nonne et comment le regard de l'autre peut changer un comportement), mais c'est comme si Vivès ne savait pas quoi en faire.
                
                
                    J. D. Oui, quelle fluidité ! A un moment, Vivès aligne 11 planches muettes à la suite. Tardi prétend que les lecteurs ne s'arrêtent pas sur une case s'il n'y a pas de texte. Mais là, on scrute les attitudes de l'étudiante, ses regards, ses doutes. Et puis, il y a la "couleur" de l'album : Vivès a choisi des à-plats réalisés à la palette graphique, une sorte de "gris Apple" aseptisé, qui restitue parfaitement notre univers bardé d'écrans. Et, en rupture avec cette grisaille, il y a le blanc du fameux chemisier.
                
                
                    E. L. De jolis à-plats pour un récit assez plat. Tu cites Polina, tu aurais pu aussi citer Le Goût du chlore ou Une soeur, merveilles de BD délicates qui disent exactement ce qu'il faut et dans lesquelles Vivès sait être impressionniste, précis, chroniqueur de son temps, préférant le comportement au discours mais ne faisant jamais l'économie des mots - de ce point de vue, Une soeur est une réussite totale qui raconte une éducation sentimentale et sensuelle. Ce Chemisier n'est que l'ombre de cette Soeur. C'est un album de dessinateur, pas de conteur.
                
                
                    J. D. Il faudrait quand même parler de la dimension érotique du récit. Bastien Vivès s'est récemment retrouvé au coeur d'un mini-scandale pour un autre de ses albums, Petit Paul, où certains ont voulu voir de la pédopornographie. Dans Le Chemisier, les scènes de sexe sont plutôt naturelles, un peu comme dans les romans de Houellebecq, que Vivès a d'ailleurs découverts récemment. Son dessin dégage un érotisme du quotidien, aux antipodes de toute l'imagerie des vidéos X d'aujourd'hui. C'est plutôt rare, en bande dessinée, et il faut le saluer.
                
                
                    E. L. D'accord avec toi : une polémique ridicule là-bas et, ici, une grande élégance dans les scènes de sexe. Mais voilà le paradoxe : ces passages se (quasi) suffisent à eux-mêmes, quand ils devraient nourrir l'intrigue. La dernière partie en forme d'épilogue n'aboutit à rien d'autre qu'à une scène prévisible dès le début et qui confirme la trop grande légèreté de cet album.
                
                
                    Deux sous de vérité. Perles du Journal
                    par Jules et Edmond de Goncourt, édition présentée par Rodolphe Trouilleux. Le Castor astral, 192 p., 14 €.
                
                
                    La note de L'Express : 17/20
                
                
                    "Académie, commandes, prix, récompenses, rien de plus idiot que l'éducation et l'encouragement des lettres et des arts : on ne cultive pas plus les hommes à talent que les truffes." Datée de novembre 1862, cette affirmation des frères Goncourt ne manque pas de piquant. Des perles comme celle-là, Rodolphe Trouilleux en a glané de multiples au fil de leur fameux Journal, courant de 1851 à 1896, dont il faudra attendre 1989 pour disposer d'une version intégrale et non censurée. Soit des milliers de pages, monument de beauté, mais aussi de mauvaise foi et de misogynie, de libertinage tendance scatologique, de jugements pertinents ou iniques sur les contemporains d'Edmond (1822-1896) et de Jules (1830-1870), dilettantes lettrés à l'étonnante vie commune.
                
                
                    A l'exception de quelques écrivains - La Bruyère, le premier de tous, et les amis Flaubert et Daudet -, rares sont ceux qui échappent aux coups de griffes des frères : Balzac, "chaude-pisse bien habillée" ; le comte de Villiers de L'Isle-Adam et sa "petite tête de masturbé ou de preneur d'opium" ; Zola, un "cochon grossier et brut", "pas créateur pour un sou" ; Maupassant le "sadique" ; Verlaine, "un pédéraste assassin"... Edmond n'est pas dupe, qui écrit en décembre 1892 : "Je crois vraiment, quand je serai mort, que mes confrères viendront chier sur ma tombe." Autres cibles de choix : les femmes, surtout éduquées. Les autres, à l'esprit naturel, sont les seules supportables, charmantes comme "un agréable animal". Quant aux enfants, ils "sont comme la crème : les plus fouettés sont les meilleurs." Volontiers provocateurs et injustes, les Goncourt ne résistaient pas à un bon mot. D'où le sel de leur Journal, à méditer en ces temps de consensus. M. P.
                
                
                    Faussaires illustres
                    par Harry Bellet. Ed. Actes Sud, 152 p., 18 €.
                
                
                    La note de L'Express : 16/20
                
                
                    "Corot a peint 3 000 tableaux, dont 5 000 sont aux Etats-Unis", dit une célèbre boutade des milieux de l'art. Avouons-le : les faussaires provoquent en nous une jubilation presque sadique. Nous nous délectons de voir les plus grands musées internationaux et les experts les plus renommés se faire berner par ces anonymes virtuoses du pinceau. La savoureuse galerie de portraits que nous offre Harry Bellet, critique réputé du Monde, ne fera qu'ajouter à notre fascination.
                
                
                    La ruse de ces escrocs est sans limites. Prenez Han Van Meegeren, qui se spécialisa avant-guerre dans les faux Vermeer. Il achetait à prix d'or des lapis-lazulis, à Londres, pour fabriquer un pigment bleu outremer d'époque, ne peignait que sur des toiles du XVIIe chinées et grattées, et passait ses créations au four pour figer la peinture à l'huile. L'un de ses confrères appelait ça la "pizza Brueghel". Inspiration de génie, un jour, il a donné un coup de couteau à l'un de ses Vermeer, pour simuler les outrages des siècles...
                
                
                    Plus fascinant encore est la manière dont les faussaires infiltrent les archives des plus grandes institutions internationales pour y glisser une fausse correspondance ou même des photos de leurs oeuvres. Un certain John Drewe a ainsi truffé les archives de plusieurs musées de clichés de faux Chagall ou Dubuffet, que son complice John Myatt avait peints au préalable (ce dernier poussait le raffinement jusqu'à saupoudrer ses toiles de la poussière de son aspirateur pour leur conférer la patine du temps...). Dès lors, ces toiles existaient officiellement... De l'escroc à la Rolls Fernand Legros, qui entretenait une armée de faussaires, au génie allemand Beltracchi, dont certaines toiles ornent apparemment encore quelques grands musées européens, tous les portraits joyeusement troussés par Harry Bellet sont un régal. Et l'on ne peut que souscrire au soupir du grand galeriste britannique Peter Nahum : "Certains soirs, avant d'acheter un tableau, on devrait se verser un seau d'eau froide sur la tête..." J. D.
                
                
                    Le monarque des ombres
                    par Javier Cercas. Trad. de l'espagnol par Aleksandar Grujicic, avec la collaboration de Karine Louesdon. Ed. Actes Sud, 320 p., 22,50 €.
                
                
                    La note de L'Express : 16/20
                
                
                    Qui fut vraiment ce valeureux fantôme que poursuit l'Espagnol Javier Cercas dans son nouveau livre ? Un incompris, un idéaliste pur et courageux, un jeune innocent qui a eu le malheur de choisir le mauvais camp et a payé son engagement de sa vie ? Né dans un petit village de l'Estrémadure, Manuel Mena est le héros encombrant de la famille maternelle de l'auteur de L'Imposteur. Sous-lieutenant phalangiste, l'homme est mort en 1938, à 19 ans, au champ de bataille, sous l'uniforme franquiste, en plein coeur de la sanglante guerre civile espagnole. Longtemps, Javier Cercas a refusé de se pencher sur la courte existence de ce vieil aïeul peu fréquentable pour un homme de gauche. Mais le besoin de se confronter à la part sombre de son histoire familiale a fini par prendre le dessus.
                
                
                    Dix-sept ans après la publication des Soldats de Salamine, l'écrivain affronte ce passé ambigu et les crimes que les siens ont pu commettre. Partant sur les traces de Manuel Mena, il retourne sur la terre de ces ancêtres, rencontre certains d'entre eux, et, mettant la main sur de rares documents d'archives, tente de comprendre pourquoi son grand-oncle a pu embrasser la cause franquiste. Passionnantes sont les pages qui retracent la tragique politisation de son village natal d'Ibahernando et celles où il évoque les difficultés à parler de ce "condensé d'expériences en accéléré" qu'est la guerre avec ceux qui l'ont vécue.
                
                
                    Affirmant ne pas vouloir céder à la tentation de l'affabulation, Cercas laisse vide les trous biographiques puis s'amuse à se contredire, se demandant comment l'écriture aurait pu, malgré tout, glorifier et rehausser son personnage. Le scénario de l'enquête change, se muant en une lumineuse réflexion philosophique sur l'héroïsme, la mémoire, l'héritage. Jusqu'à cette superbe scène finale où la vieille mère de l'auteur gravit un escalier poussiéreux pour découvrir l'endroit exact où s'est éteint son oncle des décennies plus tôt. Au coeur du texte, une question lancinante : une vie brève mais glorieuse vaut-elle mieux qu'une existence longue, heureuse, mais médiocre ? En guise de réponse, Cercas montre qu'écrire est la plus belle façon de lutter contre la mort. E. Le.
                
            