
                Télé, théâtre, voyages... Enora Malagré répond à notre célèbre questionnaire sur le style.
                
                    L'ex-chroniqueuse de Touche pas à mon poste ! se partage désormais entre l'application Women Trend Family (WTF), où elle se définit comme "féministe, décomplexée et engagée", et le théâtre du Gymnase, où elle interprète La Dame de chez Maxim, de Georges Feydeau, mis en scène par Alain Sachs.
                
                
                    On vous a connue dans Touche pas à mon poste !, on vous retrouve au théâtre dans La Dame de chez Maxim. Vous avez changé de style ?
                
                
                    Pas tant que cela, quand on y pense. La Môme Crevette [héroïne de la pièce], c'est un peu la Enora Malagré qu'on a connue à la télé : une femme libre, gouailleuse, parfois maladroite (pour rester polie), sans concession. Pas loin de moi, finalement. Même si je prends de l'âge, que je ne sors plus comme avant et me traîne comme une pauvresse dans mon salon tout l'après-midi si j'ai fait la fête la veille. D'autant que La Dame de chez Maxim ne me laisse plus une minute à moi. J'avais oublié le travail et la rigueur que demande le métier de comédienne.
                
                
                    Qui est, rappelons-le, votre premier métier...
                
                
                    Oui. Cours Simon pendant trois ans, compagnie Fanadeep avec laquelle je verse dans le théâtre contemporain, et puis plusieurs spectacles, dont une adaptation de Quartett, de Heiner Müller... Après quoi, pour diverses raisons, j'arrête et je me retrouve à Arte, où je suis stagiaire, standardiste, machine à café... Je grimpe quelques échelons, j'entre à Radio Nova, puis à NRJ... et puis Touche pas à mon poste !, un détour télé que je ne regrette pas. Mais là, je reviens à mes premières amours.
                
                
                    Quel style de voyageuse êtes-vous ?
                
                
                    Roots. Cette année, après avoir bossé dans le microcosme très chronophage de la télé, j'avais besoin de partir loin. Sac à dos, gourde, boussole et on y va ! Entre autres pays, je me suis pris une grosse claque au Sénégal, sur l'île de Gorée par laquelle passaient tous les esclaves. J'ai ressenti un tel sentiment de culpabilité... Une mère de famille noire m'a demandé qu'on prenne une photo ensemble pour la poster sur Instagram et signifier le pardon. J'ai fondu en larmes.
                
                
                    Quel style de téléspectatrice êtes-vous ?
                
                
                    J'ai tellement bossé en télé que je fais une forme de rejet. Je vois toutes les ficelles et, comme je connais les coulisses, j'ai du mal à apprécier le spectacle. Je la regarde de temps à autre - par exemple la nouvelle émission de Cyril [Hanouna], Balance ton post !, que j'ai beaucoup aimée. Mais c'est un peu comme si je matais du boulot. Je ne pourrai plus jamais être une spectatrice apaisée. Du coup, je regarde des séries - en ce moment, Very Bad Nanny, sur Netflix.
                
                
                    Vous privilégiez un style de musique ?
                
                
                    Le hip-hop, évidemment ! En France, il faut suivre Nemir, Isha et Alpha Wann. MHD aussi, qui sort un nouvel album. L'âge d'or du rap français est revenu ! Sinon, rien à voir mais, back to the 80's, en ce moment, j'écoute Phil Collins qui me "met la praline" ! Pour avoir la patate, il y a également le titre Kuzola, de Pongo, une star angolaise à découvrir absolument.
                
                
                    Qu'est-ce qui vous rend hostile ?
                
                
                    A part l'injustice, qui me révolte comme tout le monde, je suis atterrée par les potes qui deviennent de vieux cons. C'est terrible, ça. L'ami d'enfance qui, lors d'un dîner, vous raconte pendant une demi-heure qu'il a du mal à se garer avant de disserter sur le fait que Paris devient dangereux parce qu'il y a trop de Noirs et d'Arabes... On grandit avec des valeurs communes et on s'aperçoit que le type a basculé dans ce qui vous fait vomir. Tragique.
                
                
                    Théâtre
                
                
                    La Dame de chez Maxim, de Georges Feydeau, mis en scène par Alain Sachs, au théâtre du Gymnase (Paris Xe). Jusqu'au 2 décembre.
                
            