
                Pour mettre en place ce service, la plateforme s'associe à un laboratoire américain qui retrace les origines d'un individu.
                
                    Donne-moi ton acide désoxyribonucléique, je te dirai quoi écouter. La plateforme de streaming musical Spotify va bientôt proposer un générateur de playlist basé sur l'ADN de l'auditeur, explique le site Quartz dans un article publié la semaine dernière. Pour cela, la plateforme s'est associée à Ancestry, une société de recherche généalogique.
                
                
                    L'utilisateur devra d'abord être inscrit sur le site du laboratoire et passer le test ADN qui coûte 99 dollars. Il lui faudra ensuite entrer les résultats sur Spotify qui générera une playlist en fonction de l'ADN. Cette playlist est censée refléter ses cultures musicales ancestrales. "Une personne ayant un héritage chinois [repéré dans son test ADN] pourrait se voir proposer le musicien classique Wu Fei dans sa liste de lecture, alors qu'une personne dont des origines espagnoles ont été identifiées se verrait ajouter [dans sa liste] le groupe de rock Los Sírex" , explique Danielle Lee, responsable des partenariats chez Spotify.
                
                
                    Les données ADN protégées
                    Ancestry a précisé au site de d'actualité musicale, Pitchfork, que les données de ses clients resteraient protégées. "Spotify n'a pas accès aux données ADN des clients d'Ancestry. Les clients peuvent saisir manuellement des régions dans le générateur des listes de lecture de Spotify, qui va ensuite créer une playlist des chansons et des artistes qui viennent de ces différentes régions, et offre donc une grande variété de genres musicaux. Toutes les informations sont entrées manuellement par les clients et cette expérience est complètement optionnelle". Ce n'est donc pas Ancestry qui communique les données directement à Spotify pour que l'auditeur conserve un certain contrôle.
                
                
                    Selon leVineet Mehra, vice-président exécutif d'Ancestry, ce nouveau générateur plaît. Ancestry a annoncé la collaboration le 20 septembre sur Twitter. Depuis, 10 000 demandes ont été effectuées.
                
            