
                La lutte contre les loueurs de logements insalubres s'intensifie. La loi Elan les vise où ça fait mal : au portefeuille.
                
                    C'est un petit immeuble propret proche de la place d'Alésia, dans le XIVe arrondissement de la capitale. La cage d'escalier a été repeinte en vert et les boîtes aux lettres sont comme neuves. Pourtant, au dernier étage, une dizaine de locataires se partagent de minuscules chambres de bonne mal isolées, louées entre 250 et 450 euros par mois. Parmi eux, José, un retraité de 71 ans, vit depuis vingt-trois ans dans 0,9 mètre carré (loi Carrez), soit de 2 à 3 mètres carrés au sol. Cet ancien bibliothécaire a dû puiser dans la philosophie, sa passion, pour subir, année après année, les refus de reclassement dans le parc social et les intempéries - il pleut à l'intérieur l'hiver, il y fait aussi chaud que dans un four l'été. Chaque soir, José déplie une couverture par terre pour improviser un lit. Le propriétaire du bâtiment, un gérant de société vendéen qui prétend sans vergogne faire du social, profite du vide juridique et de la complexité des procédures.
                
                
                    Ecoutez Corinne Scemama raconter son enquête à la poursuite des marchands de sommeil et à la rencontre de ceux qu'ils exploitent (sur SoundCloud).
                
                
                    Comme lui, des centaines de marchands de sommeil, propriétaires de logements insalubres, s'obstinent à louer des chambres de moins de 9 mètres carrés, des locaux sans fenêtre ou des cabanes à des prix exorbitants. Toute la France est concernée par le phénomène, de Paris à Marseille, de la Seine-Saint-Denis au Rhône. "Cette exploitation de la misère a continué de proliférer dans un contexte de crise du logement", regrette Christophe Robert, délégué général de la Fondation Abbé-Pierre.
                
                
                    Faute du choc d'offre sur la construction promis par le président Macron, la pénurie pousse les ménages les plus fragiles à accepter des conditions de vie désastreuses dans un parc privé parfois très dégradé. Alors, à chaque événement tragique, on redécouvre ces pratiques que l'on croyait d'un autre âge. Comme à Aubervilliers (Seine-Saint-Denis), où, au coeur du mois d'août, l'incendie d'un local commercial vétuste habité par des familles, a fait sept blessés graves dont cinq enfants. Une réalité sociale et économique dramatique, malgré des décennies d'efforts pour enrayer le phénomène.
                
                
                    Il semble qu'en cette rentrée agitée, le gouvernement compte s'attaquer en profondeur au problème. Dans le cadre de la loi sur l'évolution du logement, de l'aménagement et du numérique (Elan), finalisée courant octobre, il a prévu un arsenal législatif pour interdire la location ou l'achat de biens immobiliers aux bailleurs indélicats condamnés. "Nous traiterons les marchands de sommeil comme des trafiquants de drogue", martelait le 30 août dernier Julien Denormandie, alors secrétaire d'État rattaché au ministre de la Cohésion des territoires, chargé du logement. Tandis que les maires des communes concernées se mobilisent, eux aussi, de plus en plus pour éradiquer ce fléau.
                
                
                    Certains la surnomment "la rue des marchands de sommeil". A Saint-Denis, au nord de la capitale, l'avenue Wilson regorge d'immeubles dégradés, rongés par le salpêtre et grouillant de fils électriques mis à nu. Au n°168, un bâtiment muré et évacué de ses derniers habitants a vu son toit s'effondrer à la suite d'un incendie dû aux installations défaillantes. Dans le collimateur de la mairie depuis des années, le propriétaire n'a jamais effectué les travaux exigés. Aujourd'hui envahi de gravats et de détritus, l'immeuble sera à coup sûr démoli. Plus loin, dans le centre-ville, la situation reste aussi délicate, avec 40% d'habitations insalubres.
                
                
                    À Paris, 5000 signalements par an
                    Jusqu'ici, rien n'y a fait : même le grand plan de rénovation urbaine lancé partout en France au début des années 2000 n'a pas permis de supprimer l'habitat indigne. Car, pendant les travaux, le trafic a continué. Ainsi, Ian Brossat, maire adjoint chargé du logement dans la capitale a beau affirmer avoir "résolu une bonne partie des problèmes -1030 immeubles dégradés ont été traités de 2001 à 2010- il continue d'enregistrer, bon an, mal an, 5 000 signalements de situations préoccupantes. "Les marchands de sommeil n'ont pas disparu. Il existe toujours des îlots d'insalubrité où ils continuent de prospérer", analyse Samuel Mouchard, de la Fondation Abbé-Pierre. A Marseille, la municipalité est intervenue sur 500 immeubles en huit ans, mais "la tâche reste colossale", s'exclame Arlette Fructus, maire adjointe chargée du logement et de la rénovation urbaine.
                
                
                    Car, si le trafic perdure, il devient aussi moins visible. "C'est dans les immeubles entretenus que les marchands de sommeil opèrent désormais, louant des sous-sols, des locaux à poubelles ou des micrologements humides", observe Violette Volson, du Comité actions logement (CAL) du XVIIIe arrondissement de Paris. Et de raconter les drames du quotidien. Comme celui de ce quinquagénaire vivant avec sa mère, grabataire, dans "un placard à balais" de 5 mètres carrés au huitième étage d'un bâtiment cossu du quartier : pour la faire monter il devait la porter sur le dos dans l'escalier de service. Au moment de l'intervention des services sociaux, les autres habitants sont tombés des nues, semblant tout ignorer de la souffrance de ces locataires clandestins.
                
                
                    Place aux pavillons de banlieue
                    Les marchands de sommeil ont plus d'un tour dans leur sac pour continuer à faire prospérer leur business à l'abri des regards. L'Etat et les collectivités locales s'attaquent aux copropriétés dégradées, où les loueurs indignes ont longtemps sévi en rachetant aux enchères des appartements vétustes à Clichy-sous-Bois ou à Grigny ? Ils retrouvent illico d'autres lieux pour exploiter leur commerce misérable. Fini, les barres d'immeubles des années 1960, place aux pavillons de banlieue.
                
                
                    Selon un rapport rédigé par Geoffroy Didier, vice-président (LR) du conseil régional d'Ile-de-France, et publié fin 2017, les zones pavillonnaires, nombreuses autour de Paris, sont de plus en plus touchées. Les bailleurs indélicats ont trouvé la martingale : ils achètent des maisons décrépies pour les diviser puis louer le moindre espace disponible, de la cave à la chambre lilliputienne jusqu'à la cabane au fond du jardin. Habiter ces masures coûte cher. A Pierrefitte-sur-Seine, par exemple, un 15 mètres-carrés se loue 650 euros, deux fois le prix du marché. Mais les marchands de sommeil jouent sur du velours : "Ils sont les seuls à ne pas être regardant sur les ressources des locataires et la composition familiale", souligne Violette Volson.
                
                
                    D'où l'afflux de familles vulnérables, parfois sans papiers, qui n'ont pas d'autre option pour avoir un toit sur la tête. Au Blanc-Mesnil, qui compte 70 % de pavillons, les affaires de ces logeurs de bas étage sont longtemps allées bon train. "Un propriétaire a même déposé un permis de construire prévoyant d'installer 17 chambres dans une maison de 200 mètres carrés !" s'indigne Vijay Monany, directeur du cabinet du maire,Thierry Meignen (LR). Certains quartiers ont ainsi été transformés en ghettos pour pauvres. Au grand dam du voisinage.
                
                
                    Mais, aujourd'hui, la lutte s'organise. Au Blanc-Mesnil, par exemple, le maire a pris des mesures radicales. Il a d'abord lancé une campagne spectaculaire anti-bailleurs indélicats, à l'aide d'affiches représentant un jeune homme prostré, occupant un carton de déménagement. Avec un slogan façon #MeToo : #BalanceTonMarchandDeSommeil. Puis il a créé un service spécialisé dans l'habitat illicite, qui traque sans relâche les contrevenants, en vérifiant par exemple le nombre de boîtes aux lettres à l'extérieur du pavillon ou la consommation d'électricité, indice probant si elle se révèle anormalement élevée. A Saint-Denis, le dispositif a également été renforcé. "Nous utilisons tous les outils possibles pour combattre l'habitat indigne et les marchands de sommeil, considérés comme le paroxysme d'un problème plus général", affirme David Proult, adjoint à l'urbanisme de la ville.
                
                
                    Concurrencer les loueurs indélicats
                    Le conseil régional de l'Ile-de-France a, lui aussi, voulu agir. "Nous avons décidé de concurrencer les marchands de sommeil sur leur propre terrain, en préemptant les pavillons situés dans les zones ciblées", explique Geoffroy Didier, président de l'établissement public foncier de la région (Epfif). De premiers tests ont été effectués à Clichy-sous-Bois, à Montfermeil et à Aulnay-sous-Bois. Coût de l'opération : 20 millions d'euros. Et ce n'est pas fini : la région compte investir 80 millions d'euros supplémentaires pour étendre cette pratique à tous les départements franciliens.
                
                
                    De son côté, le gouvernement fait de ce combat l'une de ses priorités. Avec la loi Elan, il renforce les mesures contre les marchands de sommeil. Désormais, les loueurs condamnés auront l'interdiction d'acheter des biens immobiliers à la barre du tribunal. Et ce, pendant dix ans. De la même façon, la confiscation des logements des bailleurs épinglés deviendra systématique. La loi instaure également un "permis de louer", afin d'agir en amont. Les sanctions - notamment les amendes - s'alourdissent. Car, souligne Christophe Robert, de la Fondation Abbé-Pierre, "il faut taper au portefeuille".
                
                
                    De sérieux obstacles
                    Des mesures nécessaires mais pas toujours suffisantes. Car les meilleures volontés du monde se heurtent à de sérieux obstacles. Juridiques d'abord. Le droit de propriété est inviolable depuis la déclaration des droits de l'homme et du citoyen de 1789. Pour intervenir dans le parc privé, mieux vaut avoir des arguments solides, comme l'imminence d'un danger, afin d'obtenir un arrêté de péril, ou un risque avéré pour la santé publique. Difficile également d'agir alors que la définition du marchand de sommeil reste floue. "Ce n'est pas parce que vous louez un logement avec du salpêtre que vous en êtes un", constate Violette Volson, du Comité actions logement.
                
                
                    Ensuite, mettre ces exploiteurs hors d'état de nuire est un travail de longue haleine. A Gennevilliers, Anne-Laure Perez, adjointe au maire chargée de l'urbanisme, en sait quelque chose. Elle a mis quatorze ans pour "nettoyer" les Écuries de Richelieu, un ensemble vétuste infesté de loueurs véreux. "Je n'ai viré le dernier marchand de sommeil qu'en 2015", affirme-t-elle. Même constat à Saint-Denis. "L'extrême lenteur du dispositif est pénible. Nous avons procédé en 2011 à l'expropriation de 56 copropriétés pour les démolir et reconstruire des logements sociaux : ils ne sortiront de terre qu'en 2019", déplore David Proult, inquiet du décalage entre la durée des procédures et la rapidité de la dégradation.
                
                
                    Le temps que l'insalubrité soit repérée, signalée et traitée, "les logements se détériorent encore davantage sous le poids de la suroccupation", observe Violette Volson. Un cercle vicieux. Et puis, pendant ces années perdues, les marchands de sommeil épinglés, sommés de faire des travaux dans les dix-huit mois qui suivent l'injonction, en profitent souvent pour organiser leur insolvabilité, laissant aux collectivités la charge de la rénovation. Quand ils ne touchent pas le gros lot en bénéficiant d'une expropriation dûment indemnisée. Michel Zaghdoun, marchand de sommeil de la capitale condamné en février 2018, avait reçu en 2014 plusieurs millions d'euros de la Ville de Paris !
                
                
                    De gros moyens
                    Enfin, cette lutte incessante nécessite de gros moyens. "Seule, je ne peux rien faire", annonce tout de go Arlette Fructus, adjointe chargée de la rénovation urbaine à Marseille, qui vient de signer un protocole avec le ministère du Logement. Les maires regrettent cependant que l'État ne les aide pas davantage pour créer des services spécialisés ou pour reloger les locataires, deux postes de dépenses élevées. Et ce n'est pas avec la baisse des dotations de l'État aux collectivités locales que la situation s'améliorera.
                
                
                    Mais, peu importe, "l'essentiel est de ne rien lâcher", martèle Arlette Fructus. "Il faut être aussi réactif et inventif qu'eux", renchérit Geoffroy Didier. Le gouvernement vient ainsi de lancer un vaste plan d'éradication des copropriétés dégradées à travers la France. De quoi décourager encore les marchands de sommeil. Et franchir un pas de plus vers leur complète disparition.
                
                
                    Enfin condamné !
                    L'affaire, emblématique, constitue un grand succès de la lutte contre les marchands de sommeil. Le 7 février dernier, la cour d'appel de Paris a condamné l'un d'eux à deux ans de prison avec sursis et à une amende de 500 000 euros. Au coeur de la Goutte-d'Or, à Paris, Michel Zaghdoun louait 60 logements gorgés d'humidité et infestés de cafards à des prix exorbitants. "Il s'adressait à des familles sans papiers et se permettait donc de pratiquer des loyers deux fois supérieurs à ceux du quartier", raconte Violette Volson, du Comité actions logement (CAL) du XVIIIe arrondissement. Mais le plus difficile à supporter, pour ces locataires fragiles, était le harcèlement moral dont ils étaient victimes : le loueur indélicat, installé dans la cour de l'immeuble, n'hésitait pas à tambouriner aux portes pour réclamer les loyers en liquide ou à mettre dehors des couples avec enfants. Ce n'est qu'après sept ans de procédure, 44 arrêtés d'insalubrité et une relaxe en première instance en 2015, que la Ville de Paris, la Fondation Abbé-Pierre et le CAL ont eu enfin gain de cause. Mais à quel prix ! En 2014, la municipalité a exproprié Michel Zaghdoun en lui octroyant une indemnité de 6,7 millions d'euros, soit dix fois le prix du bâtiment qu'il avait acquis en 1989 !
                
            