
                Grâce à des montages fiscaux, des actionnaires ont lésé une dizaine de pays européens de 55 milliards d'impôts depuis 2001.
                
                    Le chiffre donne le tournis, et son calcul, un mal de tête assuré pour les non-initiés. Des schémas d'optimisation fiscale sur les dividendes versés par des entreprises européennes ont lésé une dizaine de pays de 55 milliards d'euros d'impôts entre 2001 et 2017. Une révélation fracassante du journal Le Monde, en coopération avec 18 autres médias du Vieux Continent, reposant sur un procédé qui n'a lui rien de nouveau, relève Pascal Saint-Amans. "Nous l'avons identifié et nous le combattons depuis longtemps" souligne le directeur du Centre de politique et d'administration fiscales de l'OCDE.
                
                
                    Afin d'alléger la taxation sur les dividendes, un investisseur peut, juste avant son versement, céder ses actions à une banque basée dans un pays à la fiscalité plus clémente, puis les racheter dans la foulée. Cette technique d'arbitrage existe sur les marchés financiers depuis longtemps et peut s'appliquer dans d'autres domaines telles que les monnaies entre elles ou encore les taux obligataires.
                
                
                    Cum Cum et CumEx
                    Ce tour de passe-passe, appelé Cum Cum, aurait coûté aux finances publiques 46 milliards d'euros en 16 ans, dont 24,6 milliards à l'Allemagne, 17 milliards à la France ou encore 4,5 milliards à l'Italie. Un second montage, dénommé cette fois CumEx, a aussi pénalisé plusieurs pays. "Celui-ci est encore plus agressif, et peut être qualifié de trafic de crédit d'impôt, car il exploite des zones grises du droit", ajoute notre expert.
                
                
                    Normalement, une entreprise paie une taxe sur les bénéfices avant d'en distribuer les fruits aux actionnaires. Ces derniers sont soumis, à leur tour, à un prélèvement. Afin d'éviter cette double imposition, les investisseurs peuvent bénéficier dans certains pays d'un crédit d'impôt. Ce qui a donné l'idée à Hanno Berger, un ancien haut fonctionnaire du fisc allemand devenu avocat d'affaires, de céder très rapidement des titres, le jour même du versement du dividende, à différentes personnes installées dans divers états d'Europe, pour les racheter juste après.
                
                
                    L'objectif : perdre les administrations fiscales dans ce jeu de piste à grande vitesse tout en touchant plusieurs fois des crédits d'impôt. Ce hold up a nécessité l'entente d'investisseurs, de traders, d'avocats fiscalistes et d'une cinquantaine de banques dont BNP Paribas, la Société Générale et le Crédit Agricole.
                
                
                    "La France a été épargnée car elle a mis fin à ce dispositif en 2005, précise Pascal Saint-Amans. Mais cette technique peut connaître des déclinaisons qu'il faut savoir repérer. Cela prend du temps". Le Danemark, la Belgique et l'Allemagne sont directement concernés par ce second montage frauduleux. Hanno Berger, et certains de ses complices, sont aujourd'hui visés par des enquêtes pénales.
                
            