
                L'OFCE évalue à 440 euros en moyenne le gain de pouvoir d'achat par ménage lié aux mesures d'urgence présentées par Macron.
                
                    Emmanuel Macron va-t-il parvenir à faire oublier le boulet du pouvoir d'achat ? Alors que des débats citoyens fleurissent un peu partout sur le territoire, le chef de l'Etat a promis d'aller à nouveau au contact des Français dans les prochaines semaines pour défendre notamment son plan de 10 milliards d'euros mis sur la table en pleine crise des gilets jaunes.
                
                
                    Si certains salariés vont bénéficier dès la fin du mois de la défiscalisation des heures supplémentaires ou du versement de la prime exceptionnelle - un million de salariés pourrait être concerné - d'autres ont déjà sorti leur calculette pour se faire leur avis. Qui seront les perdants et les gagnants de la politique fiscale et notamment des mesures d'urgence annoncées par le président de la République le 10 décembre ?
                
                
                    440 euros en moyenne de pouvoir d'achat en plus, mais pas pour tous
                    L'Observatoire français des conjonctures économiques (l'OFCE) vient de faire ses comptes dans une étude publiée ce mardi soir. Les mesures inscrites dans le budget votées à l'automne et celles prises en fin d'année 2018 bénéficieront à près de trois ménages sur quatre qui verront en moyenne, leur revenu progresser de 440 euros sur l'année. Un chiffre à manier avec beaucoup de précaution car il varie fortement en fonction de la composition du foyer, de l'âge, du niveau de revenu et de l'activité (retraités, chômeurs ou salariés). Alors qu'en 2018, les foyers les plus aisés, notamment ceux qui avaient bénéficié de la suppression de l'ISF avaient été les grands gagnants de la politique Macron, les gains devraient être plus également répartis cette année.
                
                
                    Les gagnants ? Les salariés de la classe moyenne
                    Pour les 5% de Français les plus modestes, le revenu disponible pourrait progresser de 0,5% ... soit 60 euros en moyenne en plus sur l'année : la revalorisation du chèque énergie, la mise en place du "zéro reste à charge", les mesures de revalorisation de la prime d'activité compenseraient la réduction des aides au logement et la désindexation d'un certain nombre de prestations sociales.
                
                
                    Mais les vrais gagnants du plan Macron sont plutôt à chercher dans les rangs de la classe moyenne. Principalement, les foyers dans lesquels les deux conjoints travaillent : 95% d'entre eux bénéficieront de revalorisation de la prime d'activité, des baisses de cotisations sociales, de la défiscalisation des heures supplémentaires et de la baisse de la taxe d'habitation.
                
                
                    Les retraités encore sur la touche
                    Quant aux perdants, ils se trouveront encore majoritairement parmi les retraités : la moitié d'entre eux verront leur revenu disponible se réduire. Malgré la décision du chef de l'Etat de revenir sur la hausse de la CSG pour les pensions inférieures à 2000 euros par mois, les seniors vont subir le quasi-gel des pensions. Pour un retraité vivant seul, la perte moyenne de revenu devrait atteindre 240 euros par an et jusqu'à 390 euros pour un couple. Des seniors nombreux sur les ronds-points en décembre et qui pourraient faire entendre leur voix dans les débats citoyens qui débutent.
                
            