
                Ces élus de l'aile gauche de la majorité veulent veiller à ce que cet impôt soit "utile à l'économie".
                
                    Une brèche est ouverte dans la majorité au sujet de l'ISF. Vingt-deux députés LREM, emmenés par François Jolivet et Jean-François Cesarini, ont proposé ce mercredi un "nouvel ISF" que paieraient ceux refusant d'investir dans les PME.
                
                
                    "Nous sommes d'accord avec le gouvernement sur la nécessité de ne pas rétablir l'ISF tel qu'il était. Cependant, il nous appartient de veiller au respect de l'esprit de la proposition du candidat Emmanuel Macron à la présidence de la République, c'est-à-dire de faire de cet impôt un impôt utile au service de l'économie", affirment-ils dans un communiqué, cosigné par Sonia Krimi, Martine Wonner, Laurianne Rossi et encore Yves Daniel ; des députés qui se sont opposés au gouvernement mardi sur le vote de la loi anticasseurs.
                
                
                    "Être plus ambitieux"
                    "Si, après évaluation, il s'avère que la suppression de l'ISF pour les actionnaires n'a pas servi aux TPE, PME et start-up, alors il nous faudra être plus coercitifs", ajoutent-ils, alors que le rétablissement de l'ISF est l'une des principales revendications des gilets jaunes.
                
                
                    Et d'avancer : "Si cet argent n'a pas bougé, alors il nous faudra le taxer en conditionnant l'exonération de cet impôt à un investissement dans l'année dans les PME".
                
                
                    "Au temps de l'ISF, le taux de réduction d'ISF-PME était fixé à 50 % du montant des versements et la réduction était plafonnée à 45 000 euros. Si nous devions rétablir l'ISF, nous pourrions être plus ambitieux en accordant un taux de réduction ISF-PME de 100 % plafonné au montant total de l'impôt dû", précisent ces députés, qui veulent avec cette idée apporter leur "contribution au grand débat national".
                
                
                    Interrogé par la presse sur cette initiative, le patron des députés marcheurs Gilles Le Gendre a estimé que "poser le débat, ils ont raison" et "en ce moment, toutes les questions peuvent être posées, toutes les propositions peuvent être dites". "Ça ne veut pas dire que je les approuve, mais je ne vois pas au nom de quoi on interdirait ce genre de prises de position", a-t-il ajouté.
                
            