
                120 autres contrats seront modifiés. Les salariés concernés qui refuseront feront l'objet d'un licenciement économique.
                
                    "C'est un massacre", s'alarment les syndicats, qui révèlent ce lundi les plans du laboratoire biopharmaceutique Boehringer Ingelheim. Le groupe allemand prévoit en effet de supprimer 327 postes en France sur un total de 2800 salariés.
                
                
                    Le laboratoire, qui souhaite procéder à une "réorganisation" de ses activités françaises, a dévoilé son plan à la direction aux représentants du personnel. "197 postes vont être supprimés" dans le pôle santé humaine, qui compte actuellement "514 salariés", indique Yannig Janoir, délégué CFE-CGC. "130 postes" seront également supprimés dans l'activité santé animale (groupe Mérial) sur un total de quelque 2300 salariés ajoute-t-il.
                
                
                    120 autres contrats modifiés
                    Dans l'activité santé humaine, 120 autres postes subiront "des modifications de contrats", a expliqué Yannig Janoir. Ces modifications pourront être refusées par les salariés concernés, qui feront alors l'objet d'un licenciement économique. Les 120 postes dont les contrats évolueront seront "éparpillés dans tous les services de l'entreprise, compte tenu de la réorganisation".
                
                
                    La direction a livré aux représentants du personnel "une justification économique" à son plan : "difficultés à accéder au marché avec de nouveaux médicaments", besoin d'"adapter le modèle économique" du groupe "dans un secteur en pleine mutation", selon ce délégué syndical.
                
                
                    Fin d'une période de transition
                    Boehringer Ingelheim figure parmi les 20 premiers laboratoires pharmaceutiques au monde. Il était peu connu en France avant son acquisition de Merial en janvier 2017, dans le cadre d'un échange d'actifs géant avec le groupe pharmaceutique français Sanofi.
                
                
                    En reprenant Merial, basé à Lyon, Boehringer Ingelheim s'était engagé à préserver les emplois sur place pendant deux ans. Cette période de transition arrive désormais à son terme.
                
            