
                Le géant américain faisait face aux critiques de nombreuses personnalités démocrates. 25 000 emplois étaient à la clé.
                
                    Amazon a finalement renoncé. Le géant américain de la vente en ligne a annoncé ce jeudi qu'il abandonnait son projet d'implanter un nouveau siège à New York, après les critiques de personnalités politiques new-yorkaises, hostiles au projet. 25 000 emplois y étaient corrélés.
                
                
                    Critique des avantages fiscaux
                    Après mûre réflexion, "nous avons décidé de ne pas aller de l'avant avec nos plans de construire un nouveau siège" à New York, a annoncé Amazon sur son blog. "Un certain nombre de personnalités politiques locales ont dit clairement qu'ils s'opposaient à notre présence et ne travailleraient pas avec nous pour établir le genre de relations dont nous avons besoin pour concrétiser le projet", a fait valoir l'entreprise.
                
                
                    Amazon, géant en pleine croissance dont le siège principal est à Seattle, avait annoncé en novembre qu'elle allait construire deux nouveaux sièges, l'un à New York, dans le quartier du Queens, et l'autre dans la banlieue de la capitale Washington.
                
                
                    Mais, depuis, de nombreuses personnalités démocrates new-yorkaises avaient critiqué le projet, des avantages fiscaux promis à l'entreprise à la saturation du métro desservant le quartier concerné, en passant par l'absence de concertation publique lors des négociations avec le maire et le gouverneur de New York qui avaient débouché sur l'annonce de novembre.
                
                
                    Toujours deux projets en cours
                    Amazon a précisé qu'elle ne se relançait pas "à ce stade" dans la recherche d'un autre site pour remplacer l'implantation new-yorkaise, mais qu'elle poursuivait son projet dans la banlieue de Washington, qui compte aussi 25 000 emplois à la clé, et celui, plus limité, de Nashville, dans le Tennessee, avec 5 000 emplois prévus.
                
                
                    L'annonce du retrait d'Amazon risque d'être mal vécu par une partie des New-Yorkais, qui, selon les sondages, étaient majoritairement favorables à l'implantation du géant de Seattle, comme par le gouverneur Andrew Cuomo, principal artisan du projet.
                
                
                    Vendredi, le gouverneur démocrate avait tiré la sonnette d'alarme en accusant les critiques d'Amazon de jouer "dangereusement" avec le feu, après que le Washington Post eut cité anonymement des responsables de l'entreprise qui indiquaient que le projet pourrait être abandonné.
                
            