
                Cette exclusion "numérique" est un facteur aggravant l'isolement des séniors, explique l'étude publiée ce jeudi.
                
                    Leur déconnexion provoque leur isolement. Plus d'un quart des seniors de plus de 60 ans n'utilisent jamais internet affirme une étude réalisée par l'association Les Petits frères des pauvres. Cette dernière appelle à un "plan national" de lutte contre "l'exclusion numérique des personnes âgées". Car selon cette étude, rendue publique ce jeudi, le taux de non-connexion au réseau est de 27% pour les plus de 60 ans, et monte à 59% pour les plus de 85 ans.
                
                
                    "L'exclusion numérique (...) met un nombre important de nos aînés encore plus en marge de la société et les isole davantage dans notre monde hyper connecté", "y compris pour les classes d'âge les plus jeunes comme les 60-69 ans, encore nombreux à être non-utilisateurs", soulignent les auteurs de l'étude. Pour Armelle de Guibert, déléguée générale des Petits frères des pauvres, "il serait dommage que les pouvoirs publics pensent que pour cette génération-là, il n'y a plus rien à faire".
                
                
                    Internet pour communiquer
                    Les seniors doivent être "accompagnés" pour pouvoir à leur tour utiliser internet, mais de manière "individuelle" et "pragmatique", a-t-elle dit. "Si on leur dit 'vous n'avez pas le choix, il faut vous y mettre', et qu'on les inscrit de force à une formation, ça ne marchera pas", a expliqué Armelle de Guibert. Aux personnes les plus réticentes, il faut "donner envie, qu'elles en voient l'intérêt", a-t-elle ajouté.
                
                
                    Car, à rebours des idées reçues, les seniors "qui s'y mettent" passent au final beaucoup de temps sur internet, et certains affirment même ne plus pouvoir s'en passer, relève l'étude. "Internet, ça a changé mon quotidien (...) Quand l'ordinateur tombe en panne, je m'ennuie, je suis perdue", témoigne ainsi Jeanine, 90 ans, citée dans le rapport.
                
                
                    Gisèle, 86 ans, explique de son côté se connecter "dès le réveil", car elle "souffre de la solitude". "C'est une ouverture sur le monde. Les petits-enfants, ils ne téléphonent pas. Alors j'ai des nouvelles comme ça, par Internet, par Facebook", raconte l'octogénaire.
                
                
                    Des youtubeurs séniors
                    Les Petits frères des pauvres recommandent d'installer "un univers 'web-friendly' dans le quotidien des personnes âgées", par exemple en développant des connexions wifi dans les maisons de retraite, mais aussi d'encourager les seniors à devenir à leur tour "acteurs" de l'internet. "On n'a pas encore beaucoup de seniors youtubeurs, ou auteurs de blogs", déplore Armelle de Guibert. "Il faut les soutenir pour qu'ils prennent la parole. S'ils étaient plus visibles sur la Toile, on aurait peut-être une meilleure représentation de ce qu'ils sont, de leurs besoins, ils pèseraient davantage dans le débat public", estime-t-elle.
                
                
                    L'association souligne cependant qu'il restera toujours des "irréductibles réfractaires" à internet. Leur choix doit être "respecté", et la société doit leur apporter un "accompagnement humain, pour ne pas créer d'inégalités dans l'accès aux droits", notamment lors de la déclaration d'impôts.
                
            