
                Une ministre a appelé les consommateurs à éviter les sites qui ne paient pas d'impôts en France.
                
                    En pleine période de Noël, Agnès Pannier-Runacher n'oublie pas de favoriser l'économie française. La secrétaire d'Etat auprès du ministre de l'Economie a appelé jeudi sur RTL les Français à faire leurs achats de Noël dans les commerces de proximité "plutôt que de céder à la facilité de la plateforme internet, grande et internationale, qui ne paie pas d'impôts en France". Il s'agit d'une allusion à peine masquée à Amazon, qui profite d'une imposition avantageuse grâce à son siège au Luxembourg.
                
                
                    Cette intervention fait suite à la promesse de Bruno Le Maire lundi d'introduire au niveau national une taxe sur les géants du numérique Gafa (Google, Apple, Facebook, Amazon) dès 2019, si les discussions en cours au niveau européen n'aboutissent pas.
                
                
                    "Aider les commerçants"
                    Selon Agnès Pannier-Runacher, le mouvement des gilets jaunes a engendré une perte de l'ordre de 25% du chiffre d'affaires dans les magasins. Pour les achats de Noël, elle invite donc les Français à "aider les commerçants à passer le cap" en faisant "en sorte de descendre de chez nous et d'aller acheter dans la distribution, chez nos commerçants de proximité, chez nos artisans".
                
                
                    Questionnée sur les possibles craintes des clients pour leur sécurité après l'attaque du marché de Noël à Strasbourg, elle a ajouté penser qu'"on peut y aller, moi je le fais". "On peut aider les commerçants à passer ce cap et vous n'êtes pas obligés d'aller faire vos courses le samedi", a-t-elle encore dit après avoir appelé à la fin des manifestations de gilets jaunes.
                
            