
                Le Premier ministre a annoncé un gel de la hausse des tarifs de l'électricité. Le PDG d'EDF réclame une compensation.
                
                    L'absence d'augmentation du tarif réglementé d'électricité cet hiver, annoncée par le gouvernement, devra être compensée ultérieurement, a estimé ce jeudi le PDG d'EDF Jean-Bernard Lévy. "A un autre moment, il faudra que les comptes soient faits et que le coût de l'électricité soit traduit dans les factures", a affirmé Jean-Bernard Lévy sur RTL.
                
                
                    Le Premier ministre Edouard Philippe a annoncé mardi que le tarif réglementé d'électricité n'augmenterait pas cet hiver comme initialement attendu. Le tarif réglementé d'électricité, appliqué par EDF à environ 26 millions de foyers, est fixé selon une formule de calcul complexe, qui doit notamment permettre de couvrir les coûts d'EDF.
                
                
                    "Le ministre n'a pas prévenu les opérateurs"
                    La Commission de régulation de l'énergie (CRE) propose traditionnellement en août, mais aussi parfois en début d'année, une évolution du tarif hors taxe. Le gouvernement a ensuite trois mois pour s'y opposer. La CRE a indiqué récemment qu'elle comptait proposer une évolution du prix début 2019, et des associations ont alerté sur une hausse qui pourrait atteindre 8 à 10%.
                
                
                    "C'est le ministre [de l'énergie] qui fixe les prix, il n'a pas prévenu les opérateurs, pas plus EDF que les autres" de sa décision de ne pas entériner de hausse cet hiver, a encore indiqué Jean-Bernard Lévy. Un gel similaire décidé par le passé par un précédent gouvernement, avait conduit les concurrents d'EDF à déposer contre cette décision un recours devant le Conseil d'Etat, qui leur avait donné raison. Un rattrapage avait alors dû être appliqué sur les factures des consommateurs.
                
                
                    "Prime exceptionnelle" pour remplacer les chaudières au fioul
                    Par ailleurs, le PDG d'EDF a annoncé le lancement par EDF d'une "prime exceptionnelle" pour faciliter le remplacement des chaudières au fioul par des pompes à chaleur. Cette prime s'ajoutera à celle déjà existante de 3000 euros pour les ménages modestes, et de 2000 pour les autres.
                
                
                    "Au-delà de l'aide du gouvernement, nous allons, nous, faire un effort exceptionnel et augmenter de 50% l'aide (au changement de) la chaudière pour les pompes à chaleur (...) car la pompe à chaleur c'est de l'électricité décarbonée", a indiqué Jean-Bernard Lévy.
                
            