
                Menacé de voir ses médicaments déremboursés, le géant de l'homéopathie met la pression sur les politiques.
                
                    Difficile d'y avoir échappé. La tribune publiée en mars dernier par 124 professionnels de santé, dans Le Figaro, dénonçant l'inefficacité, voire la dangerosité, et le coût des médecines alternatives, a déclenché une gigantesque polémique entre les pro et les anti. Au coeur de la discorde, notamment, le remboursement par la Sécurité sociale des produits homéopathiques à hauteur de 30 %, alors même que leur efficacité n'a jamais été prouvée scientifiquement.
                
                
                    Ce que l'on sait moins, c'est qu'une soixantaine des signataires de cet appel ont depuis été assignés devant le Conseil de l'ordre des médecins pour "non-confraternité et non-respect du code de déontologie" par le Syndicat national des médecins homéopathes (SNMH). "Un syndicat qui agit sur ordre des laboratoires, au premier rang desquels Boiron, qui est en quasi-situation de monopole en France", assure un pharmacien signataire de la tribune.
                
            