
                L'Institut national de la propriété industrielle (INPI) a comptabilisé une vingtaine de demandes depuis un mois.
                
                    Alors que les gilets jaunes manifestent dans la rue pour leur pouvoir d'achat, certains citoyens français tentent de miser sur le mouvement pour améliorer le leur.
                
                
                    En effet, depuis quelques semaines, l'Institut national de la propriété industrielle (INPI) a reçu de nombreuses demandes de dépôts de nom de marque portant le nom du mouvement.
                
                
                    "Gilet jaune ou Gil et John"
                    Après une information de RTL, L'Express a pu constater une vingtaine de dépôts de marque, au pluriel comme au singulier, pour la fameuse expression symbole du mouvement de contestation né mi-novembre.
                
                
                    Une demande publiée le 29 novembre concerne ainsi la marque "Liste gilets jaunes Elections européennes de 2019", tandis qu'apparaissent aussi des variantes comme "Fiers d'être gilets jaunes", "Je suis gilet jaune" ou, plus original, "Gilet jaune ou Gil et John".
                
                
                    Les demandes concernent différentes catégories de produits et services, mais généralement des domaines comme le textile (et notamment la dentelle), les ustensiles de cuisine, les boissons, l'imprimerie et la publicité, selon la base de données marques de l'Inpi, consultable en ligne. Un dépôt a même été fait dans la catégorie "armes à feu"...
                
                
                    Quatre à cinq mois d'attente
                    Si l'Inpi ne fait pas de statistiques sur ces tendances, "quand il y a des événements publics importants, on observe des dépôts de marque importants liés à ces événements" a déclaré à l'AFP une porte-parole de l'Institut.
                
                
                    Toutes ces demandes, rendues publiques après quelques vérifications de l'Inpi, vont être désormais analysées. Un dossier prend entre quatre et cinq mois avant d'être enregistré et validé. Il examine notamment les conditions de validité "intrinsèques" de la marque, comme son caractère distinctif, licite, non trompeur et non contraire à l'ordre public.
                
                
                    Embouteillages à prévoir
                    Ce qu'il faut savoir, rappelle une porte-parole de l'INPI à L'Express, c'est que l'institut ne vérifie pas si la marque est disponible dans telle ou telle catégorie. "C'est à la personne qui dépose la marque de vérifier qu'elle est disponible dans votre catégorie. Et pour les personnes qui possèdent déjà une marque, c'est de leur responsabilité de faire une veille pour voir si d'autres personnes veulent la déposer après elles."
                
                
                    Concrètement, cela veut dire que plusieurs marques "gilets jaunes" peuvent coexister dans différents secteurs d'activité (comme la marque Mont Blanc par exemple). Mais la personne possédant la marque "Mon gilet jaune" (déposée en 2008) devra sûrement surveiller ses potentiels concurrents sur sa catégorie. Le cas échéant, elle pourrait déposer un recours
                
                
                    Mais que se passe-t-il si plusieurs personnes déposent presque au même moment la même marque, comme c'est le cas depuis plusieurs semaines pour les marques "gilets jaunes" ? Logiquement, le premier arrivé est normalement le premier servi, mais l'Inpi n'a pas pu nous donner plus d'informations sur ce sujet. Il est donc possible que quelques Français se mettent en colère aussi contre l'Institut.
                
            