
                Le patron du réseau social est contraint d'assurer qu'il ne vend pas les données personnelles de ses utilisateurs.
                
                    Même s'il reste l'indétrônable leader des réseaux sociaux, Facebook affronte la crise la plus profonde de son histoire. Son PDG, Mark Zuckerberg, doit donc sortir de sa réserve. Il publie ce vendredi dans plusieurs journaux internationaux, dont le Wall Street Journal et Le Monde, une tribune où il assure une nouvelle fois qu'il "ne vend pas les données personnelles" de ses usagers.
                
                
                    "Ces derniers temps, beaucoup de questions ont émergé autour de notre modèle économique", y reconnaît-il. Et d'expliquer que la publicité, base de ce modèle, permet de financer le service et donc de le proposer gratuitement, le cofondateur du réseau social justifie la collecte de données personnelles de la façon suivante: "Les gens nous disent que s'ils doivent voir des publicités, celles-ci doivent être pertinentes pour eux. Pour cela, nous devons comprendre leurs centres d'intérêt", poursuit-il.
                
                
                    "On ne promeut pas les contenus attrape clics"
                    "Nous créons donc des catégories - par exemple, 'personne aimant le jardinage et vivant en Espagne' - à partir des pages qu'ils aiment ou encore des contenus sur lesquels ils cliquent. Puis, nous facturons les annonceurs pour qu'ils puissent montrer leurs publicités à ces catégories de personnes." Pour autant, "nous ne vendons pas les données des gens, contrairement à ce qui est souvent rapporté", dit-il encore en réponse à l'une des critiques les plus fréquemment adressées à Facebook, surtout depuis le scandale Cambridge Analytica autour de la fuite de données à l'insu des utilisateurs.
                
                
                    Longtemps, Facebook a prétendu ne pas fournir les données elles-mêmes aux annonceurs publicitaires ou autres tierces parties, ne facturant "que" l'accès aux usagers, ciblés grâce aux données personnelles collectées et détenues par le réseau aux 2,3 milliards d'utilisateurs. Une enquête du New York Times révèle pourtant que le réseau social a bien vendu des accès directs à ses données, notamment à Netflix ou Spotify.
                
                
                    Mark Zuckerberg se défend aussi de laisser "des contenus nuisibles ou conflictuels sur nos services, au motif qu'ils généreraient plus de trafic", en réponse à une critique récurrente. "La réponse est non", affirme-t-il. "Ces contenus inappropriés peuvent parfois rester sur nos services pour une seule raison: les équipes et les systèmes d'intelligence artificielle sur lesquels nous nous appuyons pour les examiner ne sont pas parfaits". Il ajoute que Facebook n'a pas d'intérêt à long terme à laisser proliférer ces contenus peu qualitatifs, y compris les publications "attrape clics", puisque les usagers n'aimeraient pas cela et que les annonceurs ne veulent pas voir leurs publicités présentées à proximité.
                
                
                    Des polémiques jusqu'en France
                    Facebook, qui s'apprête à célébrer ses 15 ans, est secoué par plusieurs scandales, en plus de Cambridge Analytica et le partage de données personnelles à l'insu des abonnés et à des fins politiques. On lui reproche l'ingérence d'officines russes dans l'élection de Donald Trump, des attaques organisées contre des critiques du réseau... En France, le mouvement des gilets jaunes, né sur Facebook, s'abreuve de fausses informations et de la tendance du réseau à favoriser les avis identiques à celles des utilisateurs, créant ainsi des "bulles" d'opinion.
                
                
                    Les multiples polémiques dont Facebook fait l'objet lui coûtent cher, et pas seulement en termes d'image. Elles l'ont notamment contraint à dépenser des milliards de dollars pour assainir son réseau.
                
                
                    Le groupe est aussi rattrapé par les changements d'habitudes des consommateurs et à un effet de saturation qui ralentissent sa croissance. Autant de facteurs qui devraient planer sur ses résultats financiers annuels, publiés la semaine prochaine.
                
            