
                L'Union européenne et le Royaume-Uni refusent le retour d'une frontière entre les deux Irlandes. Mais alors, comment faire ?
                
                    La question de la frontière nord-irlandaise n'a guère été abordée avant le référendum sur le Brexit, le 23 juin 2016. Pourtant, aujourd'hui, c'est ce sujet qui risque de faire capoter le projet d'accord entre Londres et Bruxelles. Au coeur de la discorde, le fameux "backstop" -une disposition censée éviter le retour d'une frontière physique entre la province britannique d'Irlande du Nord et la République d'Irlande. Mardi 29 janvier, à deux mois de la date prévue pour la sortie du Royaume-Uni de l'Union européenne (UE), une majorité de députés britanniques ont demandé son remplacement par de mystérieux "mécanismes alternatifs", sans plus de précision.
                
                
                    Mandatée par le Parlement, Theresa May souhaite obtenir des concessions de l'UE. Mieux, la Première ministre considère que ce point est le seul qui reste à régler. Mais Bruxelles n'entend pas revenir sur l'accord et exclut toute renégociation. Plus le temps passe, plus le risque d'un divorce sans accord ("no deal") grandit. C'est le scénario catastrophe aux conséquences économiques désastreuses, redouté par les Britanniques comme par les autres Européens.
                
                
                    Pourquoi la question du "backstop", technique en apparence, suscite-t-elle tant de passion? Et de quoi s'agit-il, au juste? Pour mieux comprendre, reprenons au début.
                
                
                    Lors du référendum de 2016, les Britanniques ont choisi de quitter l'UE. Sauf surprise, ce sera chose faite le 29 mars prochain. En claquant la porte du club européen, Londres perdra naturellement tous les bénéfices de l'adhésion. En particulier, le pays sortira en principe du Marché unique et de l'Union douanière, ces dispositifs propres à l'UE, synonymes de liberté de circulation et de droits de douane communs.
                
                
                    Les Britanniques ont exprimé le voeu de "reprendre le contrôle de leurs affaires" ("take back control"), et cela aura une conséquence pratique: le retour des contrôles aux frontières. Or le Royaume-Uni n'est pas qu'une île entourée d'une frontière maritime. Il dispose aussi d'une frontière terrestre, longue de quelque 500 kilomètres: celle qui sépare l'Irlande du nord (britannique) et la République d'Irlande, pays membre de l'UE. C'est là que le bât blesse.
                
                
                    L'impensable retour des guérites et des contrôles
                    Le retour d'une "frontière dure" entre ces deux territoires, avec guérites et contrôles, compliquerait les déplacements des hommes et des marchandises, au point que le résultat serait désastreux de part et d'autre. Aujourd'hui, près d'un tiers des exportations nord-irlandaises est acheminé vers l'Irlande et près de 30 000 personnes passent chaque jour de l'autre côté. Sur le plan politique, surtout, le rétablissement de la frontière fragiliserait les accords de paix qui, en 1998, ont mis fin à trente ans de conflit armé entre nationalistes et unionistes en Irlande du Nord. Un tel scénario est impensable pour Londres, Dublin et Bruxelles.
                
                
                    Voilà pourquoi, le 8 décembre 2017, au terme d'une longue nuit de négociations, le Royaume-Uni et l'Union Européenne se sont engagés à ne jamais couper en deux l'île d'Irlande, quelle que soit la nature de leurs futures relations. Les Britanniques ont notamment promis de ne restaurer "en aucun cas" une frontière "dure".
                
                
                    Ainsi est née l'idée d'un "backstop", un "filet de sécurité" destiné à garantir la fluidité des échanges et à éviter le retour de la violence. Le sujet fait l'objet d'un protocole entier, intégré dans l'accord négocié par Theresa May avec l'Union européenne, en novembre 2018. Ce texte prévoit que, si aucune solution n'est trouvée pour éviter le rétablissement d'une frontière physique en Irlande, le fameux "backstop" serait automatiquement mis en place dès juillet 2020, à la fin de la période de transition prévue pour le Brexit.
                
                
                    Une union douanière "light"
                    En pratique, de quoi s'agit-il? Si le "backstop" est déclenché, le Royaume-Uni resterait dans un "territoire douanier unique" avec l'UE: les quotas et droits de douane seraient supprimés à l'intérieur de cet espace (pour les biens industriels et agricoles). Par ailleurs, un tarif extérieur commun serait appliqué aux importations. De fait, un tel montage rendrait superflu le retour d'une frontière entre les deux Irlande.
                
                
                    Problème: les jusqu'au-boutistes du Brexit rejettent ce projet. Pour ces partisans d'un divorce net avec l'UE, très influents au sein du Parti conservateur de Theresa May, le Royaume-Uni ne doit pas rester engagé dans une union douanière avec l'UE, fût-elle une union "light". Car Londres perdrait alors sa capacité à négocier des traités commerciaux avec des pays tiers. De leur point de vue, le pays serait indéfiniment arrimé à l'Union européenne, une perspective que les députés modérés eux-mêmes refusent d'envisager.
                
                
                    La mise en oeuvre du "backstop" suppose aussi que l'Irlande du nord continue à respecter l'ensemble du Code des douanes de l'UE et les règles du Marché unique considérées comme "essentielles pour éviter une frontière dure" -les normes sanitaires pour les contrôles vétérinaires, par exemple, ou celles concernant la taxe sur la valeur ajoutée et les aides d'Etat. Or ce statut particulier est inacceptable pour le DUP, une petite formation unioniste nord-irlandaise, alliée indispensable de Theresa May au Parlement. Les unionistes, comme leur nom l'indique, sont attachés à l'union du royaume: ils refusent que l'Irlande du nord puisse être assimilé à un territoire à part, distinct du reste du pays.
                
                
                    Outre le mécanisme lui-même, les opposants au "backstop" mettent en cause les conditions prévues pour son déclenchement ainsi que sa durée. Car l'accord prévoit que la fin du "backstop", sur l'initiative des Britanniques, ne pourrait intervenir qu'avec l'accord des Vingt-Sept. Pour les députés britanniques les plus pressés de couper les ponts avec l'UE, cette disposition confirme leurs pires craintes: le divorce avec l'Union européenne ne sera jamais vraiment consommé.
                
                
                    Le "backstop", au fond, c'est un morceau de sparadrap européen qui ne veut pas se détacher du Royaume-Uni. "Ce qui se dessine à travers ce problème, c'est le futur partenariat commercial entre Londres et Bruxelles", souligne Catherine Mathieu, à l'Observatoire français des conjonctures économiques (OFCE), un centre de recherche et de prévision. L'UE a toujours refusé de négocier un accord commercial avant qu'un accord de séparation soit bouclé. Mais les liens commerciaux à définir avec l'Irlande du Nord préfigurent ceux qu'il faudra bien finir par trouver demain. Dans l'isoloir, le jour du référendum, tout semblait tellement plus simple...
                
            