
                Bière, tabac, soda... De plus en plus de grandes entreprises investissent dans des producteurs de cannabis récréatif.
                
                    Si on ne peut pas encore parler de ruée vers l'or, difficile de ne pas y voir une véritable lame de fond. Depuis l'été dernier, il ne se passe pas un mois sans qu'un nouveau géant ne se convertisse au cannabis dit récréatif (par opposition avec le médical). C'est l'américain Constellation Brands, propriétaire de la bière Corona, qui a tiré le premier en déboursant 3,5 milliards d'euros pour s'adjuger 38% de Canopy Growth, un producteur canadien de cannabis médical. Coca-Cola l'a suivi de peu en annonçant discuter avec le groupe canadien Aurora Cannabis, puis ce fut au tour du géant de la bière AB Inbev (Budweiser, Stella Artois...) de dévoiler son partenariat avec Tilray, la star canadienne du cannabis.
                
                
                    Le dernier en date, le groupe Altria -propriétaire de Marlboro- a mis 1,5 milliard d'euros sur la table pour s'adjuger 45% de Cronos, autre producteur du pays de l'érable. Sans parler de l'intérêt affiché à l'automne par notre Pernod Ricard national pour la petite plante. "Toutes les grandes entreprises ont des task force qui réfléchissent depuis longtemps sur le sujet, mais c'est Constellation Brands qui les a obligés à sortir du bois", explique Xavier Mesnard, associé du cabinet de conseil AT Kearney.
                
                
                    Un marché à 132 milliards en 2030
                    Personne n'a en effet envie de se faire distancer, alors que le marché du cannabis s'annonce des plus florissants. "Nous avons réalisé une vaste étude établissant qu'en 2030 le seul secteur du cannabis récréatif pèsera 132 milliards d'euros", souligne Xavier Mesnard. Alcool, tabac, boisson, épicerie sucrée, soins de beauté et de bien-être, et même alimentation pour les animaux de compagnie -pour apaiser nos amis à quatre pattes- la plante originaire d'Asie devrait s'enraciner en profondeur dans les rayons de nos supermarchés, selon l'étude d'AT Kearney. Et les premiers produits de grande consommation pourraient arriver dès cette année, a déclaré Bruce Linton, le patron du producteur canadien Canopy Growth.
                
                
                    Enfin, dans les pays qui ont signé la légalisation de la "weed", comme on l'appelle familièrement. Alors qu'une trentaine de pays autorisent déjà l'usage du cannabis thérapeutique, seuls huit états américains, l'Uruguay, et le Canada -depuis cet automne- ont rendu légal son usage ludique. Aux Pays-Bas, la possession, la consommation et la vente au détail de moins de cinq grammes de cannabis, dans les "coffee shops", sont simplement tolérées. Cela étant, de plus en plus de pays songent sérieusement à passer le pas. Le débat est ainsi ouvert en Espagne, et le Luxembourg devrait annoncer la légalisation de l'usage et de la production dans les prochains mois. Quant à la Grèce, elle a octroyé ses premières licences de production.
                
                
                    Alcooliers et cigarettiers en pôle position
                    Assez logiquement, on retrouve des alcooliers et un cigarettier dans le peloton de tête. "Leur job, c'est de vendre des produits psychotropes sur des marchés réglementés, or la réglementation est en train de s'ouvrir à un autre psychotrope, l'évolution est tout à fait cohérente", analyse Christian Ben Lakhdar, économiste, maître de conférence à l'Université Lille 2. Pour les fabricants de tabac, la diversification est non seulement cohérente mais également salutaire pour leurs finances. Sous l'effet des taxes toujours plus élevées, conjuguées aux campagnes massives de prévention, le nombre de fumeurs ne cesse en effet de reculer. Selon l'Organisation Mondiale de la Santé, le pourcentage d'adeptes de la cibiche sur la planète est ainsi passé de 25% en 2005 à 20% en 2015. En France, rien que sur l'année 2018, il s'est vendu 9,3% de cigarettes en moins par rapport à 2017.
                
                
                    Alors les fabricants de tabacs ont un besoin vital de défricher de nouveaux territoires. Après avoir investi dans la cigarette électronique qui leur taille des croupières, puis plus récemment dans le tabac chauffé (Iquos de Philip Morris, ou encore le Glo de British American Tobacco), censé être moins nocif, tous lorgnent désormais avec avidité la poussée du cannabis. Pour ce qui est des alcooliers, la logique est un peu différente : ces derniers semblent surtout investir dans la petite plante par crainte de se faire cannibaliser. De fait, une étude récente montre une baisse de la consommation d'alcool de l'ordre de 15% en dix ans dans les états américains qui ont légalisé le "pétard".
                
                
                    Des armées de lobbyistes au service de la légalisation
                    Des nouveaux venus qui pourraient bien accélérer la vague de légalisation. Pour cause, depuis 50 ans, alcooliers et cigarettiers n'ont de cesse de batailler avec les pouvoirs publics, employant des armées de lobbyistes pour contrer les différentes politiques de santé publique qui entravent leurs petites affaires. A lui seul, Philip Morris a employé jusqu'à 160 spécialistes du lobbying, rien qu'à Bruxelles, pour tenter d'influencer les eurodéputés et les membres influents de la Commission. "Auparavant, dans les colloques sur le cannabis, on croisait essentiellement des militants, maintenant on voit de plus de professionnels en costards cravates", confirme Pierre Yves Geoffard.
                
                
                    De nouvelles recettes fiscales pour les Etats
                    Une entreprise de séduction massive d'autant plus efficace que les Etats pourraient bien ne pas opposer une grande résistance. Nombre de spécialistes s'accordent en effet à dire qu'une légalisation serait bénéfique aux finances publiques. "L'année dernière, nous avons modélisé l'impact d'une légalisation en France : cela permettrait de dégager entre 500 millions et 1,2 milliard d'euros de recettes fiscales grâce aux taxes qui seraient appliquées au cannabis, dévoile Christian Ben Lakhdar. Sans compter les policiers et les juges que l'on pourrait affecter à d'autre tâches".
                
                
                    Faire des dealers des entrepreneurs
                    Pour éviter une forme de casse sociale et un report vers un niveau de criminalité plus élevé, de plus en plus d'économistes pensent qu'il faudrait suivre l'exemple de la Californie "qui a commencé par effacer les casiers des petits dealers, et a fait de l'accompagnement à l'entrepreneuriat pour les aider à reprendre leur activité, mais dans un cadre légal", raconte Pierre Yves Geoffard, économiste, directeur de recherche au CNRS. Mais si le candidat Macron semblait ouvert sur le sujet, la porte semble s'être refermée depuis qu'il a endossé ses habits de président. "C'est bien dommage, car nous sommes les deuxièmes producteurs de chanvre en Europe : nous sommes en train de rater une possibilité de profits importants à l'international", poursuit l'économiste. Justin Trudeau, le président canadien que l'on compare souvent à Macron, a lui clairement affiché son ambition de faire de son pays le premier producteur mondial, au moins sur le cannabis médical. Macron relèvera-t-il le gant ?
                
            