
                La députée Virginie Rozière soutient la directive "droit d'auteur", à nouveau soumise mercredi au vote du Parlement européen.
                
                    Deuxième round. Le match opposant les créateurs de contenu aux géants du numérique pour une juste rémunération sur Internet reprend aujourd'hui. Après un premier vote négatif en juillet dernier, la directive sur le droit d'auteur revient devant le Parlement européen ce mercredi midi. La députée Virginie Rozière, membre des radicaux de gauche, soutient activement ce texte au côté, notamment, de Jean-Marie Cavada. Elle a tenu mardi une conférence de presse avec le journaliste de l'AFP, Sammy Ketz, dont le titre était "Une opportunité vitale pour la presse !" L'élue revient sur les deux articles, le 11 et le 13, qui cristallisent les oppositions depuis plusieurs mois.
                
                
                    Le Parlement européen s'apprête à voter ce mercredi la directive sur le droit d'auteur, objet de fortes oppositions entre les créateurs de contenus et les géants du numérique. Pourquoi un tel affrontement ?
                
                
                    La précédente loi date de 2001, une époque ou YouTube et Facebook n'existaient pas et où Google n'avait que trois ans d'existence. Aujourd'hui, il est temps de prendre en considération l'impact du numérique sur la culture et l'information. Deux articles suscitent un affrontement d'une rare violence.
                
                
                    Le premier doit donner lieu à une rémunération des éditeurs de presse et des journalistes par Google, Facebook, Microsoft ou Apple, qui tous diffusent leurs articles. Le second article repose sur le même principe. Il acte la protection des oeuvres culturelles, la musiques et la vidéo, exploitées par des plateformes comme YouTube. Ces sites pourront toujours diffuser ces contenus mais devront passer au préalable un accord avec les artistes. Faute d'accord, les plateformes devront bloquer la diffusion des oeuvres en amont en prenant soin de les conserver toujours hors ligne.
                
                
                    Depuis le mois de juin, beaucoup de mensonges ont circulé sur l'impact de ces deux articles. Durant deux semaines cet été, j'ai reçu 40 000 courriels estimant que ce texte menaçait Internet et la libre circulation des informations et de la culture sur la Toile. Je n'avais jamais vu une telle mobilisation depuis la directive sur les armes à feu.
                
                
                    La campagne Save the Internet contre l'article 13, qualifié de "mécanisme de censure", a suscité plus de 70 000 tweets en Europe et plus de 88 000 venus de Washington. Preuve que le lobby s'exerce depuis les Etats-Unis. On voit bien qui cherche à influencer le vote et cela est inacceptable. La souveraineté européenne est en train de se jouer face aux Gafam (Google, Apple, Facebook, Amazon, Microsoft).
                
                
                    Les presses belge, espagnole et allemande ont tenté de faire payer Google pour la diffusion des articles de presse. Le moteur de recherche a alors fermé Google Actualités et l'audience des sites d'information s'est effondrée. La directive ne risque-t-elle pas d'être contre-productive ?
                
                
                    Pensez-vous vraiment que Google peut se permettre de fermer son service d'informations dans toute l'Europe ? Le coût économique et l'impact sur son image seraient très lourds à payer. Si cette entreprise est déjà trop puissante et que l'on ne peut plus rien faire contre elle, alors autant dissoudre le Parlement européen. Mais au vu des moyens qu'elle a déployés pour bloquer cette directive, je pense que nous sommes plutôt sur la bonne voie.
                
                
                    Certes, mais les éditeurs ne sont-ils pas aussi coupables d'avoir longtemps diffusé leurs articles gratuitement sur la Toile en pariant sur la course à l'audience et aux revenus publicitaires ?
                
                
                    Je pense qu'à l'époque, il était difficile de prévoir que les Gafam allaient capter toute la manne publicitaire en jouant les intermédiaires entre les internautes et les éditeurs. Il est facile de se dire aujourd'hui que tout était écrit d'avance, mais ces régies publicitaires sont devenues des oligopoles grâce à leurs technologies. Ils écrasent désormais toute la chaîne d'approvisionnement. Il s'agit d'une prise de pouvoir sur la culture et la presse, tous deux "ubérisés" avant l'heure.
                
                
                    Plus de 400 heures de vidéo sont postées chaque minute sur YouTube. La société estime qu'il sera impossible de tout faire "valider par des avocats" et respecter l'article 13. Que répondez-vous ?
                
                
                    Cette déclaration est mensongère. Il existe déjà des systèmes automatiques de détection des contenus protégés, comme Content ID, créé par YouTube. Cette solution est même utilisée par de célèbres youtubeurs... Et quand je vois que la fondation Wikimedia monte au front et estime qu'avec cette directive le site Wikipedia ne pourra plus publier les sources journalistiques liées à la définition d'un mot, là encore c'est un mensonge. On voit bien que cette fondation, financée en partie par Google, est alignée sur les intérêts du moteur de recherche.
                
                
                    Etes-vous confiante sur le résultat du vote ?
                
                
                    Le scrutin est complètement incertain et son issue impossible à prévoir...
                
            