
                Emmanuel Macron veut fermer les dernières centrales à charbon françaises d'ici 2022. La crainte de la casse sociale monte.
                
                    "Maintenant, on pollue pour de bon !" Le brasier de pneus et de déchets plastiques dégage une fumée si noire que les automobilistes, sur le rond-point, doivent rouler au pas. A l'entrée de la centrale électrique à charbon de Gardanne, près d'Aix-en-Provence, une trentaine de salariés CGT forment un piquet de grève qui ressemble à s'y méprendre à un barrage des gilets jaunes. Et pour cause. "J'ai vu comment ils avaient agi et ce qu'ils ont obtenu. Ça m'inspire", confie avec détermination Nadir Hadjali, un trentenaire fluet auquel la petite troupe semble obéir au doigt et à l'oeil. Ce que demandent les syndicalistes, en ce frisquet lundi de décembre ? Un moratoire sur la fermeture des centrales au charbon françaises, sur le modèle du moratoire sur l'augmentation des taxes sur les carburants que viennent de décrocher les gilets jaunes.
                
                
                    C'était une des promesses de campagne du candidat Macron. "Nous fermerons l'ensemble des centrales à charbon d'ici 2022", a réaffirmé le président de la République fin novembre en présentant la programmation pluriannuelle de l'énergie (PPE). Ces quatre usines encore en activité émettent 9 millions de tonnes de CO2 par an, selon RTE. Ce qui représente seulement 3% du total des émissions de l'hexagone. Mais c'est le symbole qui compte : la France serait le premier pays à se passer complètement du charbon pour produire son électricité.
                
                
                    Sauf que la détermination présidentielle passe mal auprès des salariés concernés. Ils sont près d'un millier, répartis entre les sites EDF du Havre, en Seine-Maritime, de Cordemais, en Loire-Atlantique, et ceux de l'entreprise allemande Uniper, à Saint-Avold, en Moselle, et à Gardanne, dans les Bouches-du-Rhône. "Il ne faudrait pas que la transition énergétique soit une régression sociale", s'inquiète Jean-Pierre Damm, porte-parole FO de l'intersyndicale à Saint-Avold. Toutes les centrales sont touchées par un mouvement de grève reconductible. Leurs salariés ont reçu le soutien des dockers, qui réceptionnent le charbon importé de Russie, de Colombie, d'Afrique du Sud ou des États-Unis. En tout, 5000 emplois seraient menacés, selon la CGT. En filigrane, c'est la reconversion de toute une filière qui pose question.
                
                
                    La biomasse, un pari loin d'être gagné
                    A Gardanne, le charbon, c'est déjà de l'histoire ancienne pour Jean-Michel Trotignon, qu'Uniper a parachuté ici en 2013. Grand et mince, se tenant bien droit avec une certaine raideur héritée de son passé d'officier dans la Légion, il ne jure que par la biomasse : un mélange de bois et de déchets qui dégage moins de CO2 que le charbon en brûlant. Et qui a surtout l'avantage d'être renouvelable, car les forêts ne cessent de pousser. Uniper, une ex-filiale d'E.ON, a anticipé la fin des énergies fossiles depuis les premiers pas de la taxe carbone, dans les années 2000. Dès 2013, une des deux tranches de la centrale provençale a été convertie en usine biomasse.
                
                
                    En parallèle, l'entreprise fermait deux centrales à charbon à Hornaing, dans le Nord, et à Lucy, en Saône-et-Loire, ainsi que deux tranches à Saint-Avold, au prix d'un plan de départs volontaires de 400 personnes. La plupart des salariés ont pu être reclassés, dont certains à Gardanne, où près de la moitié des 174 employés travaillent sur la filière biomasse. Reste que pour les 90 qui travaillent encore dans la vieille centrale à charbon, la fermeture est un saut dans l'inconnu. Car la biomasse ne semble pas en mesure de sauver tous les emplois du site.
                
                
                    Sur le plan écolo, le nouveau combustible s'attire aussi des critiques. Pour produire 150 mégawatts d'électricité, soit quatre fois moins que la tranche charbon qui lui est contiguë, la nouvelle usine doit brûler plus de 700 000 tonnes de bois par an. Où se les procurer ? Mauvais point pour le réchauffement climatique : 55% de cette matière vient des forêts d'eucalyptus brésiliennes, par cargo. Uniper aimerait remplacer cette ressource par du bois issu des forêts provençales, qui fournissent déjà 20% du combustible. Sauf que son plan d'approvisionnement actuel est visé par un recours administratif déposé par des associations de défense de l'environnement, qui dénoncent un pillage des ressources naturelles régionales. Le jugement en appel doit être rendu début 2019.
                
                
                    Et il y a plus ennuyeux : après de longues années de travaux et de tests, la centrale biomasse ne fonctionne pas encore à pleine capacité. "Je ne peux pas vous dire quand nous aurons résolu tous les problèmes, je préfère ne pas donner de date", confie Jean-Michel Trotignon. "La biomasse ? Ça ne marchera jamais. Ils ne parviennent pas à faire monter la chaudière à une température suffisante. Le matériel n'est pas adapté", assure un observateur local.
                
                
                    Des contrats de transition pour sauver les emplois
                    Dans les rues de Gardanne, où souffle un mistral à givrer les santons, la fermeture de la centrale semble inéluctable à Gilles, un boulanger retraité baguenaudant sous les décorations de Noël. Pour lui, pas de doute, sa ville est victime de la mondialisation : "C'est fini pour les ouvriers, le travail est parti à l'étranger !" Le gouvernement va tenter de démentir ce noir tableau en nommant un délégué à l'avenir des territoires de centrales à charbon, sur le modèle de ce qui a été fait pour Fessenheim. Sa mission : définir sur chaque site un contrat de transition écologique qui prévoira de nouvelles activités, en limitant au maximum les pertes d'emploi. Les premières rencontres avec les salariés sont programmées pour janvier.
                
                
                    Gardanne dispose déjà d'une ébauche de contrat conçu par des élus verts. Scierie, fabrication de granulés ou de mâts d'éoliennes... 225 emplois pourraient être créés par de nouvelles entreprises liées aux énergies renouvelables, assurent-ils. Un grand projet qui n'inspire qu'une moue sceptique à Jean-Michel Trotignon. Uniper s'est également chargée de recenser les initiatives qui pourraient prospérer sur son emprise foncière de 80 hectares, idéalement située à une vingtaine de kilomètres de Marseille. L'entreprise, qui dément vouloir céder ses actifs français malgré d'insistantes rumeurs [PRECISION: l'entreprise fait une révision de ses actifs et se réserve "toutes les possibilités", sans en privilégier une], doit présenter prochainement celles qu'elle trouve les plus solides.
                
                
                    2022, une échéance qui sera difficile à tenir
                    Mais est-on sûr au moins que les centrales seront fermées d'ici 2022 ? Dans son dernier bilan énergétique, RTE conditionne cet objectif à une longue série de paramètres. D'abord, ne pas commencer avant 2020 : faute de nouvelles capacités de production, les centrales à charbon resteront jusqu'alors indispensables pour fournir un surplus d'électricité au moment des pointes de demande, lors des vagues de froid au coeur de l'hiver, ou des pics de chaleur en plein été. Ensuite, pour les éteindre progressivement à partir de cette date, il faudra aussi que l'EPR de Flamanville soit relié au réseau, que la production d'électricité renouvelable décolle, que le parc nucléaire ne soit pas limité par trop d'opérations de maintenance, ou encore que la consommation reste stable...
                
                
                    "Il suffirait que deux de ces conditions ne soient pas réunies pour que le calendrier dérape", précise un bon connaisseur du dossier. A défaut d'un moratoire dont le gouvernement ne veut pas entendre parler, un contretemps donnerait au moins un peu plus de temps aux salariés pour préparer l'avenir.
                
            