
                Des espaces éphémères pour lutter contre les ghettos urbains : un rêve devenu presque réalité à Marseille et à Paris.
                
                    Si ce n'est pas une utopie, cela s'en approche. Yes We Camp, en référence au slogan de campagne de Barack Obama "Yes We Can" (Oui nous pouvons), parvient à construire ce que beaucoup croyaient impossible. Dans les banlieues ou les centres-villes, l'association devenue entreprise sociale s'est spécialisée dans le déploiement de projets urbains éphémères avec pour mot d'ordre le vivre-ensemble. A sa tête, Nicolas Détrie, un "utopiste", qui souhaite réinventer notre façon d'habiter le paysage urbain. "La cohabitation reste la mère de toutes les politiques publiques, prône-t-il. Reléguer les pauvres en périphérie ne fait que créer une fragmentation qui paraît ensuite naturelle à la population."
                
                
                    Diplômé de l'Essec, spécialisé en économie urbaine, ce trentenaire efficace a dirigé pendant six ans l'association Les Ateliers de Cergy, un réseau de réflexion sur la ville, avant de se consacrer pleinement au projet Yes We Camp. L'histoire commence à Marseille, en 2013. Un groupe d'architectes, d'urbanistes et d'artistes se réunit dans la cité phocéenne, désignée cette année-là capitale européenne de la culture, pour réfléchir à une offre touristique alternative à petits prix. Ensemble, ils imaginent un camping artistique écologique dans le quartier nord de l'Estaque. Le temps d'un été, tous les riverains participent à la vie de ce village insolite, qui attire touristes et curieux de passage.
                
                
                    Après la réussite de cet événement fondateur, les membres de Yes We Camp sont contactés par plusieurs institutions pour organiser d'autres initiatives du même type. L'association, qui avait vocation à disparaître, se pérennise et développe plusieurs nouveaux projets en région parisienne. Dans le XIVe arrondissement, le site des Grands Voisins, ouvert en 2015, se rapproche du rêve de Nicolas Détrie. L'ancien hôpital Saint-Vincent-de-Paul, laissé à l'abandon puis prêté par la Ville de Paris, est devenu une référence de mixité dans la capitale.
                
                
                    Parmi ses locataires : une conciergerie, un restaurant solidaire, une boulangerie, une fleuriste, une ressourcerie, des start-up, des artisans et des artistes. L'espace a aussi hébergé près de 800 personnes en situation de grande précarité. Le tout dans un esprit festif, puisque la jeunesse parisienne se presse dans les nombreux bars et restaurants pour y boire du chardonnay et avaler des pizzas végétariennes. Bobo, vous dites ? "Tant mieux, rit Nicolas. L'essentiel est qu'ils viennent et se mélangent avec la conscience d'être dans un espace où chacun à sa place."
                
                
                    Le regard d'Anne Charpy, fondatrice de Voisin malin, Fellow Ashoka 2013
                    "Yes We Camp réussit une alliance assez rare aujourd'hui, mais fondamentale pour nos villes, entre les différentes couches de population. Fréquenter la pauvreté permet de garder une proximité avec une situation autre que la sienne, d'être plus à même de comprendre les enjeux sociaux. A la longue, le mélange des profils offre des opportunités à tout le monde et contribue à réduire les inégalités.
                
                
                    De plus, le financement des Grands Voisins par les services de restauration et de location d'espaces permet d'assurer une pérennité du projet en salariant les employés et en leur permettant de prolonger l'aventure sereinement. Les activités lucratives peuvent parfaitement coexister avec les projets associatifs. C'est un pragmatisme nécessaire dans l'entrepreneuriat social."
                
            