
                Le conseil d'administration de Renault ne constate pas d'anomalie entre les revenus français de Ghosn et ses déclarations.
                
                    Carlos Ghosn, incarcéré au Japon pour avoir sous-estimé sa rémunération, reste PDG de Renault et aucune anomalie n'a été constatée sur ses revenus en France, a annoncé le constructeur automobile à l'issue d'une réunion jeudi de son conseil d'administration.
                
                
                    Le conseil d'administration a maintenu le dispositif de gouvernance du constructeur automobile mis en place fin novembre. Le conseil d'administration avait décidé le 20 novembre de maintenir Carlos Ghosn comme président-directeur général, disant ne pas être "en mesure de se prononcer" sur les charges pesant contre lui. Il avait provisoirement nommé Thierry Bolloré, directeur général du groupe, pour assurer l'intérim.
                
                
                    Les administrateurs informés des éléments à charge
                    Au Japon, Carlos Ghosn a en revanche été démis de ses fonctions de président des conseils d'administration de Nissan et Mitsubishi. Les administrateurs ont par ailleurs été informés des éléments à charge contre Carlos Ghosn, fournis cette semaine par les avocats de Nissan, présents à Paris.
                
                
                    Selon le communiqué, "le conseil d'administration a demandé aux avocats de Renault de poursuivre leur revue et analyse des informations fournies, en lien avec les avocats de Nissan, et de leur faire rapidement un nouveau point sur la situation. Par ailleurs, le conseil d'administration a noté qu'à ce stade, il ne dispose pas d'informations portant sur les éléments de défense de Carlos Ghosn".
                
            