
                Il est prévu que les demandeurs d'emploi renseignent tous les mois leurs actes de recherche d'emploi.
                
                    Ce décret ne devrait pas plaire à tous les chercheurs d'emploi. Publié dimanche au Journal officiel, il prévoit, contrairement à ce qui était attendu, certaines mesures de sanctions plus dures qu'annoncées par le gouvernement.
                
                
                    Un mois de radiation au lieu de quinze jours
                    Adopté dans son principe cet été par le Parlement, ce volet "contrôle des chômeurs" de la réforme "avenir professionnel" connaît en effet des variations notables. Le fait de ne pas se rendre à un rendez-vous avec un conseiller, par exemple, devait être sanctionné de quinze jours de radiation des listes au lieu des deux mois actuellement en vigueur.
                
                
                    Finalement, ce sera un mois de radiation, deux mois au bout de deux manquements et quatre mois au "troisième manquement" constaté.
                
                
                    L'insuffisance des recherches visée
                    Par ailleurs, s'agissant des sanctions concernant l'insuffisance de recherche d'emploi, le gouvernement avait évoqué deux sanctions. La suspension de l'allocation d'un mois la première fois, de deux mois la deuxième fois et quatre mois la troisième fois.
                
                
                    L'allocation serait amputée à partir de la deuxième fois. D'après ce nouveau décret, l'allocation est "supprimée" dès le premier manquement et non "suspendue" ce qui permettait de conserver ses droits.
                
                
                    A partir de mi-2019, ce dispositif sera expérimenté pendant un an dans deux ou trois régions. Ce contrôle doit se faire via un "journal de bord" numérique, où les demandeurs d'emploi renseigneront tous les mois leurs actes de recherche d'emploi.
                
            