
                Le constructeur devra livrer toute une série de rames pour les lignes 15, 16 et 17 du métro du Grand Paris Express.
                
                    Un juteux marché qui dépassera le milliard d'euros. Alstom a obtenu de s'occuper des prochaines rames de métro d'Île-de-France.
                
                
                    La société spécialisée dans les transports est en charge de "la réalisation du marché d'étude et de fourniture du matériel roulant pour les lignes 15, 16 et 17 du métro du Grand Paris Express", rapportait jeudi un communiqué de la société Grand Paris et d'Île-de-France Mobilités. Le nom d'Alstom dans cet imposant chantier avait déjà circulé début mai.
                
                
                    Île-de-France Mobilités, qui finance entièrement le contrat, pourrait débourser jusqu'à 1,3 milliard d'euros pour ces rames. Le 11 juillet, le conseil d'administration avait déjà voté une première somme de 680 millions d'euros qui servirait à couvrir les dépenses des 53 premières rames du Grand Paris Express.
                
                
                    Le marché concerne le design, la conception, la fabrication et la mise en service du nouveau matériel, qui sera capable de rouler jusqu'à 110 km/h. Alstom devrait fournir "un maximum de 1000 voitures (183 rames) qui seront déployées en deux versions de longueur de trains, 3 et 6 voitures" explique le communiqué.
                
                
                    Les premières rames en 2022
                    Les premières rames devraient sortir d'usine en 2022, pour de premières mises en place en 2024. En février dernier, le gouvernement avait confirmé l'objectif d'une mise en service de certaines lignes du Grand Paris Express en 2024, mais entériné d'importants retards pour d'autres tronçons.
                
                
                    Une soixantaine d'élus de Seine-Saint-Denis avaient d'ailleurs interpellé Emmanuel Macron sur le sujet. Le département est "particulièrement touchée par ce recalage, puisque les lignes 15 Est, 16 et 17 qui doivent la desservir prennent cinq à six ans de retard", avaient-ils écrit.
                
                
                    "Ces nouvelles rames d'Île-de-France Mobilités apporteront aux utilisateurs des prochaines lignes du métro francilien le haut niveau de confort et de sécurité" a assuré Valérie Pécresse, présidente de la région Île-de-France, dans le communiqué.
                
                
                    Ces nouvelles rames seront notamment équipées de prises USB pour, par exemple, permettre la recharge des téléphones portables aux voyageurs.
                
            