
                La plupart des fonctions centrales sont concernées, selon le groupe qui a déclaré 1,49 milliard d'euros de pertes en 2017.
                
                    Nokia est dans le rouge. L'équipementier télécom finlandais va supprimer 460 postes dans l'Hexagone en 2019 et 2020, dans le cadre du nouveau plan mondial de réduction des coûts initié en octobre, a-t-il annoncé ce mardi. La plupart des activités et fonctions centrales sont concernées, selon le groupe.
                
                
                    En revanche les activités recherche et développement en France, ainsi que les trois filiales françaises - Nokia Bell Labs France, Alcatel Submarine Networks (ASN) et Radio Frequency Systems (RFS) - ne seront pas touchées. Nokia, toutes filiales confondues, emploie 5 516 salariés en France.
                
                
                    1,5 milliard d'euros de pertes
                    La filiale Alcatel Lucent, qui est concernée par les suppressions d'effectifs, compte 4 136 salariés, selon le groupe. Elle a déjà été visée par deux plans de restructuration ces dernières années. Les syndicats avaient ainsi signé en février dernier les mesures d'accompagnement pour un plan de suppression de plus de 500 emplois. Dans les deux plans précédents, Nokia a réussi à éviter les départs forcés, a déclaré ce mardi un porte-parole de l'entreprise.
                
                
                    Nokia, ex-champion de la fabrication de téléphones mobiles, a été pris à revers par l'explosion des smartphones, et se concentre désormais sur la fabrication d'équipements pour les opérateurs de télécommunication. Le groupe mise beaucoup sur le prochain développement de la 5G, technologique pour laquelle il s'est engagé dans une compétition mondiale, notamment avec le suédois Ericsson, le chinois Huawei ou le coréen Samsung.
                
                
                    En attendant, les chiffres du groupe sont moroses. Sur l'ensemble de l'exercice 2017, Nokia a fait état d'une perte nette de 1,49 milliard d'euros, doublée par rapport à 2016, imputable aux coûts d'exploitation dans un marché des réseaux en repli.
                
            