
                C'est la première fois que la France dépasse cette somme. Le chiffre devrait continuer à augmenter.
                
                    Le chiffre est vertigineux : 1038 milliards d'euros. C'est la somme qu'ont atteint en 2017 les prélèvements obligatoires en France, selon un rapport destiné aux parlementaires repéré par Les Echos. Pour la première fois, l'ensemble des impôts et cotisations passe la barre des 1 000 milliards d'euros, en raison d'une augmentation de 43,3 milliards par rapport à l'année précédente.
                
                
                    Malgré les baisses d'impôts décidées par le gouvernement, la somme totale prélevée devrait continuer à augmenter pour atteindre 1 057 milliards d'euros en 2018, puis 1 070 milliards en 2019. Selon le rapporteur du budget Joël Giraud (LREM), qui a publié le document, cette augmentation est liée à la bonne santé de l'économie.
                
                
                    Les impôts à leur "point le plus haut"
                    En dépassant les 1 000 milliards de prélèvements, les impôts atteignent 45,3% du produit intérieur brut (PIB), leur "point le plus haut" selon le rapport de Joël Giraud. Depuis 2002, ils ont en effet augmenté de 368,5 milliards d'euros.
                
                
                    Dans le document, on apprend par ailleurs que 37% des prélèvements correspondent aux cotisations sociales, et 63% aux autres prélèvements obligatoires et impôts.
                
                
                    Alors que la somme des prélèvements va continuer à augmenter, la baisse de la taxe d'habitation, la suppression de l'impôt sur la fortune ou encore l'instauration du prélèvement forfaitaire unique (ou "flat taxe") devrait faire baisser l'importance des prélèvements à 45% du PIB en 2018, puis 44,2% en 2019.
                
                
                    Des recettes liées à la croissance
                    Selon Joël Giraud, l'augmentation des prélèvements est en effet une "évolution spontanée", liée à la croissance économique. Quand l'économie est en bonne santé, les salaires et la consommation augmentent, ce qui permet à l'impôt sur le revenu et à la TVA de suivre cette évolution.
                
                
                    Avec une croissance prévue à 1,7% par le gouvernement sur les deux années à venir, l'État devrait continuer, malgré la baisse de certains impôts, à engranger plus de recettes. La hausse est en effet estimée par le rapporteur à 29,8 milliards d'euros en 2018, puis 31,9 milliards en 2019, tandis que les réformes fiscales ne feront baisser la contribution que de 10,4 milliards d'euros cette année, puis 19,3 milliards en 2019.
                
                
                    Reste à savoir si la croissance économique et la baisse des impôts se fera ressentir sur les ménages. Alors que l'exécutif vise une baisse d'impôts de 6 milliards d'euros pour les ménages, l'Observatoire français de la conjoncture économique (OFCE) prédit plutôt 3,5 milliards, affirme Le Figaro. L'Institut des politiques publiques table quant à lui sur une augmentation du pouvoir d'achat de 1,2 milliards d'euros, puisque ce seront selon lui plutôt les ménages de classes moyennes et les plus fortunés qui bénéficieront des nouvelles réformes fiscales.
                
                
                    Ce sont désormais aux députés de se pencher sur ces questions au cours de l'examen du projet de loi de finance qui commence ce lundi. Le rapport de Joël Giraud leur servira de support pour éclairer leur examen du projet de loi. Les débats se poursuivront jusqu'à Noël et promettent d'être houleux : plus de 2000 amendements ont déjà été déposés.
                
            