
                Fixer soi-même le moment précis de sa livraison ? On n'en est plus très loin : CDiscount expérimente une livraison "à la carte".
                
                    Que veut le e-client pressé ? Etre livré vite, certes... mais surtout ne pas perdre de temps à attendre le livreur, voire à courir jusqu'à un point-relais pour retirer un colis. Une récente étude (Star's Service / Ifop, "Attente des consommateurs - livraison e-commerce", 2018) le montre : interrogés sur leurs attentes, 85% des e-acheteurs plébiscitent la livraison sur rendez-vous, au moment qui leur convient le mieux - alors que la livraison ultra-rapide n'atteint que 57%. Plus peut-être que la vitesse, cette capacité à livrer "sur-mesure" est le nouvel horizon des professionnels du secteur, qui ne cessent de progresser en ce sens.
                
                
                    Dans ce domaine, l'offre "On Demand" proposée depuis juin 2018 par Cdiscount, le site d'e-commerce généraliste du Groupe Casino, pourrait bien faire date. Elle s'illustre moins par sa rapidité - en la matière, Cdiscount propose déjà la livraison le jour même, et d'autres sites savent livrer dans l'heure - que par sa flexibilité et sa précision. Le principe : le client peut recevoir son colis à partir du lendemain de sa commande, dans un créneau horaire de 30 minutes, qu'il fixe lui-même. Une performance : hormis les livraisons dans l'heure, les créneaux les plus restreints pour se faire livrer sont actuellement plutôt de 2 heures. L'offre "On Demand" est pour l'instant disponible à Paris et dans quelques villes de la banlieue ouest (Neuilly-sur-Seine, Boulogne-Billancourt, Levallois-Perret). Elle est intégrée dans "Cdiscount à volonté", l'abonnement à la livraison illimitée de Cdiscount.
                
                
                    Une livraison hybride, opérée par Chronopost et Stuart
                    Pour offrir ce service, Cdiscount s'appuie sur deux prestataires, filiales du Groupe La Poste : Chronopost (livraison express) et Stuart (coursiers urbains). Le mécanisme hybride imaginé par les trois partenaires repose sur une combinaison de leurs compétences. Une fois la commande passée, Chronopost récolte le colis dans l'entrepôt de Cdiscount et l'achemine vers la consigne à colis Pickup (une autre filiale de La Poste) la plus proche du destinataire. Le lendemain de son achat, celui-ci reçoit un SMS et un e-mail l'invitant à choisir un créneau de 30 minutes pour la livraison finale à son adresse, entre 10h et 22h, à partir du jour-même et jusqu'à 7 jours plus tard, dimanche compris.
                
                
                    Un coursier Stuart à vélo ou vélo-cargo prend alors le relais : à l'approche du créneau fixé, il va chercher le colis dans la consigne Pickup, puis le livre au client - qui reçoit ainsi son achat presque au moment pile où il l'a choisi. "Cette rapidité et cette précision sont rendues possibles par le maillage de consignes en Ile-de-France, où il en existe plus de 70, et par la dimension du réseau de livreurs de Stuart, explique Frédéric Bernard, directeur expérience client, marketing et communication chez Chronopost. Cela nous permet d'atteindre sur l'engagement de 30 minutes un taux de réussite de quasiment 100%."
                
                
                    En test jusqu'à début 2019
                    Après cinq mois d'expérimentation, l'offre "On Demand", qui s'inscrit aussi dans une vaste offensive du Groupe Casino en matière de livraison en 2018 (extension de la livraison le jour-même de Cdiscount à de nouvelles villes, test de livraison des courses en 30 minutes chez Franprix, etc) en est aux premiers bilans. "C'est une offre qui fonctionne plutôt bien, avec plusieurs milliers de colis livrés par semaine, note Frédéric Bernard. Nous nous laissons encore la période de fin d'année et le pic de Noël avant de faire le point sur son évolution." Et de décider par exemple si elle sera à l'avenir étendue à d'autres villes, ou proposée par d'autres e-commerçants que Cdiscount (certains auraient déjà manifesté leur intérêt).
                
                
                    Un créneau de livraison de 30 minutes, décidé par le client, peut-il devenir la norme ? "Chaque client a des désirs très différents en matière de livraison. Ce qui compte, c'est de pouvoir offrir un panel de solutions suffisamment large, et de respecter ses promesses. Mais après tout, quand nous avons lancé Chronopost Predict [livraison sur un créneau horaire annoncé, avec reprogrammation possible par le client], nous étions au début sur un créneau de 2 heures, puis d'1 heure, et aujourd'hui de plus ou moins 30 minutes..." Frédéric Bernard pointe enfin un dernier avantage de l'offre "On Demand" : son aspect environnemental, par la combinaison entre un mode de livraison mutualisé (vers les consignes) et un mode de livraison "doux" (le vélo) pour le segment final. "Cela rejoint notre ambition de livrer tout Paris en mode doux au milieu de l'année prochaine."
                
            