
                Ce Français de 32 ans est devenu une star des salles de marché. Ses analyses financières sont scrutées des États-Unis jusqu'en Chine.
                
                    Son dessert avalé en trois bouchées - pour un peu, il grignoterait le nôtre -, Christophe Barraud jette un oeil discret sur son smartphone à coque de superhéros. "Il va falloir y aller, la conférence de presse de la Banque centrale européenne va commencer." En cette fin janvier, il n'y a pourtant pas grand-chose à se mettre sous la dent de la part de Mario Draghi. Mais notre économiste adore surveiller les petits mots des grands argentiers du monde. Il en raffole, même. Car il en nourrit ses modèles mathématiques qui font de lui, une nouvelle fois encore, le meilleur prévisionniste de la planète, d'après l'agence financière Bloomberg*.
                
                
                    Inconnu du grand public, ignoré par le monde académique, il n'aura sans doute jamais le prix Nobel d'économie. Qu'importe, ce jeune homme de 32 ans, fan de ballon rond, est une star sur la planète finance. Son truc, ce n'est pas la recherche macroéconomique ni les grandes réflexions sur l'avenir du capitalisme. Mais plutôt la prévision, pure et dure : les statistiques, les probabilités et toute une gamme d'indicateurs ultra-sophistiqués qui lui permettent d'anticiper mieux que les autres les soubresauts de l'économie mondiale. Tel celui d'un orfèvre, son travail est précis, minutieux. Ses analyses, tranchées, et souvent à contre-courant, font le bonheur de ses clients : des banques, des institutionnels, des hedge funds aux noms gardés secrets.
                
            