
                Comme dans la musique ou les films en streaming, l'abonnement à la livraison illimitée gagne du terrain dans le e-commerce.
                
                    C'est avec Amazon que tout a commencé. En 2005, le géant américain lançait Prime, son offre d'abonnement à la livraison illimitée (longtemps appelé Premium en France). Treize ans plus tard, la firme revendique pas moins de 100 millions de souscripteurs dans le monde. Et le modèle a fait recette : l'abonnement est devenue une formule gagnante du monde de l'e-commerce. En France, selon les chiffres de la Fevad (Fédération de l'e-commerce et de la vente à distance), 34% des e-acheteurs adhèrent désormais à une offre de ce type. Sans surprise, la plupart (25%) ont choisi Amazon. Les autres se sont tournés vers d'autres grands sites généralistes, comme Cdiscount, Fnac, Showroomprivé... qui proposent tous aujourd'hui leur propre formule d'abonnement à la livraison.
                
                
                    Encore plus significatif : le pourcentage d'abonnés a gagné 9 points sur un an (surtout au profit d'Amazon). Et chez les 18-24 ans, il atteint carrément 44%... L'abonnement chez un prestataire e-commerce deviendrait-il la norme, comme il l'est déjà dans la musique ou les films en streaming ? Cela n'aurait rien d'étonnant : alors que le commerce en ligne se banalise, payer au coup par coup pour chaque livraison devient de moins en moins acceptable pour les consommateurs, qui ont dans ce cas tendance à aller dénicher les sites offrant la livraison gratuite. S'acquitter d'un forfait annuel, en revanche, fait sens. Ils peuvent alors faire leur e-shopping librement, sans se soucier des frais supplémentaires - comme dans un magasin physique.
                
                
                    L'abonné, ce client rêvé
                    Pour les sites d'e-commerce aussi, la formule est très intéressante. "L'abonnement booste d'abord un des facteurs essentiels de la croissance de l'e-commerce, la fréquence d'achat, indique Marc Lolivier, délégué général de la Fevad. L'acte d'achat est totalement désinhibé, le consommateur ne va plus attendre d'avoir plusieurs produits pour passer une commande, au contraire : il va même provoquer l'achat, puisque le but est d'amortir son abonnement !" Résultat : des transactions multipliées, et un meilleur taux de conversion. "Nous évaluons l'impact à la hausse à environ 15% sur le chiffre d'affaires et 20% sur les commandes", ajoute Marc Lolivier, qui observe en parallèle une baisse du panier moyen : les clients abonnés achètent plus souvent, mais aussi des biens de plus faible coût - la livraison étant offerte, la valeur n'est plus un obstacle.
                
                
                    Le modèle ne paraît pas forcément rentable de prime abord pour les sites, qui voient leurs coûts de livraison exploser, alors que les clients abonnés paient un montant relativement faible (49 euros par an chez Amazon en France par exemple, idem pour la Fnac, 29 euros pour "Cdiscount à volonté"...). C'est oublier un autre effet majeur de l'abonnement : la fidélisation de l'e-acheteur. Un client abonné est non seulement plus dépensier, mais a aussi beaucoup moins tendance à aller voir ailleurs, même s'il trouve moins cher. Dans un secteur du e-commerce connu pour l'ultra-volatilité de ses clients, un tel argument est extrêmement fort. Au final, l'abonné a tout du client idéal. Aux Etats-Unis, selon des experts, les membres du programme Amazon Prime dépensent ainsi 1300 dollars par an sur la plateforme [lien en anglais], contre 700 dollars pour les non-membres - et achètent beaucoup moins sur d'autres sites. Même constat à la Fnac ou chez Cdiscount, où les abonnés dépensent deux voire trois fois plus que les autres clients.
                
                
                    Le "vrai coût" d'un abonnement Amazon ? 785 dollars !
                    Tout cela explique que les sites d'e-commerce soient parfois prêts à investir beaucoup pour attirer et garder leurs précieux abonnés. A commencer, encore une fois, par Amazon, qui outre la livraison rapide offre aux souscripteurs Prime de la musique en streaming, des films et des séries, des livres numériques, du stockage en ligne... ou encore la livraison express de produits alimentaires. Au point qu'aux Etats-Unis, le "vrai coût" pour l'entreprise d'un abonnement Prime est estimé à 785 dollars par an, alors qu'il est facturé 119 dollars au client !
                
                
                    Reste une limite, de taille : mettre en place une formule d'abonnement est réservé à certains grands e-commerçants, ou à ceux bénéficiant d'une forte fréquence d'achat (Deliveroo vient par exemple de lancer un abonnement à la livraison de repas illimitée). A moins de réussir à mutualiser plusieurs e-commerçants petits ou moyens au sein d'un seul abonnement : c'est le sens de la nouvelle offre Colissimo Pass de La Poste. Proposée pour l'instant à 9 euros par an, elle offre la livraison et les retours illimités chez une trentaine de sites d'e-commerce spécialisés dans des secteurs précis (comme chapitre.com, mesdessous.fr...). "Notre objectif est dans un premier temps d'en réunir une centaine", explique Xavier Mallet, directeur général de La Poste-Colissimo. L'idée de cet écosystème : faire bénéficier à ces enseignes et à leurs clients des avantages de l'abonnement, sans pour autant passer par une grande marketplace. Un pari à suivre.
                
            