
                Alors que la bourse américaine est à son plus bas depuis février, les anaystes pointent du doigt la politique de la Fed.
                
                    Sans que l'on parle encore de "krach", c'est bien un vent de panique qui a gagné les places boursières depuis mercredi soir. Ce jour-là, l'indice Dow Jones américain était tombé à son plus bas niveau depuis février, chutant de 3,15% alors même qu'il avait atteint un sommet historique huit jours plus tôt. Dans la foulée, la Bourse de Hong Kong a clôturé jeudi en baisse de 3,54%, Tokyo de 3,89%, Shanghai de plus de 5%, et en Europe, même si le recul était moins fort, il était tout de même de 1,72% à Londres, 1,43% à Paris et 1,24% à Francfort.
                
                
                    Les marchés sont "menacés", analyse Stephen Innes, responsable des échanges Asie-Pacifique chez OANDA, pour qui "les paris sont ouverts" sur la suite du scénario. "Si nous parlons de voir la fin du tunnel, je ne le pense pas", a dit à l'agence Bloomberg Louis Tse, directeur général à Hong Kong de VC Asset Managment Ltd.
                
                
                    Craintes sur une hausse des taux
                    Pourquoi ce revirement soudain? Si les raisons sont multiples, la plupart des analystes s'accordent sur l'inquiétude sur une remontée des taux d'intérêt par la banque centrale américaine (Fed), qui avait abreuvé les marchés de liquidités pendant des années.
                
                
                    "La perspective de taux d'intérêt plus élevés inquiète les investisseurs étant donné qu'elle signifie des coûts d'emprunt plus élevés pour les entreprises et les particuliers", précise David Madden, un analyste de CMC Markets. Le président de la Fed Jérôme Powell avait en effet laissé entendre que l'institution allait encore durcir sa politique monétaire pour éviter toute surchauffe de l'économie américaine, particulièrement dynamique.
                
                
                    Pour la directrice du FMI Christine Lagarde, de tels relèvements de taux "sont un développement nécessaire" et "inévitable" pour les économies comme les États-Unis enregistrant une croissance robuste, une inflation accrue et un chômage "extrêmement bas".
                
                
                    Donald Trump furieux
                    Mais pour Donald Trump, cette nouvelle, qui menacerait la croissance record de son pays, est inconcevable. Le président américain Donald Trump a estimé mercredi soir que la Fed était "tombée sur la tête", l'accusant d'être à l'origine de la dégringolade de Wall Street.
                
                
                    Tentant de calmer le jeu après la charge de Donald Trump, le secrétaire américain au Trésor Steven Mnuchin s'est voulu rassurant : "Je ne pense pas qu'il y ait eu des nouvelles de la Fed aujourd'hui qui n'aient pas été connues avant (...) Les marchés montent et descendent", a-t-il précisé. Reste que "la plongée à Wall Street met les marchés boursiers du monde entier sous pression" selon Milan Cutkovic, analyste chez AxiTrader.
                
                
                    D'ailleurs, les analystes avancent "un cumul de raisons" pour expliquer la chute des bourses mondiales : "la chute à Wall Street, le bond des taux d'intérêt à long terme, des inquiétudes renouvelées sur les relations commerciales entre la Chine et les États-Unis et une attitude prudente en amont des annonces de résultats d'entreprises", a expliqué à l'agence Bloomberg Juichi Wako, de Nomura Securities à Tokyo. Raisons auxquelles certains ajoutent le projet de budget italien, qui prévoit un bond du déficit du pays, pourrait également affecter les places boursières européennes.
                
            