
                Les dépôts ont dépassé les retraits en août, mois où l'épargne est traditionnellement plus importante avant de baisser.
                
                    Le Livret A poursuit sa croissance. Les dépôts d'argent des épargnants ont à nouveau dépassé les retraits en août dernier à hauteur de 1,35 milliard d'euros, selon des données publiées ce vendredi par la Caisse des dépôts. Sur les huit premiers mois, la collecte cumulée du Livret A atteint 11,34 milliards d'euros contre 12,17 milliards d'euros l'an dernier.
                
                
                    Ce produit d'épargne, qui finance notamment le logement social, demeure l'un des placements préférés des Français en dépit d'une rémunération à son plus bas historique (0,75%). Le gouvernement a annoncé au printemps son intention de maintenir le taux tel quel jusqu'en 2020.
                
                
                    L'épargne devrait fléchir avec les impôts
                    Du côté du Livret de développement durable et solidaire (LDDS), héritier du LDD étendu l'an dernier au financement de l'économie sociale et solidaire, la collecte ressort également positive à hauteur de 310 millions d'euros, en léger fléchissement par rapport à l'an dernier (340 millions en août 2017).
                
                
                    La collecte cumulée du LDDS entre janvier et août culmine à 2,2 milliards d'euros contre 2,41 milliards d'euros. Durant le mois d'août, l'épargne sur ces deux placements est traditionnellement plus importante avant de baisser sur les mois de septembre et octobre, période de paiement des impôts.
                
                
                    Au total, l'encours des placements réalisés sur les deux produits tous guichets confondus atteignait 389,5 milliards d'euros à fin août, contre 375,5 milliards d'euros l'an dernier à la même période.
                
            