
                Sous la pression des pays de l'Est, l'Europe ne parvient pas à durcir les règles. Les routiers français en pâtissent.
                
                    Au fond d'un couloir mal éclairé, dans ce bâtiment anonyme d'une zone industrielle de Garges-lès-Gonesse (Val-d'Oise), le petit bureau défraîchi de Gérard Enel, le patron de GJ Transports, ne paie pas de mine. Le sexagénaire, un vétéran du transport routier, a fondé cette société en 2014, après deux dépôts de bilan dans le même secteur. Ce redémarrage modeste, avec quatre camions, a tourné court. Aujourd'hui, il ne lui reste plus qu'un 44-tonnes de marque MAN, un peu fatigué, et un unique chauffeur, lui-même, tout proche de la retraite. "C'est l'Europe qui nous a tués ! L'ouverture du marché intérieur aux routiers étrangers, le 1er janvier 1993, a été une véritable déflagration", accuse ce gilet jaune qui n'a manqué aucune des manifestations parisiennes depuis le 17 novembre dernier.
                
                
                    Les routiers étrangers ? Sa vindicte porte en particulier sur ceux qui proviennent des pays d'Europe de l'Est, entrés dans l'Union à partir de 2004. "Depuis leur arrivée, les prix se sont tellement cassé la gueule que je ne peux plus faire face à mes coûts. Heureusement que je touche ma retraite ! Si je me versais un salaire, la boîte serait morte", résume le patron en nous montrant son bilan pour l'année 2018. Bénéfice net : 1 217 euros.
                
                
                    Un secteur où la concurrence fait rage
                    En théorie, un salarié de l'Union européenne travaillant dans un autre pays que le sien doit être payé au moins au salaire minimum du pays d'accueil, alors que le montant des cotisations sociales reste celui de son pays d'origine. C'est le principe de la directive sur les travailleurs dits "détachés", datant de 1996. Dans le transport routier, elle n'a jamais été vraiment respectée. Depuis plusieurs années, l'Europe essaie d'améliorer cette loi pour que les salariés détachés soient payés au même tarif que leurs collègues locaux, suivant le principe "à travail égal, rémunération égale". En mai 2018, le Parlement européen adopte une révision de la directive en ce sens, qui sera applicable en juillet 2020. Une victoire pour la France, et notamment pour son président Emmanuel Macron, qui met tout son poids dans cette bataille de "l'Europe qui protège". Sauf que pour amadouer les pays de l'Est, il a fallu entretemps laisser les routiers de côté. "Pour obtenir une majorité au Conseil, les ministres du Travail des pays membres les ont laissé tomber", rappelle Elisabeth Morin-Chartier, députée européenne PPE (droite).
                
                
                    En parallèle, la Commission européenne a présenté ses propres propositions pour harmoniser leurs conditions de travail et de rémunération. Premier point : elle propose que les opérations de cabotage, qui consistent pour un routier étranger à enchaîner une série de livraisons dans un pays après y avoir effectué une première livraison internationale, se limitent à une durée de cinq jours. Second point : que le travailleur soit considéré comme détaché dès le troisième jour de circulation. Et, enfin, qu'il n'ait pas le droit de passer son repos hebdomadaire de quarante-cinq heures dans la cabine de son camion, pour obliger son employeur à lui payer l'hôtel.
                
                
                    L'Europe ne trouve pas de position commune
                    Mais l'entreprise est semée d'embûches. La loi européenne est en effet élaborée dans le cadre d'un "trilogue" entre la Commission, le Parlement et le Conseil des ministres, qui représente les gouvernements des Etats membres. Or le Parlement a bloqué. En juillet 2018, les députés ont rejeté le résultat de plusieurs mois de palabres. A l'Est, on trouvait le compromis obtenu trop protectionniste. A l'Ouest, on l'estimait trop libéral.
                
                
                    "Une lumière inespérée est alors venue du côté des ministres", se remémore Christine Revault d'Allonnes, députée européenne S&D (gauche). Le 3 décembre au soir, au bout de quatorze heures de discussions, les pays de l'Ouest, regroupés au sein de l'Alliance du routier (Allemagne, France, Italie, Autriche, notamment...), ont obtenu une majorité face aux réfractaires (Pologne, Hongrie, Bulgarie, Croatie, Lettonie, Lituanie...). Le détachement à rémunération égale a été imposé pour toutes les opérations de cabotage. En revanche, pas question de l'appliquer pour les allers-retours entre pays d'origine et pays de livraison, ainsi que pour les simples transits à travers un pays. Quant au repos hebdomadaire en cabine, il est interdit, et le Conseil introduit un droit au retour chez soi après trois semaines de travail. "Cet accord constitue une avancée majeure vers l'harmonisation par le haut des droits sociaux des salariés du secteur", salue alors la ministre française Elisabeth Borne.
                
                
                    Problème : le 10 janvier dernier, les députés européens réunis en commission Transports font à nouveau tout capoter. Impossible de trouver un compromis sur les nouvelles règles de détachement et sur l'interdiction du repos en cabine. Seul est adopté, quasiment par miracle, un texte limitant à trois jours la durée du cabotage. Mais sans accord sur le salaire à payer, il perd une bonne partie de son intérêt. "Les intérêts nationaux ont pris le dessus", constate Elisabeth Morin-Chartier. "On repart presque de zéro", se désole son collègue PPE Renaud Muselier.
                
                
                    La France fait cavalier seul, sans résultat
                    Travaillant de son côté, la France n'avait pas attendu l'Europe pour tenter de faire appliquer le principe "à travail égal, rémunération égale". Depuis 2016, certaines des dispositions issues de la loi Macron obligent les transporteurs étrangers à demander une attestation de détachement dès que leurs chauffeurs passent la frontière pour effectuer une livraison. Ils doivent également se trouver dans l'Hexagone des représentants légaux capables de fournir à l'administration des bulletins de paie conformes au minimum conventionnel.
                
                
                    Las ! cela n'a rien réglé. Le transport routier a représenté 81 % de l'ensemble des déclarations en 2017, tandis que le nombre officiel des salariés détachés continue d'augmenter année après année. On parle de près de 900 000 chauffeurs, le double du nombre de salariés que le secteur emploie directement en France. "Ils ont tous l'attestation, mais le contrôle des documents qu'on nous confie est peu fréquent", reconnaît-on dans une officine qui représente leurs employeurs. "Même si la paie semble correcte sur le papier, rien ne garantit qu'elle a bien été versée au conducteur", ajoute Aline Mesples, présidente d'un syndicat de patrons français, l'Organisation des transporteurs routiers européens.
                
                
                    Des chauffeurs qui dorment dans leur camion
                    Le long de l'autoroute A1, sur l'aire de Vémars, à une trentaine de kilomètres de Paris, des routiers est-européens ont établi un véritable camp de base, attirés par le Wi-Fi et les douches gratuites de la cafétéria. Roumanie, Bulgarie, Pologne, Lituanie... parmi les véhicules présents, leurs plaques d'immatriculation sont majoritaires. "Le problème avec eux ? C'est simple, à partir de 17 heures, ils ont pris toutes les places de parking. Ils peuvent attendre pendant une semaine qu'on les appelle pour un boulot", fulmine Christophe, un routier français qui s'apprête à repartir pour la Belgique.
                
                
                    Rideaux tirés en plein après-midi, de nombreux camionneurs se reposent. D'autres parlent. Ivan, un Ukrainien si jeune qu'il semble tombé du nid, passe huit semaines au volant d'un poids lourd immatriculé en Pologne avant de retrouver ses pénates. Stefan, un Polonais de 30 ans au biceps tatoué, navigue dans toute l'Europe par périodes de trois semaines. Son salaire mensuel ? 500 euros, lance-t-il crânement, comme par défi. Pour lui, les Européens de l'Ouest sont tous des mauviettes. Giorgio et Virgil, un équipage de quinquagénaires roumains, écument les routes pendant de deux à trois mois. Demain, ils seront à Munich après avoir chargé leur camion à Roissy. Dormir à l'hôtel ? Jamais de la vie. Tous passent nuits et week-ends dans les étroites couchettes de leurs cabines.
                
                
                    Face à des concurrents si mobiles et bon marché, les transporteurs français, en grande majorité des TPE, en sont réduits à défendre leur pré carré. 55 % d'entre eux sont spécialisés dans le transport régional, selon les chiffres de la Fédération nationale des transports routiers (FNTR). "Nos entreprises ne travaillent quasiment plus à l'international. Mais, désormais, avec le développement du cabotage, nous avons peur de perdre aussi notre marché domestique", explique Isabelle Maître, déléguée de la FNTR à Bruxelles. Selon les chiffres du Comité national routier, la part de marché du cabotage est passée de 3,38 % en 2008 à 8,13 % en 2016. Une proportion probablement sous-évaluée, puisqu'elle se fonde uniquement sur les déclarations officielles des pays tiers. Et encore ces chiffres ne prennent-ils pas en compte l'activité des camionnettes étrangères de moins de 3,5 tonnes, de plus en plus présentes sur les routes.
                
                
                    Le problème, c'est que les transporteurs français eux-mêmes ne sont pas toujours irréprochables. Car ils sont parfois tentés de profiter d'une main-d'oeuvre bon marché en sous-traitant des prestations. "On prend des entreprises de l'Est parce que leurs prix sont plus bas. Un chauffeur polonais va nous coûter 830 euros par mois là où un Français coûterait au moins 1 500 euros", reconnaît ainsi l'un d'eux. Sait-il que ce n'est pas légal ? "Je paye pour un forfait, c'est mon sous-traitant qui est responsable de ce qu'il met dedans", évacue-t-il.
                
                
                    Les pays de l'Est estiment que l'Ouest profite d'eux
                    Ce genre de calculs incite les pays de l'Est à taxer ceux de l'Ouest d'hypocrisie. "On nous demande de respecter les salaires minimaux des pays de livraison, mais les clients qui font venir nos chauffeurs sont-ils prêts à assumer le coût supplémentaire que cela représenterait pour eux ? Si c'était le cas, nous pourrions en retour améliorer la paie", plaide l'Association des transporteurs roumains, contactée par L'Express. "Ils font des choses qu'on ne veut plus faire, comme charger un vendredi pour livrer le lundi, ce qui bloque le week-end. Moi, je préfère retrouver ma femme", remarque aussi un routier français rencontré sur l'aire de Vémars.
                
                
                    Remontés à bloc, les transporteurs est-européens estiment être victimes d'une campagne de "ségrégation" de la part des pays de l'Ouest. A Bruxelles, le 10 janvier, ils avaient réussi à mobiliser leurs salariés devant le Parlement pour faire pression sur les députés de la commission Transports. "Le climat était très tendu", reconnaît Karima Delli (Verts), sa présidente. Les députés se sont donné une nouvelle chance de durcir les règles en session plénière, début février. Le calendrier est contraint. Il faudrait aboutir avant les prochaines élections européennes, en mai. Avec la montée en puissance des partis eurosceptiques, encore plus décidés à défendre leurs intérêts nationaux, "la prochaine mandature risque de ne pas avancer", redoute Elisabeth Morin-Chartier.
                
                
                    A Garges, l'horizon de Gérard Enel ne porte pas si loin : "Je vais avoir du Montélimar à faire pour un copain, ça va me sauver le mois", confie-t-il dans un sourire, soulagé.
                
            