
                Le secteur s'inquiète de la suppression d'une réduction fiscale sur le carburant, qui alourdirait leurs charges.
                
                    La contestation enfle. Le secteur des travaux publics a prévu de mener des opérations escargots en Champagne-Ardenne le 5 novembre, afin de protester contre la hausse de la taxe appliquée sur certains carburants, a annoncé ce mardi sa principale fédération.
                
                
                    "Nous avons toutes les raisons d'être inquiets pour l'avenir", a déclaré la Fédération nationale des travaux publics (FNTP)dans un communiqué. Elle a annoncé des opérations escargots dans les quatre départements de Champagne-Ardenne, ainsi que des manifestations devant les préfectures, le matin du 5 novembre ; soir une dizaine de jour avant le "mouvement du 17 novembre" organisé par des automobilistes.
                
                
                    Dans le cadre de son budget pour 2019, le gouvernement va supprimer une réduction fiscale jusqu'alors appliquée sur la taxe intérieure de consommation (TICPE) sur le gazole non-routier (GNR), alourdissant la facture pour les entreprises concernées.
                
                
                    Cette mesure "représentera une augmentation d'impôts de près de 700 millions d'euros pour la seule filière des travaux publics", assure la FNTP. La fédération met l'accent sur la région Champagne-Ardenne, car elle juge que le secteur y sera particulièrement touché : elle prévoit que sa marge baissera de plus de moitié et que "de nombreuses entreprises n'y survivront pas".
                
            