
                "La fusée est désormais sur orbite" et "tournera tous les mois", a déclaré le ministre.
                
                    "La fusée est désormais sur orbite" et "tournera tous les mois", a déclaré lors d'une conférence de presse Gérald Darmanin, qui s'était déjà félicité la semaine dernière des conditions de mise en oeuvre de la réforme.
                
                
                    Le ministre des Comptes publics annonce ainsi ce lundi que, fin janvier 2019, le premier prélèvement des impôts à la source s'est fait sans "bug" de grande ampleur. La réforme fera tout de même l'objet d'une évaluation "après le premier trimestre" pour voir dans le détail comment l'impôt à la source a fonctionné. "On fera une évaluation, et je la rendrai publique", a-t-il promis.
                
                
                    De rares retards au démarrage
                    Interrogé sur le cas d'entreprises qui n'ont pas appliqué en janvier les derniers taux envoyés par l'administration fiscale, Gérald Darmanin a rappelé que les "collecteurs" (entreprises, organismes de retraite...) avaient "deux mois" pour appliquer les derniers taux reçus de l'administration. "Il n'y a pas d'entreprise qui n'a pas reçu les taux de janvier. En revanche, il a pu y avoir des collecteurs qui ont choisi d'appliquer les taux de décembre", notamment "parce qu'ils ont pu considérer que" ceux de janvier "étaient arrivés tardivement", a-t-il expliqué.
                
                
                    "Il me semble qu'il y a trois collecteurs sur trois millions qui n'ont pas reçu ou pas souhaité appliquer les taux", a encore expliqué M. Darmanin, évoquant notamment le cas d'un "hôpital", dont il n'a pas souhaité donner le nom. "Ce n'étaient pas des erreurs qui venaient de l'administration" mais des "collecteurs", a insisté le ministre, en indiquant avoir autorisé le fisc dans ces trois cas "à ne pas prélever l'impôt" plutôt que d'appliquer "un taux neutre à tout le monde", au risque de pénaliser les contribuables.
                
                
                    38 millions de foyers fiscaux concernés
                    Pour les salariés concernés, "il n'y aura pas de double imposition en février", a-t-il toutefois assuré. "On reprendra en février l'imposition normale" et "on régularisera l'impôt que les gens devaient" lors de l'envoi des avis d'imposition, "sans pénalité pour personne".
                
                
                    Au total, 38 millions de foyers fiscaux sont passés au prélèvement à la source au cours du mois de janvier, dont 25 millions de salariés, qui ont découvert ces derniers jours et pour la première fois leur fiche de paye amputée de leur impôt sur le revenu...
                
            