
                Plus le e-commerce se généralise, plus les clients deviennent exigeants. Notamment en matière de livraison. Quels sont leurs principaux critères de choix ? Quels seront-ils demain ?
                
                    Plus 14% de chiffre d'affaires en 2017 ! Année après année, le e-commerce français poursuit sa hausse spectaculaire. Mais celle-ci a aussi une conséquence : les consommateurs deviennent toujours plus exigeants. Notamment en matière de livraison, ce processus "invisible" par lequel l'achat virtuel devient réel. Mal maîtrisé, il peut ruiner une relation client. Ainsi, 60% des e-acheteurs abandonnent une commande s'ils jugent les options de livraisons insatisfaisantes, et 32% déconseillent une enseigne à leur entourage suite à une expérience négative... A l'inverse, des clients bien livrés sont plus facilement fidélisés. Voici quelques clés pour satisfaire leurs attentes.
                
                
                    Au moment de l'achat : choix, transparence et gratuité
                    Tout d'abord, au moment de l'achat, les consommateurs aiment avoir le choix. Si la livraison à domicile reste plébiscitée, la part des autres modalités (point relais, consignes...) atteint tout de même près de 20 % : mieux vaut donc en proposer le maximum. Autre règle : informer sur le prix et le délai, le plus vite et le plus clairement possible. 94% des e-acheteurs aimeraient en effet que ces informations apparaissent plus tôt dans le processus d'achat !
                
                
                    Les clients refusent aussi de plus en plus de devoir payer pour la livraison - et n'hésitent pas à abandonner leur panier si c'est le cas. Or, une livraison a toujours un coût... Pour résoudre cette contradiction, une solution a le vent en poupe : l'abonnement à la livraison illimitée. Un tiers des e-acheteurs souscrivent à un service de ce type, désormais proposé par tous les grands sites (Amazon, Fnac-Darty, Vente-Privée...), et accessible aussi aux plus petits acteurs avec la nouvelle offre multi-enseignes Colissimo Pass de La Poste.
                
                
                    Livraison rapide ? Oui, mais surtout fiable et précise
                    Une fois la commande passée, les clients veulent recevoir leur colis le plus vite possible... sans que ce critère soit rédhibitoire. Tous les achats ne sont pas urgents, et des délais de livraison très variables cohabitent dans le e-commerce : H+1 pour certains services express, J+2 pour le standard de La Poste-Colissimo (avec horizon J+1 dans les grandes villes)... jusqu'à plusieurs semaines pour des produits vendus sur Aliexpress, la version internationale d'Alibaba, et expédiés de Chine. L'essentiel étant surtout que le délai promis soit tenu.
                
                
                    Plus que la vitesse, c'est la précision de l'information qui est appréciée. Ainsi, l'attente numéro un des e-acheteurs, citée par 85% d'entre eux, est la livraison sur rendez-vous, à une heure bien définie. Les clients sont aussi demandeurs d'options de suivi, non seulement pour être rassurés sur l'envoi de leur colis, mais aussi pour pouvoir anticiper au mieux son arrivée. En la matière, les nouvelles technologies permettent des solutions toujours plus élaborées (par exemple le service "Follow my parcel " du Britannique DPD, qui affiche sur une carte en temps réel la progression du livreur final).
                
                
                    Demain, tous livrés "sur mesure" ?
                    Enfin, le must - et sans doute le standard de demain ? - est la livraison personnalisée, capable de s'adapter presque en temps réel à l'emploi du temps de l'acheteur. C'est par exemple le sens de la nouvelle offre "On Demand" de Cdiscount à Paris : lorsqu'un client commande un produit, celui-ci est d'abord acheminé vers une consigne de proximité, puis livré à la demande, en vélo, dans un délai de 30 minutes. Autre illustration de personnalisation : en cas d'absence, la reprogrammation en ligne de la livraison par La Poste-Colissimo permet au destinataire de choisir son jour et son lieu de re-livraison.
                
                
                    Mais la livraison ne s'arrête pas à la réception du colis : la possibilité de le retourner facilement, si le bien ne convient pas, aide elle aussi à stimuler l'acte d'achat. Ainsi, l'un des facteurs de la forte pénétration du e-commerce en Allemagne est la "culture du retour" des clients, notamment dans l'habillement. En France, 60% des e-acheteurs estiment que les retours sont trop compliqués. Mais les choses évoluent, avec l'apparition de solutions simples (par exemple, retourner un colis via sa boîte à lettres grâce au service de retour de La Poste-Colissimo) et l'arrivée chez des enseignes comme Zalando ou Etam d'offres d'"essayage à domicile" (on essaie chez soi, on renvoie les produits non retenus, on paie ensuite).
                
                
                    L'impact écologique, un critère qui monte
                    Les exigences des clients varient - selon les pays, mais aussi dans le temps. Quelles seront-elles demain ? Sans doute s'habituera-t-on à plus de vitesse, de précision, de personnalisation, d'abonnements couplés à des services de livraison premium... Peut-être s'attachera-t-on aussi à des critères qui sont aujourd'hui en train d'émerger, comme la responsabilité sociale et environnementale des livraisons - un argument que commencent à mettre en avant certains prestataires.
                
            