
                Le repreneur, dont Ford a refusé l'offre, va pouvoir consolider son projet et, peut-être, offrir une issue favorable aux 850 salariés.
                
                    Les salariés de Ford Blanquefort ont droit à un répit. Le plan de sauvegarde de l'emploi (PSE) de Ford pour son usine de Gironde, la seule usine française du constructeur américain, a été rejeté ce lundi par l'administration. La perspective de la fermeture de ce site industriel employant quelque 850 personnes est donc repoussée, a annoncé la préfecture de Gironde.
                
                
                    Cette décision, a expliqué la préfecture dans un communiqué, "a pour objectif de sécuriser l'ensemble des parties, en pointant la non-conformité de la procédure", donnant ainsi un répit au projet de rachat de l'entreprise par Punch à Strasbourg. Selon une source gouvernementale, cela laisse une quinzaine de jours à Punch pour apporter les éléments qui manquaient encore pour "muscler son offre de reprise".
                
                
                    Etape décisive
                    Cette décision, qui était très attendue, est une étape décisive pour un site industriel emblématique de Gironde, accroché à l'espoir d'une reprise. Le constructeur américain, qui avait annoncé il y a près d'un an sa volonté de se désengager de l'usine de boîtes de vitesses implantée en 1972, avait refusé en décembre une offre de reprise de la société franco-belge basée à Strasbourg Punch-Powerglide, pourtant appuyée par l'Etat et les syndicats. L'offre porterait sur environ 400 emplois.
                
                
                    Pour Philippe Poutou, délégué CGT de Ford, "c'est une bonne nouvelle, ça va obliger Ford à revoir sa copie et à étudier plus sérieusement le projet de reprise par Punch défendu par les salariés". "Cela nous donne quelques semaines de plus pour renforcer les chances de sauver l'usine", a-t-il ajouté.
                
                
                    "Il faut se donner les moyens de faire plier Ford, et aussi pour que le projet de reprise se concrétise", avait-il affirmé vendredi dernier. Car le délai supplémentaire, estime-t-on de sources syndicales, pourrait permettre à Punch de consolider son offre, notamment "produire une ou des lettres d'intention" [de commandes] de constructeurs.
                
            