
                Le gouvernement a annoncé réfléchir à une vignette qui taxerait les poids lourds étrangers mais aussi français.
                
                    Taxer les poids lourds, un vieux serpent de mer. Après le fiasco de l'écotaxe en 2014, le gouvernement planche actuellement sur une nouvelle façon de taxer les camions. Le ministre de la Transition écologique, François de Rugy souhaite mettre en place une vignette forfaitaire.
                
                
                    À la différence de l'écotaxe, mesure qui a été abandonnée après des mois de contestation des "bonnets rouges" et qui se basait sur le nombre de kilomètres parcourus, cette vignette serait valable pour une certaine durée. Les conducteurs devraient l'acheter pour pouvoir circuler sur les routes françaises pendant une semaine, un mois, etc. Un dispositif qui existe déjà dans d'autres pays, notamment en Suisse.
                
                
                    Si le gouvernement cible surtout les poids lourds étrangers qui ne payent pas de taxes en France, l'hypothèse d'un élargissement de la mesure à tous les camions n'est pas écartée selon France Info. Une position de nature à relancer les mouvements de protestation de 2013?
                
                
                    "Une question de vie ou de mort"
                    "Si cette taxe est appliquée aux poids lourds français ça va être abominable, notamment en Bretagne où on est péninsulaire", explique à L'ExpressThierry Coué, président de la Fédération Régionale des Syndicats d'Exploitants Agricoles (FRSEA).
                
                
                    "On sait très bien ce que ça va donner, ça va augmenter les tarifs d'exportation et de production des produits agricoles", poursuit-il, estimant que la mise en place de ces vignettes va créer "une nouvelle fois un fossé entre les producteurs français et étrangers".
                
                
                    Selon lui, si les poids lourds français sont dans l'obligation de se munir de cette vignette, il pourrait y avoir de nouvelles actions comme au temps de l'écotaxe. "En Bretagne, c'est clairement une question de vie ou de mort par rapport à notre économie", insiste-t-il.
                
                
                    Un plan de ferroutage
                    Un avis partagé par Thierry Merret, agriculteur et président de la FDSEA du Finistère. "Chaque fois que je croise des producteurs, des agriculteurs, ils me disent 'j'ai toujours mon bonnet rouge et je suis prêt à le ressortir'", affirme celui qui était une des figures du mouvement. Lui souhaite un vrai plan de transition écologique.
                
                
                    "Nous étions contre l'écotaxe, nous sommes tout aussi contre cette vignette qui ne sert qu'à renflouer les caisses de l'tat. Moi je plaide pour la mise en place d'un plan de ferroutage. Ça existe déjà en Allemagne mais encore une fois en France on prend le problème à l'envers".
                
                
                    Pour combattre l'écotaxe, les bonnets rouges étaient devenus un symbole. Mais celui-ci n'a pas complètement disparu depuis l'abandon du dispositif. Preuve en est, une réunion début août sur l'aire de covoiturage de Guiclan, dans le Finistère, pour célébrer l'anniversaire du retrait du portique écotaxe.
                
            