
                Yvon Gattaz, 93 ans, lance un appel à la création d'entreprise. Une vision très schumpétérienne du monde actuel.
                
                    "Facétieux", c'est ainsi que la quatrième de couverture qualifie le livre d'Yvon Gattaz, intitulé Economiquement vôtre. A 93 ans, l'auteur a conservé intacts sa fraîcheur d'esprit et son sens de l'humour. Son propos est de tirer les leçons d'une vie marquée par la création et l'expansion d'une entreprise qui fait, aujourd'hui, près de 300 millions d'euros de chiffre d'affaires ; par une implication forte dans le syndicalisme patronal, qui l'a conduit à la présidence du CNPF - l'ancêtre du Medef ; et par la participation au débat intellectuel en tant que membre assidu de l'Académie des sciences morales et politiques. Mêlant anecdotes piquantes, jeux de mots plutôt spirituels et réflexions non dénuées de gravité, Yvon Gattaz tire trois leçons de cette vie riche et active.
                
                
                    Esprit de réception et esprit d'émission
                    La première très schumpétérienne est que l'acteur essentiel du monde actuel est l'entrepreneur. Ce qui impose que le but de la politique économique doit être de lui faciliter la tâche et non pas de multiplier les entraves à son action.
                
                
                    La deuxième est que les détracteurs de l'entreprise et de l'économie de marché sont porteurs de messages négatifs et destructeurs qui ne proposent aucune alternative sérieuse.
                
                
                    La troisième se nourrit d'une distinction entre l'esprit de réception et l'esprit d'émission. L'un est celui des "bons élèves" qui comprennent vite les idées et les concepts que transmet notamment le système éducatif ; l'autre caractérise des personnalités plus imaginatives et plus audacieuses. Et, selon Yvon Gattaz, ces personnalités, formellement moins brillantes, sont fondamentalement indispensables au développement de la société entrepreneuriale.
                
                
                    Voilà donc un livre à mettre de toute urgence entre toutes les mains, malgré son côté décousu qui peut dérouter certains.
                
                
                    Economiquement vôtre, par Yvon Gattaz. Ed. du Cherche Midi, 222 pages, 19 €.
                
            