
                Le célèbre joaillier, qui a démocratisé les bijoux, se recentre sur la France pour séduire à nouveau sa clientèle.
                
                    La France et l'amour. C'est le nouveau crédo de Mauboussin, la maison de joaillerie créée en 1827 et cédée à Dominique Frémont par la famille fondatrice en 2002. Dix ans après avoir dynamité les codes de la bijouterie haut de gamme, en cassant les prix et en les affichant dans la rue, l'entreprise dirigée par Alain Némarq refait sa révolution. Elle faisait fabriquer ses bijoux en Chine et en Inde ? Elle est devenue la reine du "made in France". Elle ouvrait des magasins à New York et à Moscou ? Elle s'installe aujourd'hui dans les villes moyennes comme Chalon-sur-Saône. La championne du luxe accessible, avec ses collections portant des noms évocateurs - "Chance of love", "Dream and love", "Mon bébé d'amour", "chanson d'amour" - s'est également investi sur le marché juteux du mariage, avec des alliances et des bagues de fiançailles aux tarifs compétitifs - "Mon premier jour c'est toi" est devenu l'un des modèles d'alliance les plus vendus dans l'Hexagone. Un nouveau tournant pour la plus détonante des maisons historiques de la place Vendôme.
                
                
                    Démocratiser les bijoux
                    Alain Némarq, PDG du groupe, n'a jamais eu froid aux yeux. A son arrivée, en 2002, "le rebelle de la place Vendôme", comme il aime à se surnommer, n' a pas voulu faire de la figuration dans le monde feutré de la Haute-Joaillerie. Pour redresser l'entreprise moribonde, cet as du marketing, passé par Yves Saint-Laurent et Kenzo, choisit la rupture et tranche avec les pratiques d'un commerce uniquement destiné aux plus riches. Fini l'entre-soi et les têtes couronnées, Mauboussin veut démocratiser les pierre précieuses. "Toutes les princesses de France ont le droit de porter de beaux bijoux", s'exclame-t-il, lyrique.
                
                
                    Dès 2004, il lance des bagues en or avec des rubis, saphirs ou émeraudes, à des prix défiant toute concurrence, qu'il fait fabriquer en Asie. Pour proposer ce type de tarifs sans altérer la qualité des produits, il demande à l'actionnaire de diviser par deux les marges habituelles de la bijouterie. Il multiplie également le nombre de collections présentées dans l'année, histoire de susciter le désir en permanence. Son mérite ? Avoir appliqué avant tout le monde les recettes du textile et de la mode à la joaillerie. Intuitif, il parie sur l'évolution de l'achat de bijoux : autrefois exclusivement offerts par les fiancés, maris et autres amoureux, ils sont de plus en plus achetés par les femmes elles-mêmes, en quête de bagues ou de bracelets bon marché et faciles à porter. Et, pour vendre son concept novateur, cet ex-professeur d'HEC mise sur la communication grand public. Sans l'ombre d'une hésitation, il brise tous les tabous et choque la planète de la haute joaillerie, en faisant descendre les pubs dans le métro et surtout en affichant le prix des bijoux. Le succès est fulgurant. Mauboussin passe de 12 millions d'euros de ventes en 2002 à 61 millions en 2012.
                
                
                    Mais le filon s'épuise au début des années 2010. Lassitude des clientes, manque de renouveau ou de création, investissements hasardeux, le groupe perd à nouveau de l'argent. L'ouverture en grande pompes d'un magasin à New York, sur Madison avenue, se révèle par exemple un fiasco ruineux - 250 000 dollars de pertes par mois. Mauboussin, à nouveau à bout de souffle, doit se réinventer.
                
                
                    Le choix du "made in France"
                    C'est chose faite en 2014, où ce patron atypique décide de tout changer. Il quitte la place Vendôme, où les loyers culminent à 3 millions d'euros l'année, pour la rue de la Paix (250 000 euros). Surtout, il décide de rapatrier l'ensemble de sa fabrication en Europe. "Il sentait qu'il fallait bouger et que le Made in France, la traçabilité et la qualité étaient devenus des critères importants dans le choix des clientes", souligne Hubert Lapipe, patron de Panel 5, qui analyse les tendances du secteur. Aujourd'hui, 60% des bijoux sont fabriqués en France et 40% en Italie et en Espagne.
                
                
                    De quoi reconquérir les acheteuses, à condition que les prix ne flambent pas. Selon Alain Némarq, les tarifs sont restés raisonnables : "Le différentiel de coût de fabrication entre la France et l'Asie est de 20%. Mais comme les délais de livraison tombent de 9 à 5 semaines en Europe, que la logistique est moins onéreuse et que le service après-vente est plus aisé, les bijoux ne reviennent au final que 10% plus chers", explique-t-il. Pour le prouver, cet homme de "coups" a voulu réitérer les exploits du début des années 2000 en lançant, en mai 2018, la bague "capsule d'émotions" en or, sertie d'émeraude et de diamant, pour seulement 395 euros. En moins de six mois, elle s'est déjà vendue à 24 000 exemplaires et représente déjà 14% du chiffre d'affaires ! Très vite, un bracelet à 495 euros suivra, ainsi que des boucles d'oreille créoles à 495 euros. Ces parures seront non seulement vendues dans les 50 magasins Mauboussin (+ 10 corners) à Paris, en Ile-de-France et dans les grandes métropoles, ainsi que chez les 120 revendeurs, mais également à Poitiers ou Angoulême. Et ce n'est que le début : le bijoutier compte également tenter sa chance à Lorient ou Valenciennes. Même si miser sur les centres-ville dans les régions constitue un sacré défi.
                
                
                    Des paris risqués que ce patron atypique multiplie. En 2015, il se lance dans l'horlogerie à prix doux, au grand dam des autres spécialistes et rencontre un certain succès. En 2017, quinze ans après avoir abandonné la haute joaillerie, il conçoit une série limitée, "Tellement sublime mon amour", avec des pièces exceptionnelles pouvant atteindre 250 000 euros. De quoi prouver que Mauboussin reste malgré tout dans le pré-carré de la place Vendôme. La ligne a séduit la princesse Marie de Danemark qui arbore une bague de cette collection, en or blanc sertie de saphirs et de diamants. Mais est-elle vraiment suivie par ses pairs ? Pas si sûr.
                
                
                    Mélange des genres
                    Car ce mélange des genres perpétuel ne fait que brouiller encore davantage l'image du bijoutier. Difficile de concilier la clientèle traditionnelle et très aisée et celle, plus modeste, qui aspire au luxe accessible. Compliqué d'avoir plusieurs positionnement à la fois - ou successivement - sans un jour en payer le prix. Pour le moment, Mauboussin joue tant bien que mal sur les deux tableaux. Mais l'enseigne ne pourra pas encore longtemps se prévaloir à la fois de la haute joaillerie et du low cost. "Le risque est énorme. La maison est déjà perçue par beaucoup comme une marque moyen de gamme", estime un expert. Or, sur le marché du bijou pas cher, se bousculent désormais de redoutables concurrents tels Histoire d'or, Pandora ou le Manège à bijoux de Leclerc.
                
                
                    Imperturbable, Alain Némarq poursuit en cette fin d'année ses projets tous azimuts, aidé par la hausse de la demande (+4% en 2018 selon Xerfi). Pour le moment, cela lui réussit : l'entreprise affiche 77 millions d'euros de chiffre d'affaires en 2018. Et pour 2019, ce provocateur imaginatif compte bien continuer à surprendre. Comme pour la Saint-Valentin, la fête de l'amour (et des bijoutiers), où il prévoit "un coup horloger"...
                
            