
                Entre 2010 et 2018, les dividendes aux actionnaires ont augmenté de 44%, quand les effectifs ont baissé de 20%, selon Attac.
                
                    Le dernier rapport de l'association anticapitaliste Attac n'apaisera pas la colère des gilets jaunes. On peut par exemple y lire que, entre 2010 et 2018, les bénéfices des entreprises du CAC 40 ont augmenté de 10 %.
                
                
                    Or, dans le même temps, les impôts payés par ces dites entreprises ont diminué de près de 6 %. Ce sont Franceinfo et Le Journal du Dimanche qui révèlent les conclusions de cette enquête menée par Attac, à seulement quelques jours du début du rendez-vous économique de Davos, en Suisse, où grands patrons et politiques se rencontrent.
                
                
                    Des émissions de gaz en effet de serre en hausse
                    D'autres chiffres sont donnés par l'association de la gauche de la gauche : les dividendes versés aux actionnaires ont augmenté de 44 % entre 2010 et 2018. Quand, lors de la même période, les effectifs des entreprises du CAC 40 ont baissé de 20 %.
                
                
                    Le Journal du dimanche donne un exemple très parlant. Chez Michelin, pendant que les effectifs ont fondu de 22 % en huit ans, les bénéfices, eux, ont grimpé de 22 %. Attac note aussi que 15 % des filiales des entreprises du principal indice boursier parisien sont installées dans des paradis fiscaux.
                
                
                    D'autre part, 22 des 40 entreprises du CAC 40 ont déclaré en 2017 avoir plus dégagé de gaz à effet de serre que l'année précédente. Cela alors qu'il faut drastiquement réduire ces émissions pour entrer dans les clous de l'accord de Paris sur le climat... dont certaines de ces entreprises étaient sponsors.
                
            