
                À l'occasion de son premier Black Friday français, Xiaomi a décidé de frapper un grand coup. Déjà l'une des marques de high-tech les plus compétitives du marché, le groupe chinois ne s'arrête pas là et va offrir ses meilleurs produits à des prix imbattables le temps du Black Friday ! On fait un tour d'horizon de ce qui vous attend du 23 au 26 novembre pour ne rien manquer de cette opportunité.
                
                    Impossible n'est pas Xiaomi
                    Depuis son arrivée sur le marché français en 2013, le groupe chinois Xiaomi s'engage à proposer des produits de téléphonie mobile et d'électronique avec un rapport qualité-prix toujours plus élevé. En visant avant tout l'innovation, le mot impossible n'existe pas quand il s'agit d'imaginer des produits high-tech améliorant le quotidien de tous les utilisateurs. Seule l'expérience client est prise en compte pour repousser les limites de la technologie et proposer des produits uniques incluant les smartphones, la domotique ou encore les téléviseurs et décodeurs.
                
                
                    Déjà présent dans plus de 30 pays à l'international, Xiaomi réussit brillamment avec des clients toujours plus nombreux en Europe. Pour fêter cela en grande pompe et honorer la devise de Xiaomi "Tout pour nos fans", préparez-vous à 3 jours de folie pour ce Black Friday qui restera dans les mémoires !
                
                
                    Redmi Note 5
                    Vous ne rêvez pas : le best-seller de Xiaomi en matière de téléphonie fait partie de l'offre Black Friday ! La marque chinoise ne fait pas les choses à moitié quand il s'agit de combler tous ses fans ! Ce smartphone, qui combine le meilleur de la technologie et du design à un prix déjà imbattable, sera incontestablement la star de cet événement.
                
                
                    Écran 6 pouces Full HD, 4 Go de RAM et une autonomie hors normes, le RedMi Note 5 est aussi un 2 en 1 incontournable en matière de photographie. Avec ses 2 capteurs arrière de 12+5MP et un autre frontal de 13MP, le smartphone réalise des photos dignes d'un réflex dont vous pourrez fièrement vous vanter.
                
                
                    Vous ne rêvez pas : le best-seller de Xiaomi en matière de téléphonie fait partie de l'offre Black Friday ! La marque chinoise ne fait pas les choses à moitié quand il s'agit de combler tous ses fans ! Ce smartphone, qui combine le meilleur de la technologie et du design à un prix déjà imbattable, sera incontestablement la star de cet événement.
                
                
                    Écran 6 pouces Full HD, 4 Go de RAM et une autonomie hors normes, le RedMi Note 5 est aussi un 2 en 1 incontournable en matière de photographie. Avec ses 2 capteurs arrière de 12+5MP et un autre frontal de 13MP, le smartphone réalise des photos dignes d'un réflex dont vous pourrez fièrement vous vanter.
                
                
                    Son prix à l'occasion du Black Friday :
                
                
                    Où le trouver ?
                
                
                    Mi.com, Carrefour, Fnac, Darty, Bouygues, SFR, Boulanger, Cdiscount, RueduCommerce, Conforama, LDLC, Auchan, Leclerc, Free et Materiel.net à partir du 23 novembre à minuit !
                
                
                    Mi8
                    Si vous voulez le meilleur et uniquement le meilleur, le Mi8 de Xiaomi en version 64 Go va vous combler de toutes les façons possibles. Avec une réduction à 3 chiffres à l'occasion de ces trois jours de Black Friday, vous pourrez vous offrir un condensé de haute technologie avec des performances dignes des smartphones très haut de gamme du marché. Design, performances photographiques avec un appareil photo arrière à double objectif à capteur 12MP doté d'une intelligence artificielle, et le processeur le plus puissant du marché avec le Qualcomm Snapdragon 845 SoC : tout est au rendez-vous !
                
                
                    Son prix à l'occasion du Black Friday :
                
                
                    Où le trouver ?
                
                
                    Cette offre est valable en exclusivité sur Cdiscount.com.
                
                
                    Mi MIX 2S
                    Quand l'innovation technologique est sublimée par un design aux lignes épurées et modernes, on obtient le Mi MIX 2S. Dalle full HD de 5,99 pouces "sans bords", cadre en aluminium et dos incurvé en céramique, Xiaomi nous offre l'art et la manière à un prix absolument imbattable ! Côté performances, ce petit bijou n'est pas en reste puisqu'il intègre avec lui le processeur Snapdragon 845, 6 Go de RAM, et un stockage de 64 Go (disponible en version 128 Go). Là aussi, le double objectif de 12 MP et le grand-angle doté de l'intelligence artificielle font de ce smartphone un 2 en 1 qui va vous couper le souffle !
                
                
                    Son prix à l'occasion du Black Friday :
                
                
                    Où le trouver ?
                
                
                    Cette offre est disponible en exclusivité sur RueduCommerce.
                
                
                    Mi LED Smart Bulb
                    Faites entrer la domotique chez vous avec cette ampoule connectée dotée de super pouvoirs ! Au programme : une multitude de couleurs et la possibilité de synchronisation musicale infinie pour enchanter cette fin d'année. Compatible avec Alexa et Google Assistant avec la commande vocale et avec un contrôle à distance grâce à l'application téléchargeable Mi Home, cette ampoule connectée est d'une épatante simplicité pour faire vos premiers pas dans le monde extraordinaire de la domotique.
                
                
                    Son prix à l'occasion du Black Friday :
                
                
                    Où le retrouver ?
                
                
                    Cette offre disponible uniquement sur les sites Mi.Com et Cdiscount.
                
                
                    Mi Band 3
                    À peine disponible depuis septembre dernier en France, Xiaomi n'hésite pas à profiter du Black Friday pour vous faire découvrir un de ces nouveaux produits en date : la montre connectée Mi Band 3. Réveil, localisation de téléphone, chronomètre, consultation de messages ne sont que quelques-unes des nombreuses fonctionnalités de cet assistant de vie à écran tactile LED grand format, que vous pourrez emporter partout avec vous. Et avec une étanchéité garantie jusqu'à 50 mètres de profondeur, quand on vous dit partout, c'est vraiment partout !
                
                
                    Son prix à l'occasion du Black Friday :
                
                
                    Où le trouver ?
                
                
                    Cette offre est uniquement disponible sur Mi.com
                
                
                    Smartphones dernier cri ou accessoires connectés ne sont que quelques-uns des produits phares de Xiaomi à découvrir lors du Black Friday mais pas que ! Seront aussi disponibles à des prix exceptionnels d'autres produits Xiaomi qui ont déjà conquis des millions d'utilisateurs. Mi Electric Scooter, Pocophone F1, Mi Max... c'est Noël avant l'heure !
                
                
                    Avec des smartphones exceptionnels et d'autres produits high-tech à prix imbattables, Xiaomi profite de ce Black Friday pour continuer son expansion en France avec en ligne de mire un pari déjà réussi : faire rimer innovation technologique et prix défiant toute concurrence.
                
                
                    Découvrez les différentes offres de Xiaomi pour le Black Friday :
                
                
                    Redmi note 5 32GB : 159,9€ au lieu de 199,9
                
                
                    Redmi note 5 64GB : 209,9€ au lieu de 249,9
                
                
                    Mi MIX 2S 64GB : 349,9€ au lieu de 499,90€
                
                
                    Mi A2 64 GB : 249,90€ au lieu de 299,90€
                
                
                    Mi A2 Lite 32 GB : 129,90€ au lieu de 189,90€
                
                
                    POCO 128G : 329,90€ au lieu de 399,90€
                
                
                    MI8 64G : 299,90€ au lieu de 499,90€
                
                
                    MAX3 64G : 199,90€ au lieu de 269,90€
                
                
                    Mi MIX 2 : 229,00€ au lieu de 399,00€
                
                
                    MI BAND 3 : 19,99€ au lieu de 29,99€
                
                
                    Mi BULB 3P BUNDLE : 39,99€ au lieu de 59,99€
                
            