
                Promesse de campagne de François Hollande, finalement repoussée à janvier 2019 lors du quinquennat d'Emmanuel Macron, la réforme fiscale emblématique du prélèvement de l'impôt sur le revenu à la source se concrétise sur les feuilles de paye des 38 millions de foyers français concernés fin janvier. Les taux prélevés ont été révélés en avril-mai 2018. Chez les salariés, l'impôt est prélevé directement par l'employeur: il apparaît sur la fiche de paie au même titre que les cotisations sociales. Chez les retraités, la collecte sera réalisée par les caisses de retraite. Les travailleurs indépendants doivent verser un acompte mensuel ou trimestriel, calculé par l'administration en fonction de leurs revenus des mois précédents, puis ajusté selon leurs revenus effectifs.
            