
                Le crédit d'impôt pour les services à la personne (garde d'enfant, travaux ménagers...) pourrait devenir une aide directe.
                
                    Lors de ses voeux ce lundi, le ministre de l'Économie Bruno Le Maire a fait une annonce remarquée : le crédit d'impôt pour les services à la personne (garde d'enfant, travaux ménagers, de jardinage...) pourrait être remplacé par une aide directe.
                
                
                    Car, comme l'explique Le Figaro, à la suite de "la réforme de l'impôt à la source, les ménages perçoivent en premier acompte 60 % de l'ensemble de leurs crédits d'impôt, en janvier, le solde étant versé en juillet."
                
                
                    1,3 million de salariés en France
                    "Nous allons étudier la possibilité de transformer le crédit d'impôt sur les services à la personne en aide directe pour les ménages, a expliqué le ministre. Les services à la personne représentent 1,3 million de salariés en France. Nous devons améliorer encore leur formation et la valorisation de leur parcours."
                
                
                    Ce crédit d'impôt sur le revenu est accessible à tout particulier à hauteur de 50 % pour ses dépenses en prestations de service à la personne. La limite imposée étant de 12 000 euros par an, mais ce montant peut évoluer selon le ménage concerné. Si ce changement permettrait de faire correspondre versements et période des activités, il s'annonce complexe car, comme le souligne Capital, "les crédits d'impôt ne peuvent pas être intégrés dans le prélèvement à la source". De plus, comme le précisent Les Echos, cette transformation du crédit d'impôt ne surviendrait pas avant 2020.
                
            