
                Les taxes représentent un peu plus de 57% du prix à la pompe du diesel. Seuls le Royaume Uni et l'Italie ont des taux plus élevés.
                
                    Les taxes pourraient bien enterrer le diesel. Dans la nuit de lundi à mardi, l'Assemblée nationale a adopté le budget 2019 du ministère de l'Ecologie, avec une décision qui fait enrager les automobilistes : la hausse de la fiscalité sur le gazole de 6,5 centimes par litre et celle sur l'essence de 2,9 centimes dès le 1er janvier 2019. Président de l'association "40 millions d'automobilistes", Daniel Quero dénonçait sur France info, un "enfer fiscal" affirmant "qu'un centime d'augmentation sur le diesel représente 350 millions de taxes supplémentaires dans les poches de l'État".
                
                
                    Premier carburant vendu en France, le gazole a grimpé de plus de 18,3 % entre le 1er janvier et le 22 octobre 2018 contre une hausse de 12,7 % en moyenne dans le reste de l'Union européenne. Si cette progression est à imputer à la flambée des prix du baril de pétrole, la France est indéniablement l'un des pays où les taxes sur le diesel n'ont cessé d'augmenter ces dernières années avec pour principal outil la TICPE (Taxe intérieure de consommation sur les produits énergétiques).
                
                
                    Pour calculer le prix à la pompe du litre de gazole, trois facteurs sont à prendre en compte : le prix du carburant hors taxes, les taxes indirectes (TICPE ) et la TVA. Dans l'Hexagone, toutes taxes comprises, l'augmentation de la fiscalité sur les carburants au 1er janvier 2018 s'est traduite par une hausse de 7,6 centimes par litre pour le gazole (3,9 centimes par litre pour le sans plomb 95). Au total, le poids des taxes représente 57% du prix à la pompe (et jusqu'à 62% pour le super sans plomb 95). Dans l'Union européenne, seuls l'Italie et le Royaume-Uni accusent un niveau de taxation plus élevé avec respectivement 57,5 et 59%. En bas de classement, on retrouve la Bulgarie (44%) et le Luxembourg (43%).
                
                
                    Une aubaine pour les stations essences des pays voisins. En Allemagne, le prix à la pompe atteint les 1,42 euros par litre de gazole contre 1,51 en France. Mieux encore, de l'autre côté des Pyrénées, en Espagne, où le poids des taxes est parmi les plus bas (46%), le prix avoisine les 1,28 le litre !
                
                
                    La France trop bonne élève de la taxe carbone
                    Du zèle écologique de la part du gouvernement ? Actuellement, six pays ont institué une taxe carbone (Danemark, Irlande, Finlande, Suède, France et Slovénie),mais les taux sont variables d'un pays à l'autre. "La France se veut de donner l'exemple dans le domaine environnemental. Nous sommes déjà parmi les pays les moins pollueurs de la planète, estime Francis Duseux, président de l'UFIP (Union française des industries pétrolières). Mais nous n'accomplirons pas la transition écologique en un quinquennat, il faut donner le temps aux usagers de s'adapter. La conséquence directe de cette taxation risque d'être la perte du pouvoir d'achat pour les consommateurs". Un bien mauvais message au moment même où les salariés français découvraient les bienfaits de la suppression des cotisations sociales sur leur fiche de paye.
                
            