
                Le fabricant américain de voitures électriques a vu son titre chuter de plus de 11%.
                
                    Retour de bâton pour Elon Musk. Le milliardaire, qui avait annoncé dans un tweet réfléchir au retrait de son entreprise Tesla de la Bourse et ainsi fait bondir la valeur du titre, est accusé de fraude par la SEC (Securities and Exchange Commission).
                
                
                    Suite à la plainte déposée jeudi soir par le gendarme des marchés financiers, le titre de Tesla a chuté de 11.95% à Wall Street.
                
                
                    Vers l'éviction d'Elon Musk ?
                
                
                    La SEC ne digère pas le tweet du 7 août d'Elon Musk. Le milliardaire avait annoncé en cours de séance qu'il voulait retirer son groupe de la Bourse lorsque l'action atteindrait 420 dollars et qu'il avait pour ce faire déjà sécurisé les financements nécessaires.
                
                
                    Or, selon la SEC, de telles dispositions n'ont jamais été prises. Elle accuse donc le patron du groupe automobile de fraude, et demande qu'il ne puisse plus diriger d'entreprise cotée en Bourse.
                
                
                    Depuis le fameux tweet, le dirigeant de Tesla s'est rétracté. Il s'est ensuite confié au New York Times sur son rythme de travail effréné, qui a pu provoquer une telle sortie. Mais pour la SEC, cette action reste frauduleuse. "Les affirmations fausses et trompeuses, ainsi que les omissions d'Elon Musk, ont créé une confusion importante et une perturbation du marché qui ont causé du tort aux investisseurs", a affirmé le gendarme de Wall Street dans son texte de plainte, consulté par l'AFP.
                
                
                    Si Elon Musk était évincé de Tesla, la valeur du titre pourrait continuer sa dégringolade. En effet, l'entreprise profite largement de l'engouement autour du milliardaire, qui a récemment proposé d'emmener des touristes sur la Lune avec son autre entreprise SpaceX.
                
                
                    Selon les analystes de la banque américaine JP Morgan, les remous autour du groupe "pourraient entamer la confiance des investisseurs, des clients et des fournisseurs".
                
            