
                Les caisses d'allocation familiales ont levé l'incertitude quant à leur capacité à verser la prime dans les délais prévus.
                
                    Le gouvernement ne devrait plus avoir à annoncer de délai. Les caisses d'allocations familiales pourront mettre en oeuvre la revalorisation de la prime d'activité début février, comme annoncé par l'exécutif pour calmer le mouvement des gilets jaunes, ont-elles assuré ce mardi. Le gouvernement a déjà dû repousser la mise en oeuvre de la mesure d'un mois, en raison des difficultés d'application.
                
                
                    Des responsables de la Caisse nationale des allocations familiales (Cnaf) s'étaient inquiétés le week-end dernier dans Le Parisien de ne pas pouvoir rendre la mesure effective avant le mois de juin.
                
                
                    "Après un travail de vérification approfondi avec l'ensemble de ses services", la Cnaf "est en mesure de garantir la faisabilité informatique de cette réforme dans les délais requis", a-t-elle assuré ce mardi dans un communiqué publié à l'issue d'une réunion de ses administrateurs.
                
                
                    Cnaf "mobilisée"
                    "Le simulateur et la demande en ligne sur www.caf.fr seront à jour au 1er janvier 2019: tous les nouveaux allocataires qui feront une demande entre le 1er janvier et le 25 janvier 2019 et qui répondent aux conditions prévues, pourront bénéficier d'un paiement le 5 février, conformément aux nouvelles règles prévues", a encore assuré la Cnaf, qui se dit "mobilisée pour être au rendez-vous".
                
                
                    L'exécutif a choisi d'augmenter la prime d'activité de 90 euros pour atteindre, avec la hausse automatique du Smic au 1er janvier, les 100 euros promis par Emmanuel Macron dans son "adresse à la Nation" le 10 décembre.
                
                
                    Il a également été décidé d'élargir le nombre de foyers éligibles, qui passera de 3,8 millions à 5 millions.
                
            