
                En une seule journée, l'action de Tilray, une entreprise canadienne, a gagné jusqu'à 93%.
                
                    L'industrie du cannabis a plongé la place boursière américaine dans l'euphorie mercredi. En une journée, l'action de Tilray -une entreprise canadienne cotée à New York- a gagné jusqu'à 93% en cours de séance. L'opérateur boursier a été obligé de suspendre temporairement le titre, à cinq reprises. Après avoir brusquement plongé, le titre a finalement terminé en hausse de 38,12% à 214,06 dollars.
                
                
                    La veille, l'action de Tilray s'était déjà appréciée de 29%, après avoir reçu le feu vert des autorités américaines pour expédier aux États-Unis du cannabis à usage thérapeutique dans le cadre d'un essai clinique.
                
                
                    20 milliards de dollars
                    "C'est complètement fou, dans la journée, on a atteint la capitalisation boursière de Renault", remarque Gregori Volokhine, gérant de portefeuille pour Meeschaert Financial Services. "Cela montre qu'il y a encore de la place pour la spéculation effrénée à Wall Street", ajoute-t-il. Tilray avait fait mi-juillet ses débuts à Wall Street au prix de 17 dollars. L'entreprise y vaut désormais près de 20 milliards de dollars.
                
                
                    Cronos, une autre société canadienne également cotée sur la place new-yorkaise, a gagné 9,78% tandis que sa compatriote Canopy Growth a lâché 4,89%.
                
                
                    Le PDG de Tilray, Brendan Kennedy, a suscité encore plus l'intérêt des investisseurs après des déclarations remarquées sur la chaîne CNBC. "Si vous êtes un investisseur dans une compagnie pharmaceutique ou que vous êtes une compagnie pharmaceutique, il faut se protéger contre le risque d'une substitution par le cannabis" des médicaments anti-douleur, a-t-il affirmé. "Je pense que toutes les entreprises distribuant de l'alcool doivent entrer dans le secteur", a-t-il ajouté. "C'est une opportunité au niveau mondial".
                
                
                    Constellation Brands, vendeur des bières Modelo et Corona, a d'ailleurs investi récemment 4 milliards de dollars dans Canopy Growth. Le brasseur Molson Coors a aussi noué un partenariat avec Hydropothecary pour des boissons infusées au cannabis. Et le géant des sodas Coca-Cola a confirmé lundi qu'il étudiait "de près" l'utilisation croissante dans le monde du CBD, un principe non-psychoactif du cannabis, comme ingrédient dans certaines boissons.
                
                
                    Dans cet environnement, l'objectif de Tilray, dont le chiffre d'affaires au deuxième trimestre n'était que de 9,7 millions de dollars, "est de construire une entreprise qui domine certains secteurs de cette industrie à 150 milliards de dollars", a assuré son PDG.
                
                
                    Crainte d'un effondrement
                    L'industrie du cannabis "est bien évidemment un secteur que nous surveillons, la question étant de savoir à quel point il va se normaliser", souligne Quincy Krosby, directrice de la stratégie d'investissement pour Prudential. Les professionnels ont notamment été refroidis selon elle par un article de Politico diffusé la semaine dernière évoquant la possibilité que les personnes misant de l'argent sur l'industrie de la marijuana puissent avoir des difficultés à entrer aux États-Unis.
                
                
                    Certains acteurs du marché restent cependant sceptiques face à l'envolée du secteur à Wall Street et craignent une descente brutale. "Clairement, le marché se concentre sur le potentiel à long terme de l'industrie encore naissante du cannabis", relèvent les analystes de Briefing. "Mais l'explosion de l'action ne semble pas viable, la tendance peut se renverser très rapidement."
                
                
                    La société Citron Research, connue pour parier régulièrement sur la déroute de certaines entreprises, en a fait sa dernière cible. Tout en reconnaissant le potentiel du marché, notamment aux Etats-Unis, Citron estime que l'envol des sociétés liées au cannabis à la Bourse de New York, alimenté par les investisseurs particuliers, a créé une bulle à l'origine d'une valorisation "ridicule" pour Tilray.
                
            