
                Le ministre de l'Agriculture promet des sanctions pécuniaires en cas "d'exagération" de la grande distribution.
                
                    Le ministère de l'Agriculture promet des "sanctions pécuniaires". La répression des fraudes a en effet détecté "des anomalies et des exagérations" dans la grande distribution lors de 200 contrôles liés à la nouvelle loi alimentation, annonce le ministre de l'Agriculture dans l'émission Capital qui sera diffusée dimanche.
                
                
                    La loi alimentation, qui entre en vigueur en trois étapes - 1er janvier, 1er février puis 1er mars -, entraîne des hausses de tarifs sur 4 % sur les produits alimentaires de grande consommation et des produits d'appel (comme le Nutella ou le Coca-Cola) que les distributeurs doivent désormais vendre à des prix supérieurs d'au moins 10 % aux tarifs auxquels ils les ont achetés.
                
                
                    L'objectif affiché par le gouvernement est que ces augmentations permettent de mieux rémunérer paysans et producteurs. Parallèlement les négociations commerciales annuelles entre distributeurs et producteurs, qui doivent fixer les prix pour toute l'année, se tiennent jusqu'à fin février. Mercredi, les deux parties ont dressé un bilan contrasté de la loi alimentation censée pacifier leurs discussions.
                
                
                    "C'est un scandale absolu"
                    "Ce que nous demandons, c'est que les agriculteurs ne vendent pas en dessous de leur prix de revient. Il y a un problème sur les céréales et sur la viande, cela ne peut pas continuer comme cela", souligne le ministre de l'Agriculture Didier Guillaume dans l'émission Capital qui sera diffusée sur M6.
                
                
                    "Aujourd'hui, on achète [de la viande] à l'agriculteur 3 euros le kilo, ça lui revient à 5 euros, dans une grande surface combien il vous coûte le kilo de boeuf ? 15 euros. Ça s'appelle un scandale absolu, ça s'appelle du racket", dénonce Didier Guillaume. "Nous avons demandé à la DGCCRF de faire des contrôles, ils vont faire 6 000 contrôles", a-t-il annoncé. Sur ceux déjà réalisés, "ils ont trouvé des anomalies, des exagérations, il y aura des sanctions pécuniaires."
                
                
                    Anomalies sur les conditions de promotions
                    Contactée par l'AFP, la Direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes indique que son "programme d'enquêtes prévoit la réalisation d'un nombre important de contrôles", une "pratique constante de la DGCCRF, face à une nouvelle réglementation".
                
                
                    Les premiers contrôles - réalisés auprès de 522 établissements, au 13 février - ont montré "une appropriation progressive, par les professionnels", de cette nouvelle réglementation entrée en vigueur au 1er janvier 2019, précise la DGCCRF.
                
                
                    Celle-ci a publié des lignes directrices pour "faciliter la mise en oeuvre de cette réglementation par les acteurs économiques". Mercredi, le ministre de l'Économie Bruno Le Maire avait déjà fait état d'anomalies relevées par la DGCCRF concernant le respect des conditions de promotions, en vigueur depuis le 1er janvier 2019.
                
            