
                Les commerçants des grandes villes veulent être associés aux mesures pour compenser l'impact du mouvement sur leur activité.
                
                    Les commerçants de plusieurs grandes villes tirent la sonnette d'alarme. Ils ont écrit aux ministres de l'Economie et de l'Intérieur pour les alerter sur l'impact continu du mouvement des gilets jaunes et demander à être associés à de futures mesures, a indiqué lundi l'association bordelaise.
                
                
                    La Ronde des Quartiers, qui regroupe plus de 1200 commerçants et artisans de Bordeaux, une ville à forte mobilisation de gilets jaunes et théâtre de heurts depuis plusieurs samedis, poste symboliquement ce mardi le courrier aux ministres Bruno le Maire et Christophe Castaner, a indiqué le président de La Ronde, Christian Baulme.
                
                
                    "En prise directe avec le ministre"
                    Les commerçants de plusieurs autres villes dont Toulouse, Rennes, Lyon, Nantes, ou encore Grenoble, devraient faire de même avec le courrier commun, a précisé Christian Baulme.
                
                
                    "On veut être en prise directe avec le ministre [de l'Economie] et associés aux discussions, pour s'assurer que de futures éventuelles décisions prises sont très opérationnelles pour les commerçants", a précisé le patron des commerçants bordelais.
                
                
                    Il a salué la récente prolongation des mesures d'accompagnement du gouvernement pour les entreprises touchées par les manifestations des gilets jaunes, comme l'étalement des charges, ou de paiement des impôts. "Mais quand on ne fait plus de chiffre d'affaires, comment on les paie tout court ?", a demandé Christian Baulme, pour qui "un très grand nombre de commerces sont en danger" à Bordeaux.
                
                
                    - 40 % de fréquentation le samedi
                    Les commerçants bordelais ont recensé, pour novembre et décembre, une baisse de fréquentation de 20 % en ville et de 40 % le samedi, et une baisse moyenne du chiffre d'affaires de 25 %, jusqu'à 50 % le samedi pour certaines enseignes.
                
                
                    Le président de La Ronde a annoncé que la braderie d'hiver de Bordeaux, qui réunit sur trois jours 200 000 personnes dans l'hyper-centre, avait été avancée d'un jour cette année, du mercredi 6 au vendredi 8 février, en accord avec mairie et préfecture, afin d'éviter le samedi 9. "On ne voit pas vraiment le mouvement des gilets jaunes s'arrêter d'ici là, et on se voyait mal prendre le risque de la braderie un samedi", a-t-il déclaré.
                
            