
                Cet essai décrit minutieusement le démantèlement de l'État régalien, régulateur et solidaire inventé à la Libération.
                
                    Spécialistes d'histoire économique, Michel Margairaz et Danielle Tartakowsky nous livrent, avec L'État détricoté, une fresque documentée sur l'évolution du rôle de l'État dans l'économie française depuis 1945. Rappelant qu'aujourd'hui, la dépense publique avoisine 57 % du PIB, les auteurs considèrent que les affirmations sur le désengagement de l'Etat, sur l'ultralibéralisme et sur l'acceptation béate de la mondialisation sont convenues et, en fin de compte, trop simplistes pour décrire la situation. En fait, selon eux, on assiste davantage à une réorientation de l'action publique qu'à son retrait. L'État qui émerge à la Libération se donne trois fonctions : il est régulateur, notamment à travers la création du commissariat général du Plan, où s'illustrent de fortes personnalités comme Jean Monnet et, par la suite, Pierre Massé ; il est solidaire, avec la mise en place de la Sécurité sociale, gérée par les partenaires sociaux ; il est enfin plus traditionnellement régalien, dans un contexte où l'enjeu international est déterminant.
                
                
                    Le détricotage de l'héritage de la Libération
                    Plus de soixante-dix ans ont passé. L'État d'aujourd'hui a abandonné ses ambitions régulatrices, et c'est en ce sens que le libéralisme s'est imposé. En revanche, il a bureaucratisé la solidarité en dessaisissant les partenaires sociaux, notamment par le vote, en 1995, d'une loi annuelle de financement de la Sécurité sociale. Quant à son rôle régalien, il est passé de la sécurité extérieure à la sécurité intérieure avec la baisse des crédits militaires, couplée à un renforcement des moyens financiers de la police et de la justice et à un durcissement des lois répressives. Si les auteurs ne cachent pas leur nostalgie de l'État régulateur de naguère, leur ouvrage mérite lecture, même par tous ceux qui ne regrettent ni le plan Calcul ni les illusions keynésiennes de 1981.
                
                
                    "L'État détricoté. De la Résistance à la République en marche", par Michel Margairaz et Danielle Tartakowsky, Ed. du Détour, 222 pages, 19,50 €.
                
            