
                La police allemande a transmis de nombreuses données à la police française, dont la liste des noms de plus de mille Français.
                
                    Cette liste comporte un millier de noms de ressortissants français. La police judiciaire fédérale allemande (BKA) a transmis à la France une liste inédite, apprend-on ce vendredi. Ce document, composé de noms de d'exilés fiscaux, a été édité dans le cadre du scandale des "Panama Papers".
                
                
                    Le BKA a transmis en septembre "un ensemble de données" aux autorités françaises de police (OCLCIFF)" comprenant "une liste des noms de plus de mille Français", a indiqué ce vendredi un de ses porte-parole, confirmant des informations dévoilées la veille par la radio Europe 1. La police allemande se trouve en possession de fichiers à l'origine de cette affaire tentaculaire de fraude fiscale impliquant des ressortissants de diverses nationalités.
                
                
                    Des enquêtes pénales visant "26 cibles françaises"
                    Compte tenu de l'envergure internationale de l'affaire et pour favoriser la coopération entre autorités de justice de divers pays, le BKA a organisé le 20 septembre une conférence internationale au cours de laquelle des "paquets de données ont été remis à des pays étrangers", a-t-il précisé.
                
                
                    Reste à savoir ce que les autorités françaises vont faire de ce nouveau flux d'informations. Depuis que l'affaire a éclaté en avril 2016, le parquet national financier (PNF) a démarré des enquêtes pénales visant "26 cibles françaises" soupçonnées de fraude fiscale, avait-il indiqué un an après.
                
                
                    La mise au jour par la presse internationale du scandale des "Panama papers", vaste système d'évasion fiscale orchestré par le discret cabinet d'avocats panaméens Mossack Fonseca, mobilise depuis deux ans et demi les justices de plusieurs pays.
                
                
                    L'enquête, réalisée par une centaine de journaux, a révélé la présence dans des paradis fiscaux d'avoirs détenus notamment par 140 responsables politiques, stars du football ou milliardaires, suscitant une onde de choc mondiale.
                
            