
                Ce taxi volant, plus proche d'un monomoteur que d'une voiture, a réussi un premier vol stationnaire.
                
                    Le futur tel qu'on l'imaginait est désormais un peu plus proche. Le constructeur aéronautique Boeing a annoncé mercredi avoir effectué un "test réussi" d'un prototype de voiture volante, qui s'inscrit dans le cadre plus large de futurs taxis aériens autonomes.
                
                
                    L'appareil électrique, qui a réalisé un court vol stationnaire (sans déplacement) avant d'atterrir, a un fuselage ressemblant à un petit monomoteur classique avec une hélice arrière et une verrière à l'avant, mais est doté de deux longs patins équipés de plusieurs hélices pour permettre le décollage et l'atterrissage verticaux, à l'instar de nombreux drones.
                
                
                    Boeing NeXt, qui est chargé de coordonner les efforts de l'entreprise en matière de développement de transports aériens urbains, s'est appuyé sur sa filiale Aurora Flight Sciences pour développer le prototype qui a volé mardi. "En un an, nous sommes passés d'un concept à un prototype qui vole", s'est félicité dans un communiqué Greg Hyslop, le responsable des technologies du constructeur aéronautique.
                
                
                    Une distance maximum de 80 km
                    L'appareil, qui fait quelque neuf mètres de long, est prévu pour être totalement autonome, avec un rayon d'action de quelque 80 kilomètres. "Voilà à quoi ressemble une révolution et c'est à cause de l'autonomie", a déclaré John Langford, le PDG de Aurora. "Une véritable autonomie va rendre possible un transport aérien urbain silencieux, propre et sûr", a-t-il ajouté.
                
                
                    Les tests vont maintenant se poursuivre pour "faire des progrès en matière de sécurité et de fiabilité pour des transports aériens autonomes et à la demande", lit-on également dans le communiqué de Boeing.
                
                
                    Plusieurs autres entreprises travaillent à des projets rivaux de celui de Boeing, que ce soit Airbus avec son prototype Vahana qui a volé pour la première fois en février 2018, Uber, ou même le constructeur de voitures de luxe Aston Martin. De nombreuses start-up sont également en lice. Bientôt l'embouteillage au-dessus de nos têtes ?
                
            