
                Le constructeur américain a préféré proposer un plan social pour sa seule usine française, dont l'activité cessera en août.
                
                    Le couperet est tombé. Ford a annoncé ce jeudi dans un communiqué qu'il écartait l'offre de reprise de Punch Powerglide pour son unique usine française de Blanquefort, en Gironde.
                
                
                    "Ford Aquitaine Industries (FAI) a informé, ce jour, son comité d'entreprise avoir décidé de ne pas donner de suite favorable à la vente du site de FAI à l'acquéreur potentiel", indique l'entreprise. Elle ajoute avoir "présenté un plan social complet" pour un arrêt de la production du site prévu fin août 2019. 850 emplois sont désormais menacés.
                
                
                    Des mois de bataille
                    Le gouvernement avait engagé un bras de fer avec l'industriel américain depuis des mois, invitant Ford à "prendre ses responsabilités" dans ce dossier. Le ministre de l'Economie Bruno Le Maire a accusé Ford de "trahison" ce jeudi, et a appelé le constructeur à revoir sa décision.
                
                
                    Après des mois de bataille, les salariés avaient accepté un plan de reprise qui conservait moins de la moitié des effectifs, estimant qu'il s'agirait d'un moindre mal. "On ne pourra pas dire que la reprise a capoté à cause des organisations syndicales", insistaient encore FO et la CGT mardi.
                
            