
                Des formes géométriques remplaceront les noms indiqués à la pompe, dans toute l'Union européenne, à partir du 12 octobre.
                
                    Petite révolution à la pompe. Dans le cadre d'une harmonisation européenne, tous les étiquetages de carburants dans l'Union vont changer, à partir du 12 octobre. "Diesels" et "sans-plomb" seront désormais identifiés grâce à des formes géométriques.
                
                
                    Rond pour l'essence, carré pour le diesel
                    Tous les carburants de type essence seront ainsi indiqués par des ronds, la lettre "E" assortie d'un chiffre. L'idée est d'indiquer au consommateur la teneur maximal en biocarburant (l'éthanol dans le cas de l'essence, d'où le "E"). Ce qui donne "E5" pour les sans-plomb classiques SP95 et SP98 (composés de 5 % de bioéthanol), "E10" pour le sans-plomb 95-E10 et "E85" pour le super-éthanol.
                
                
                    Même principe pour les gazoles ; en un peu plus compliqué. Ils seront indiqués par des carrés à l'intérieur desquels on lira les codes : "B7", "B10" et "XTL". Le "B" désigne, comme dans le cas de l'essence, la teneur maximale en biocarburant. Le seul en vente aujourd'hui est le "B7", mais il existera bientôt le "B10" et, un jour, le "XTL", qui désignera un diesel synthétique (qui commence tout juste à être produit), c'est-à-dire non dérivé de pétrole brut.
                
                
                    Enfin, les carburants de type gazeux seront identifiés par un losange, ou "diamant", qui donnera la nature du gaz : "H2" pour l'hydrogène, "GNC" pour le gaz naturel comprimé, "GNL" pour le gaz naturel liquéfié, ou "GPL" pour le gaz de pétroleliquéfié.
                
                
                    Transition en douceur
                    Pas d'inquiétude toutefois pour ceux qui auraient du mal à mémoriser la nouvelle signalétique : elle va cohabiter un temps avec l'ancienne, pour que les consommateurs s'habituent.
                
                
                    En plus des pompes et des pistolets, elle sera également indiquée sur les réservoirs de tous les véhicules neufs vendus à partir du 12 octobre, pour éviter toute erreur. En cas de doute pour les anciens véhicules, l'Association des constructeurs automobiles européens recommande de contacter une concession automobile.
                
                
                    Les 28 pays membres de l'Union sont concernés par ce changement, ainsi que l'Islande, le Liechtenstein, la Norvège, la Macédoine, la Serbie, la Suisse et la Turquie.
                
            