
                La décision d'ajourner ou non le prélèvement à la source est imminente. Un débat qui ne date pas d'hier.
                
                    Si elle existe dans la plupart des grands pays développés, l'imposition à la source est un vrai serpent de mer de la vie politique française. Près de quatre-vingts ans qu'à droite comme à gauche, on s'écharpe sur le sujet, comme le révèle un rapport du Conseil de prélèvements obligatoires datant de février 2012.
                
                
                    Le prélèvement à la source, une invention de Vichy
                    Dès le milieu des années 1930, en pleine crise économique et alors que les caisses de l'Etat sont vides, les trésoriers publics se creusent les méninges pour savoir comment mieux - et plus facilement !- faire rentrer de l'argent. A l'époque, seuls 15% seulement des foyers fiscaux payent l'impôt sur le revenu qui a été créé en 1914, à peine 20 ans auparavant. Les bruits de bottes, le déclenchement de la seconde guerre mondiale et les besoins d'argent frais pour financer l'effort de guerre précipitent la décision : la retenue à la source sur les salaires est instaurée par décret le 10 novembre 1939 sous le nom de "stoppage à la source". Pas de tranche, ni de progressivité... encore moins de niches fiscales. Il s'agit d'un impôt proportionnel assis sur l'ensemble des rémunérations. Une barème simplifié est appliqué pour tenir compte des frais professionnels et du nombre d'enfants à charge. Les sommes sont prélevées par les employeurs et reversées au Trésor tous les 15 jours.
                
                
                    Un système qui prévaut jusqu'au lendemain de la seconde guerre mondiale. L'inflation qui mine le pays pendant ces années de reconstruction plombe le système. En octobre 1948, le "stoppage à la source" est supprimé. Suivent alors près de 70 ans de propositions et reculades sur le sujet avec en toile de fond une opposition constante des syndicats et du patronat... et une crise politique à chaque fois.
                
                
                    Dès décembre 1951, René Mayer, alors vice-président du Conseil et ministre des Finances propose une nouvelle mouture. Problème, son gouvernement chute un mois plus tard, maladie fréquente sous la IVeme République. L'homme ne désespère pas et au de début 1953, il annonce un nouveau dispositif applicable à partir du 1er juillet 1954. Une tentative guère plus fructueuse car l'opposition féroce des partenaires sociaux entraîne de nouveau la chute du gouvernement en mai 1953.
                
                
                    Les accords de Grenelle de mai 1968 enterrent l'idée
                    Il faudra attendre le milieu des années 60 pour que l'idée revienne au gout du jour. Entre temps, au fil des réformes, le nombre de foyers d'assujettis à l'impôt sur le revenu a fortement progressé : 5,7 millions de contribuables en 1960 ... 10,5 millions en 1970. En 1967, un jeune secrétaire d'Etat à l'Economie et aux Finances - Jacques Chirac - installe une commission d'études sur le sujet. C'est sans compter les événements de mai 68 et le projet est illico enterré par crainte d'un impact psychologique négatif sur les salaires nets. Le point 11 des accords de Grenelle ne laisse aucune marge de manoeuvre : "Il ne sera pas proposé d'assujettir les salariés au régime de la retenue à la source", peut-on lire.
                
                
                    Quand Giscard rêve de moderniser l'impôt
                    Cinq ans plus tard, en octobre 1973, le projet est cependant remis sur la table. Cette fois par Valéry Giscard d'Estaing, alors ministre des Finances et pas encore à l'Elysée, qui justifie la mesure par la nécessité de moderniser la collecte de l'impôt. Les débats à l'Assemblée Nationale sont acharnés... et le projet est une nouvelle fois abandonné. Dans une note, le rapporteur général du Sénat de l'époque souligne : "Le salarié français à l'habitude, et c'est du reste humain, de ne considérer que le montant net de sa feuille de paie. Peu lui importe sa rémunération théorique si celle-ci se trouve amputée de diverses manières (...). L'Etat se déchargerait sur les employeurs de l'impopularité de la ponction fiscale ce qui, dans le climat social français, risquerait d'entraîner de graves répercussions. On peut craindre, par conséquent, que la retenue à la source n'entraîne des revendications généralisées en matière de salaires". Ah, la sacro-sainte perception du pouvoir d'achat !
                
                
                    Chirac s'y cassera les dents par deux fois
                    Un texte qui résonne étrangement aujourd'hui...Jacques Chirac retient la leçon pendant 30 ans. Mais au fil des décennies, les rapports d'experts militant pour ce big-bang fiscal se succèdent. Surtout, l'instauration de la CSG en février 1991 montre que techniquement une telle mesure est possible. Début 2007, Thierry Breton, ministre de l'Economie engage une concertation en vue de basculer dans un nouveau système de retenue à la source au 1er janvier 2009, ajoutant : "Il n'y aura plus qu'à appuyer sur le bouton lors du vote du projet de loi de Finances pour 2008". Les élections présidentielle de mai 2007 et la victoire de Nicolas Sarkozy qui s'était clairement déclaré contre la mesure pendant la campagne enterre une nouvelle fois le projet.
                
                
                    Près de dix ans plus tard, en 2016, un président socialiste, François Hollande parvient à faire adopter cette réforme... avec le soutien des députés frondeurs. Un dossier qui atterrit sur le bureau d'Emmanuel Macron nouvellement élu. C'est une bataille politique vieille de 80 ans qui va connaître son dénouement dans les jours prochains.
                
            