
                Huit syndicats ont demandé, dans une lettre à Édouard Philippe, la suspension du projet de loi relatif à la Fonction publique.
                
                    Ils veulent tirer profit du grand débat national. Huit syndicats adressent ce mardi une lettre à Édouard Philippe pour demander le report de la réforme de la fonction publique, rapporte France Info. La missive est signée par la CGT, la CFDT, l'UNSA, la FSU, Solidaires, la FA-FP, la CFE-CGC et la CFTC. Le syndicat FO ne fait cependant pas partie des signataires.
                
                
                    Dans ce texte, les syndicats plaident pour la "suspension du projet de loi relatif à la Fonction publique et des processus engagés sur la réforme de l'État ", alors que le grand débat national porte notamment sur la "réorganisation de l'État et des services publics".
                
                
                    "Revalorisation salariale"
                    Le projet de loi prévoit notamment le recours accru aux contractuels, d'instaurer plus de mobilité et pourrait mettre en place davantage de rémunérations au mérite. Il sera dévoilé aux organisations syndicales ce mercredi alors que le gouvernement prévoit 120 000 suppressions de postes de fonctionnaires d'ici à 2022.
                
                
                    De leur côté, les syndicats jugent "indispensable la création d'emplois statutaires dans tous les services qui en ont besoin" et exigent une "revalorisation salariale". Ces organisations jugent que ces revendications visent à "renforcer la fonction publique et les droits et garanties de ses personnels".
                
                
                    Contacté par BFMTV, un représentant de FO Fonctionnaires met en garde l'exécutif. "On est en désaccord sur tout! La mobilité peut se discuter, mais si c'est pour privatiser des missions de service public ça ne se passera pas bien." Mylène Jacquot de la CFDT Fonction publique, abonde auprès de France Info: "On a l'impression, avec le gouvernement, qu'il y a une concertation ouverte mais que l'on a assez peu de retours sur la prise en compte de nos demandes."
                
            