
                Le durcissement du contrôle technique prévu pour janvier 2019 a été suspendu pour six mois. Il portait sur l'émission de particules.
                
                    Une batterie d'annonces pour éteindre la grogne. Edouard Philippe a annoncé ce mardi une série de mesures pour tenter de sortir de la crise des "gilets jaunes". Outre un moratoire sur la hausse de la taxe sur les carburants, le Premier ministre a suspendu pour une durée de six mois le durcissement du contrôle technique automobile, prévue le 1er janvier prochain.
                
                
                    En application d'une directive européenne, ce contrôle technique a déjà été renforcé en mai dernier. Les points de contrôle du véhicule sont passés de 123 à 134 points et les "défaillances constatables" de 410 à 610. En cas de défaillance "critique", synonyme de "danger immédiat" pour la sécurité routière ou l'environnement, les règles ont été durcies: les automobilistes ne peuvent plus circuler le lendemain du contrôle technique si aucune réparation n'est effectuée dans la journée, tandis que la contre-visite doit être réalisée dans les deux mois. De quoi augmenter les prix de 15 à 20%, pointait l'association 40 millions d'automobilistes.
                
                
                    Nouvelles normes antipollution
                    Ces règles devaient être durcies en janvier, avec l'entrée en vigueur de nouvelles normes antipollution. Une conséquence de la loi de transition énergétique pour la croissance verte d'août 2015. Cette deuxième phase vise à faire sortir du parc automobile les véhicules diesel qui émettent le plus de particules. Le renforcement concerne le contrôle de l'opacité des fumées des véhicules diesels. En clair: des particules qui sortent du pot d'échappement.
                
                
                    Comme le note Le Point, la méthode de mesure des fumées devait être renforcée. "Au lieu de mesurer gentiment la voiture à régime stabilisé, le contrôleur (...) procédera à des accélérations franches afin de solliciter réellement le moteur, y compris à haut régime. La procédure prévoit au minimum deux mesures et jusqu'à sept si les résultats ne sont pas bons." Ce renforcement aurait pu augmenter le nombre de contre-visites, à la charge de l'automobiliste, note l'Argus. Alors que l'opacité excessive des fumées représente moins de 1% des contre-visites, ce chiffre aurait pu passer à 10 ou 15% selon l'organisme technique central (OTC), chargé de superviser le dispositif du contrôle technique en France.
                
                
                    "Trouver les justes adaptations"
                    Ces règles auraient en outre condamné à mort certaines voitures. " Tous les véhicules, notamment les diesels euro 3, ne passeront pas les contrôles et ne seront peut-être pas réparables car leur technologie ancienne ne permet pas de respecter les émissions de pollution actuelles", glissait en juin au Parisien un spécialiste du contrôle technique. Le délégué général de 40 millions d'automobilistes, Pierre Chasseray, confirmait auprès du quotidien: "Ces nouveaux contrôles antipollution vont faire mal, notamment pour les propriétaires de diesel qui ont retiré leur filtre à particules ou pour ceux qui possèdent un modèle de 2007 qui n'a roulé qu'en ville."
                
                
                    Ces nouvelles normes n'entreront finalement pas en vigueur le 1er janvier 2019. Edouard Philippe a affirmé souhaiter "trouver les justes adaptations" pendant la période de suspension. En France, le contrôle technique des véhicules est obligatoire depuis 1992. Le premier contrôle doit être réalisé dans les six mois qui précèdent le quatrième anniversaire de la mise en circulation du véhicule. Il doit ensuite être mené tous les deux ans.
                
            