
                L'État souhaite faire rouler un nouvel opérateur à partir de 2022. "Que le meilleur gagne!"
                
                    "Ça sera, d'une certaine façon, que le meilleur gagne !" Voici comment le ministère des Transports a présenté le processus d'ouverture à la concurrence des lignes de train Intercités Nantes-Lyon et Nantes-Bordeaux.
                
                
                    Le ministère souhaite ainsi qu'un nouvel opérateur soit lancé dès 2022.
                
                
                    Des travaux achevés dans trois ans
                    Les lignes Nantes-Lyon et Nantes-Bordeaux ont été choisies parce qu'elles viennent de bénéficier d'un renouvellement complet de leurs trains et que les travaux prévus sur les parcours devraient être achevés dans trois ans, a expliqué le ministère.
                
                
                    Ces deux lignes font partie des quelques "trains d'équilibre du territoire" (TET) gérés par l'État, une convention le liant à la SNCF jusqu'à fin 2020. Comme pour les TER, ils doivent être progressivement ouverts à la concurrence à partir de décembre 2019.
                
                
                    "L'objectif n'est pas de sortir la SNCF"
                    "On ne cherche pas à sortir le sortant, l'objectif n'est pas de sortir la SNCF", a-t-on précisé au ministère des Transports. "La concurrence doit permettre d'apporter des nouveaux services, des démarches innovantes pour les voyageurs et de réduire peut-être les coûts , on l'espère quand même", a-t-on ajouté.
                
                
                    Le gouvernement doit publier dans les prochains jours un "avis de pré-information" officialisant cette démarche au Journal officiel de l'Union européenne, le lancement de l'appel d'offres proprement dit devant suivre au début 2020.
                
                
                    Ces deux liaisons Nantes-Bordeaux et Nantes-Lyon représentent, par an, un peu moins d'un million de voyageurs et un coût de 25 millions d'euros pour l'État. Les autres TET, au premier rang desquels Paris-Toulouse, Paris-Clermont et Bordeaux-Toulouse-Montpellier-Marseille, ne sont pas concernés dans l'immédiat.
                
            