
                La chute considérable du nombre de membres observée cette semaine serait liée à une modification des règles du réseau social.
                
                    Est-ce la marque d'un début de démobilisation ou le fruit d'un simple changement technique de la part de Facebook ? Ces derniers jours, note Le Monde, le nombre d'inscrits sur les groupes de gilets jaunes présents sur le réseau social a très fortement baissé. Une chute spectaculaire aussi remarquée les principaux leaders du mouvement, tel Éric Drouet.
                
                
                    Le plus gros de ces groupes, "Compteur officiel des gilets jaunes" est ainsi passé de 2,8 millions à 1,8 million de membres cette semaine. Le groupe d'Éric Drouet, "La France en colère !!", a lui perdu 50 000 inscrits et dépasse désormais à peine les 300 000 personnes.
                
                
                    Consentement
                    Cette baisse s'expliquerait par un changement des règles d'adhésion aux groupes mise en place la semaine du 14 janvier par Facebook. Le Monde relate que, jusqu'alors, les membres des groupes pouvaient y ajouter leurs amis sans leur consentement. Ils étaient alors directement comptabilisés. Ce n'est maintenant plus possible.
                
                
                    Les membres des groupes peuvent simplement "inviter" des amis à les rejoindre. "Désormais, lorsqu'une personne est invitée et approuvée par un administrateur ou un membre, elle pourra d'abord prévisualiser le groupe et aura la possibilité d'accepter ou de refuser l'invitation, explique un porte-parole du réseau. Si la personne n'accepte pas l'invitation, elle ne sera pas incluse à la liste des membres du groupe."
                
                
                    Les personnes qui avaient été directement ajoutées dans les groupes, sans leur consentement, et qui sont restées inactives en ont été retirées. D'où la baisse drastique du nombre de membres observée ces derniers jours. Elles ont sinon été incluses dans une liste annexe d'invités, si elles avaient été ajoutées lors des vingt-huit derniers jours.
                
            