
                Ils sont déjà plus de 900 000. Le gouvernement souhaite recourir davantage aux contractuels dans la fonction publique.
                
                    Ils sont les oubliés de la fonction publique, mais leur nombre devrait augmenter au cours des prochaines années. Le gouvernement a annoncé lundi un recours très élargi aux contractuels dans les administrations, dans le cadre d'une vaste réforme de l'Etat. A l'inverse des fonctionnaires, ces agents contractuels ne sont pas recrutés sur concours et ne bénéficient pas d'un emploi à vie.
                
                
                    L'ampleur de cette réforme est incertaine. Dimanche, le ministre de l'Action et des Comptes publics Gérald Darmanin a évoqué une "généralisation" du recours aux contractuels. "Il doit bien s'agir d'une "extension très large de la possibilité de recourir aux contrats, c'est ce qu'on a toujours dit depuis le début", a tempéré Bercy lundi. L'embauche de contractuels est en effet aujourd'hui très encadré. Combien sont-ils? A quels postes? Pourquoi leur augmentation fait-elle frémir les syndicats? L'Express fait le point.
                
                
                    Dans quel cas sont-ils recrutés?
                    On compte deux catégories d'agents publics en France. Les fonctionnaires sont recrutés sur concours et soumis à un statut particulier. A côté d'eux, on trouve des agents contractuels. En France, le principe est le recrutement sous statut. Le contrat est l'exception. Une loi du 12 mars 2012 encadre son utilisation dans les trois fonctions publiques (d'État, territoriale et hospitalière). Le texte énumère les cas de recours à des contractuels: remplacement d'un fonctionnaire "momentanément absent", réponse à une hausse temporaire d'activité ou à un besoin occasionnel...
                
                
                    Mais ces contractuels ne sont pas qu'une variable d'ajustement du personnel. Ils peuvent parfois occuper un poste permanent, lorsqu'un profil précis est requis et qu'aucun fonctionnaire n'est disponible ou, pour la seule catégorie A, "lorsque la nature des fonctions ou les besoins du service le justifient". Ils peuvent aussi être embauchés dans les petites communes et petits groupements de communes (moins de 1000 habitants). Enfin, la loi limite dans les trois fonctions publiques la durée d'un contrat à durée déterminée à trois ans, renouvelable une fois, soit six ans. Les contrats doivent ensuite être convertis en CDI.
                
                
                    Combien sont-ils?
                    En 2016, la France comptait 942 600 contractuels, selon un rapport du gouvernement. Cela correspond à un quart de la fonction publique, qui comprend 3 844 300 fonctionnaires. La part de contractuels était en 2015 plus élevée dans la fonction publique territoriale (25 %) que dans l'hospitalier (21%) et l'Etat(19 %), note une étude de la Direction générale de l'administration et de la fonction publique.
                
                
                    "D'une manière générale, la proportion de contractuels diminue quand le niveau hiérarchique augmente, note l'étude. Ainsi (...) Chez les fonctionnaires 35% des agents relèvent de la catégorie A contre 21 % chez les contractuels." Comme le rappelle LCI, le syndicat Force ouvrière a répertorié que 20,6% des contractuels occupaient un poste relevant de la catégorie A en 2015, 19,7% de la catégorie B et 53,8% de la catégorie C.
                
                
                    Des emplois précaires?
                    Le recours aux contractuels concerne surtout des postes de catégorie C, les plus bas en terme de rémunération. A cette surreprésentation des bas salaires s'ajoute celle du temps partiel. En 2015, 38% des agents occupaient un emploi à temps partiel contre 16% au total pour les fonctionnaires. La durée moyenne de ces contrats illustre la précarité de ces agents. Selon une enquête emploi de l'Insee menée sur la période 2013 à 2015, 45% des contractuels ont un CDI et 55 % un CDD. Et 68 % des contractuels en CDD ont par ailleurs un contrat d'une durée inférieure à un an.
                
                
                    Pourquoi augmenter leur nombre?
                    L'extension du recours aux contractuels vise à assouplir le recrutement des agents publics et permettre à l'administration de s'adapter rapidement aux besoins. "Nous souhaitons faciliter le recours aux contractuels non pas pour favoriser une multiplication des contrats courts mais pour permettre aux employeurs publics de recruter de manière plus réactive, plus rapide, plus autonome", déclarait en mai le secrétaire d'Etat à la Fonction publique. "Pourquoi nous 'obliger' à recruter du personnel titulaire (...) alors que nous avons besoin d'un chef de projet en aménagement urbain pour cinq ans?", demandait-il en février à titre d'exemple.
                
                
                    De leur côté, la majorité des syndicats fustigent une "attaque" du statut du fonctionnaire. Ils réclament au contraire un plan de titularisation et certains s'inquiètent de l'abandon de missions entières au privé, rendu plus facile par l'absence de titulaires. "Embaucher des contractuels est un prétexte avant de faire appel à l'entreprise privée. Il y a beaucoup de lobbies et d'entreprises sur le marché du service public, mais on n'a jamais vu de groupe privé résister au-delà de quelques années à la pression financière car il doit verser des dividendes", assure au Parisien l'ancienne ministre de la Fonction publique Marylise Lebranchu.
                
            