
                Le groupe a déposé 3,22 milliards d'euros sur la table.
                
                    Au total, Vinci Airports va désormais gérer 46 aéroports dans 12 pays, et accueillir plus de 228 millions de passagers par an. Le groupe vient en effet d'annoncer qu'il va devenir l'actionnaire majoritaire de l'aéroport londonien de Gatwick, le deuxième du Royaume-Uni et huitième d'Europe, avec une transaction à 3,22 milliards d'euros.
                
                
                    50,01% des parts
                    Le montant de l'acquisition représente davantage que son bénéfice net de 2017 (2,74 milliards d'euros). "Au cours du premier semestre 2019", Vinci devrait détenir 50,01% des parts de Gatwick, les 49,99% restants demeurant aux mains des propriétaires actuels, selon le communiqué du groupe.
                
                
                    "En tant que nouveau partenaire industriel, Vinci Airports soutiendra et encouragera l'efficacité opérationnelle et la croissance du trafic, tout en mettant à profit son expertise en matière de développement des activités commerciales pour continuer d'améliorer la satisfaction et l'expérience des passagers", a commenté Nicolas Notebaert, son président.
                
                
                    Quelques jours après les drones
                    Cette annonce survient quelques jours à peine après des perturbations du trafic dans l'aéroport. Des drones ont en effet perturbé le fonctionnement de l'aéroport et affecté 120 000 voyageurs peu avant Noël.
                
                
                    Des appareils ont été détournés vers d'autres villes au Royaume-Uni voire à Paris et Amsterdam. Malgré la réouverture, de nombreux retards et annulations ont toutefois encore été enregistrés vendredi.
                
            