
                L'entreprise britannique spécialisée dans la livraison de repas a doublé son chiffre d'affaire en 2017. Sans parvenir à enrayer ses pertes.
                
                    Ce sont des résultats mitigés qu'a dévoilé l'entreprise Deliveroo, ce lundi. La société britannique spécialisée dans la livraison de repas préparés a vu son activité bondir en 2017, mais ses pertes se sont également creusées. Elle publie ses comptes pour la première fois depuis sa création en 2013.
                
                
                    En 2017, Deliveroo a subi une perte avant impôt de 184,7 millions de livres (207,8 millions d'euros), contre 129,1 millions un an plus tôt, selon un communiqué.
                
                
                    Comme souvent pour les sociétés en développement, les investissements massifs nécessaires à leur croissance plombent la rentabilité. Les dépenses opérationnelles de l'entreprise ont à elle seules bondi de 73% et Deliveroo entend bien continuer à investir avec l'arrivée de son service dans les prochaines semaines à Taïwan, son 13e marché dans le monde.
                
                
                    Marché en pleine expansion
                    Son chiffre d'affaires a, lui, plus que doublé en 2017, à 277 millions de livres (312 millions d'euros). Deliveroo collabore désormais dans le monde avec 50 000 restaurants et 50 000 livreurs. En France, son deuxième marché après le Royaume-Uni, ses ventes ont été multipliées par 2,5 à 58 millions d'euros, avec en outre un bénéfice après impôt de 1,5 million d'euros.
                
                
                    La société pèse désormais plus de 2 milliards de dollars, après une levée de fonds fin 2017, toutefois moindre que son concurrent britannique Just Eat, qui a racheté Allo Resto en France. Just Eat, coté à la Bourse de Londres depuis fin 2017, est valorisé environ 4,6 milliards de livres.
                
                
                    Critiques et convoitises
                    Le développement de Deliveroo fait de la société une cible potentielle sur ce marché de la livraison de repas très concurrentiel et en plein essor. L'américain Uber mènerait ainsi des discussions pour acheter Deliveroo et le rapprocher de son propre service, Uber Eats, révélait l'agence Bloomberg fin septembre.
                
                
                    Revers de la médaille de ce symbole de la nouvelle économie, Deliveroo est régulièrement critiquée par ses coursiers à vélo, qui dénoncent la précarisation de leur contrat lié notamment à leur statut d'auto-entrepreneurs, les empêchant d'avoir droit à un salaire minimum ou à des congés payés. La société fait l'objet à ce propos d'une action en justice au Royaume-Uni.
                
            