
                L'entreprise a unifié ses bases données, ce qui devrait lui éviter de donner des informations contradictoires en cas d'incident.
                
                    La mesure devenait urgente pour de nombreux voyageurs. La SNCF a enfin unifié ses différentes bases de données,ont annoncé des responsables ce lundi, ce qui devrait permettre une meilleure information des voyageurs en cas d'incident.
                
                
                    Ces systèmes concernent les agents de la SNCF, les panneaux d'affichage des trains et les clients, qu'ils consultent le site ou l'application oui.sncf, l'application TGV Pro ou le portail wifi dans les trains.
                
                
                    Eviter les informations contradictoires
                    Une bonne partie des canaux d'information de la SNCF n'étaient pas interconnectés - à l'exemple de ceux de Ouigo, différents de ceux des autres TGV -, ce qui l'a souvent conduit à donner des nouvelles incohérentes, notamment lors de la grande panne de Paris-Montparnasse à l'été 2017. Cette unification devrait donc, à l'avenir, permettre à l'entreprise ferroviaire de personnaliser ses messages aux voyageurs et d'éviter de leur donner des informations contradictoires.
                
                
                    Le groupe a généralisé ces derniers mois l'envoi de SMS aux clients des grandes lignes (TGV ou Intercités) qui ont laissé leurs coordonnées, pour les prévenir en temps réel en cas de retard, d'annulation ou de perturbation. "Ça marche bien", a assuré Benjamin Huteau, le responsable du programme d'information voyageurs.
                
                
                    Encore des améliorations à venir
                    "On n'a pas encore toutes les fonctionnalités qu'on voudrait avoir", a cependant relevé Patrick Ropert, le directeur général de Gares & Connexions (la branche qui gère les gares). En mars, les systèmes d'information de la SNCF devraient permettre de prendre en charge de nouvelles situations, comme la création de nouveaux trains, les détournements, les limitations ou les prolongations de parcours, etc.
                
                
                    Le groupe s'est également donné pour objectif de donner aux voyageurs une estimation du retard dans les 10 minutes en cas d'incident, et de les informer au plus tard la veille à 17h en cas de perturbation prévue.
                
            