
                Cette tradition très forte en Alsace fait chaque année des dizaines de victimes.
                
                    Les pétards du Nouvel an sont une pratique bien ancrée dans les esprits en Alsace. C'est même une tradition. Mais elle est dangereuse. C'est ce que souhaite rappeler l'Eurométropole de Strasbourg dans un jeu vidéo à valeur pédagogique.
                
                
                    Le Parisien, qui se fait l'écho de cette information, rappelle que lors du dernier réveillon 79 personnes ont été blessées dans tout le département du Bas-Rhin. Le jeu en question, "Gros bobo", au graphisme très rétro, a un principe simple. Il faut éviter que les étincelles n'arrivent jusqu'à la mèche...sans quoi vous mourrez.
                
                
                    "Un ton très direct"
                    Au-delà du jeu, il s'agit donc de faire comprendre que les risques sont bien réels. "Nous avons opté pour un ton très direct à l'adresse des plus jeunes", explique au Parisien Jean-Baptiste Mathieu, conseiller délégué à la Ville en charge de la prévention.
                
                
                    La majorité des blessures sont des blessures aux mains, ce que fait aussi bien comprendre le jeu, en distillant sa pédagogie et ces petites infos au fil des niveaux franchis... ou pas.
                
            