
                L'opérateur vient de dévoiler ses dernières box pour se relancer en pariant sur une hausse des tarifs d'abonnements.
                
                    Fin de la guerre des prix pour Free. L'opérateur low-cost décide de changer de stratégie pour se relancer en proposant une box haut de gamme, appelée Delta (à partir de 49,9 euros par mois), et une seconde plus accessible, la One (29,9 euros par mois pendant un an puis 39,9 euros). Lors de son traditionnel show, qui s'est déroulé ce matin au siège d'Iliad au centre de Paris, le dirigeant Xavier Niel a présenté ses nouveautés disponibles dès le 4 décembre. En présence de l'un de ses fils, John.
                
                
                    "Nous cherchons à rendre accessible au plus grand nombre des technologies habituellement très chères, explique-t-il. Cela a toujours été notre motivation". Le design de la partie reliée au téléviseur de la Freebox, le player, baptisé Delta, a été conçu par le britannique Jasper Morrison. Il est de forme triangulaire aux coins arrondis, de couleur blanche, et intègre six haut-parleurs de la marque de luxe Devialet, dont Xavier Niel est actionnaire à titre personnel. La box propose aussi l'assistant vocal Alexa d'Amazon qu'il est possible d'activer ou de désactiver grâce à un bouton poussoir. Mais le client devra débourser 10 euros par mois supplémentaire sur quatre ans (ou 480 euros comptant) pour devenir propriétaire de l'enceinte, soit au total 59,9 euros par mois.
                
                
                    "Vous pouvez ainsi commander par la voix la musique que vous souhaitez écouter mais aussi piloter à distance vos objets connectés", a indiqué Alexis Bidinot, directeur général délégué du groupe. Des accords ont ainsi été passés avec Somfy, le spécialiste de l'habitat, pour la fermeture des volets, du portail ou du garage d'une maison, ainsi qu'avec les ampoules Philipps Hue pour commander l'éclairage du foyer.
                
                
                    Côté contenu, Free a signé des partenariats avec Netflix et TV by Canal (soit 60 chaînes de télévision) afin d'inclure ces services dans l'abonnement. L'opérateur était le dernier des quatre acteurs français des télécoms à ne pas avoir conclu un accord avec l'américain de Los Gatos (Californie). L'autre partie de la Freebox Delta, le Server, dispose d'une capacité de stockage de 1 Téraoctet et peut gérer des débits de 10 Gigabits par seconde pour les abonnés à la fibre optique. Pour les autres clients non éligibles, Free commercialise de l'ADSL dopée par la 4G mobile (en fonction de la couverture) dès que les débits faiblissent. "Nous pensons aussi à la mamie du Cantal", a précisé Xavier Niel.
                
                
                    "Nous ne voulons pas nous battre pour acquérir des clients à bas prix"
                    La seconde offre commerciale plus accessible, la Freebox One, intègre dans un seul boîtier le player et le server. Elle aussi intègre Netflix et gère les images en très haute définition (4K HDR). Contrairement à la précédente génération de box, la Revolution, le lecteur de disque Blu ray et la manette de jeux vidéo ont disparu des deux modèles. Ces nouveautés cassent l'image d'acteur low-cost de Free, qui a perdu 61 000 abonnés dans l'Internet fixe depuis le début de l'année.
                
                
                    "Nous ne voulons pas nous battre pour acquérir des clients à bas prix contrairement à certains de nos concurrents endettés, dont le chiffre d'affaires baisse, affirme Xavier Niel, faisant ainsi référence à SFR [propriétaire de l'Express NDLR]. D'ailleurs, nous n'avons jamais été un opérateur low-cost, c'est vous les journalistes qui l'avez écrit". Mais avec un coût de fabrication supérieur à 1000 euros (soit trois plus chère que la Freebox Revolution), la Delta devient presque un objet de luxe destiné à alourdir le panier moyen des dépenses d'un utilisateur. Il s'établissait à 32,1 euros fin septembre contre 33,9 euros il y a un an et plus de 38 euros pour les propriétaires de la Revolution. "Nous ne verrons pas d'impact au premier trimestre 2019, il faudra attendre plus longtemps pour observer un changement", conclut-il.
                
                
                    La semaine prochaine, la riposte pourrait venir d'Orange dont le PDG, Stéphane Richard, va présenter les innovations du groupe lors de son Show Hello.
                
            