
                Soupçonné d'avoir minimisé ses revenus chez Nissan, le patron restera en garde à vue jusqu'au 10 décembre.
                
                    Le tribunal de Tokyo a approuvé ce vendredi la prolongation de la garde à vue de Carlos Ghosn pour une durée de dix jours supplémentaires, soit jusqu'au 10 décembre, ont rapporté les grands médias japonais.
                
                
                    A cette date, le puissant patron, qui a été révoqué de Nissan et Mitsubishi Motors mais reste PDG de Renault, pourra être libéré sans charges ou inculpé. Il a été arrêté le 19 novembre sur des soupçons de dissimulation de revenus.
                
                
                    Une infraction dès 2009?
                    Carlos Ghosn est soupçonné d'avoir minimisé ses revenus chez Nissan d'un milliard de yens par an (7,7 millions d'euros) sur la période d'avril 2010 à mars 2015, dans des documents publics remis par la société aux autorités financières nippones.
                
                
                    Or, selon une source proche du dossier, l'enquête montre que cette situation a débuté dès 2009 et perdurait encore l'an dernier. Les investigations pourraient donc théoriquement être étendues à d'autres années, ou bien à d'autres motifs, Nissan reprochant à son ancien patron d'avoir commis des abus de biens sociaux, tels que l'usage de résidences de luxe aux frais de la compagnie.
                
                
                    "Chaque pays a ses propres systèmes judiciaires"
                    Face à certaines critiques à l'étranger, en particulier en France, sur la longueur et les conditions de détention, le parquet s'est défendu. "Chaque pays a sa propre histoire, sa propre tradition, ses propres systèmes judiciaires. Je ne critique pas les règles des autres pays simplement parce qu'elles sont différentes, et je trouve cela malvenu de le faire", a déclaré Shin Kukimoto, procureur adjoint de Tokyo, à l'occasion d'une conférence de presse jeudi.
                
                
                    Loin de son style de vie fastueux, Carlos Ghosn séjourne à présent dans une cellule d'un établissement pénitentiaire du nord de Tokyo. Ses avocats ne peuvent assister aux auditions et les visites sont très limitées. Selon des médias japonais, le président français Emmanuel Macron et le Premier ministre japonais Shinzo Abe pourraient évoquer le sujet en marge du sommet du G20, qui s'ouvre ce vendredi en Argentine.
                
            