
                Voici un nouveau venu dans la planète tech : AdVitam entend bien "ubériser" le secteur des services funéraires.
                
                    Après la "bio tech" et la "food tech", voici venu le temps de la "death tech". Avec AdVitam, créé en 2016, Internet et le numérique débarquent en force sur le marché des obsèques. "J'ai pensé qu'il fallait trouver un moyen de dépoussiérer les services funéraires", explique le fondateur de la jeune pousse, Philippe Meyralbe, qui veut aider les familles à s'affranchir des lourdeurs administratives qu'entraîne la disparition d'un proche... tout en cassant les tarifs prohibitifs pratiqués par les deux grands du secteur, OGF et Funecap. Un service funéraire est facturé en moyenne 4 000 euros dans les agglomérations françaises. Un prix qui a augmenté deux fois plus vite que l'inflation ces vingt dernières années, d'après l'UFC-Que choisir.
                
                
                    Diplômé d'HEC, fort de dix ans d'expérience dans les télécoms, Philippe Meyralbe promet de rendre les démarches et moins complexes pour s'imposer sur ce marché (malheureusement) prometteur : de 2,5 milliards d'euros en France. Avec la disparition progressive des baby-boomers, nés après la Seconde Guerre mondiale, 770 000 décès sont attendus en 2030, selon les prévisions de l'Insee.
                
                
                    Pour contenir ses coûts et annoncer des obsèques "tout compris" à partir de 1 690 euros, AdVitam rogne sur ses marges et renonce à des points de vente physiques. C'est un conseiller spécialisé en ligne qui guide les proches à travers le maquis des démarches administratives (résiliations d'abonnement téléphonique, de box Internet, de compteur d'eau ou d'électricité). "Pour cela, il suffit simplement de nous transmettre l'acte de décès", précise Philippe Meyralbe. Et c'est le même conseiller qui organise, toujours en ligne, les cérémonies d'inhumation ou de crémation. Toute la gamme de prestations funéraires est au "catalogue" d'Ad Vitam : de la cérémonie laïque (2 800 euros) à l'enterrement en grande pompe à Fontainebleau (8 000 euros)... Et AdVitam propose même de clôturer le compte Facebook des utilisateurs décédés. En ligne jusqu'au bout.
                
                
                    Les chiffres
                    1 000 familles accompagnées
                
                
                    1,8 million d'euros de levée de fonds
                
                
                    2 000 euros en moyenne (prix de la prestation)
                
                
                    Du tac au tac avec Philippe Meyralbe
                    La mort, un business florissant ?
                
                
                    Les acteurs historiques ont l'habitude de réaliser de très belles marges. Nous luttons contre ces pratiques. Nous avons pour vocation d'accompagner au mieux les familles dans ces moments difficiles. C'est-à-dire en leur évitant les lourdeurs administratives, mais aussi en allégeant le plus possible le prix de nos services.
                
                
                    Il faut être un peu psychologue, non ?
                
                
                    Oui, en effet, il faut trouver les bons mots, et surtout être à leur écoute. Ne pas les inonder d'informations sans intérêt et aller droit au but. Nos conseillers sont formés à cet exercice, qui est fondamental. Par ailleurs, nous évitons justement d'entrer dans le côté "larmoyant" qu'ont certains vendeurs en magasin.
                
                
                    Vous affirmez vouloir "tout revoir dans l'expérience client" pour parler d'AdVitam. Ce n'est pas un peu cynique ?
                
                
                    Je n'aime pas le terme "expérience client" pour parler de cérémonie funéraire, mais on est forcé de constater que l'accompagnement d'une famille dans les réseaux traditionnels relève d'une autre époque.
                
                
                    Vous venez de lever 1,8 million d'euros. Qu'allez-vous en faire ?
                
                
                    Étendre nos activités, évidemment. Pour l'instant, nous ne sommes présents qu'à Paris, Metz, Nice et Nancy. Notre objectif est d'être présent dans une dizaine de villes supplémentaires en 2019.
                
                
                    Comment prévoyez-vous d'augmenter le nombre de vos clients, alors que la législation ne vous permet pas de faire de la publicité ?
                
                
                    Lorsque vous proposez un service de qualité, plus complet, et pour 50 % du prix de marché des acteurs historiques, cela se sait. Les familles accompagnées en parlent à leurs proches.
                
            