
                La manufacture de lingerie de Chauvigny, créée par des anciens d'Aubade, lutte pour sa survie après le suicide de son patron.
                
                    Éprouvées mais soulagées. En ce vendredi 21 septembre gris et pluvieux, Béatrice Mongella, 47 ans, et Christelle Bois, 52 ans, cofondatrices d'Indiscrète, la marque de lingerie fine, se réjouissent de la décision du tribunal de commerce de Poitiers (Vienne) leur permettant de poursuivre - tout au moins jusqu'au 23 novembre - leur activité, en dépit de la liquidation judiciaire prononcée le 24 juillet dernier. Un répit bienvenu malgré l'inquiétude toujours vive des deux femmes : la situation reste fragile, et l'issue de la bataille pour la survie, encore incertaine.
                
                
                    L'entreprise, créée voilà huit ans par trois anciens employés d'Aubade, licenciés après la délocalisation en Tunisie du fabricant de soutiens-gorge, revient de loin : après la faillite d'une enseigne de maillots de bain pour laquelle Indiscrète travaillait, laissant un trou de 100 000 euros, Didier Degrand, le patron, se donne la mort, le 9 août dernier. Ce drame, terrible pour les 23 ouvrières, a déclenché un élan de solidarité sans précédent pour l'une des dernières manufactures de corseterie made in France. Depuis, les commandes affluent, les cagnottes se constituent, et l'atelier de Chauvigny vit au rythme trépidant des machines à coudre. Pourtant, "ces actes de charité", dixit Patrick de Lassée, le président du tribunal de commerce de Poitiers, ne suffiront pas à eux seuls à sauver la PME. Indiscrète doit retrouver du financement, fidéliser sa clientèle, et se réorganiser pour s'en sortir durablement.
                
                
                    Une belle histoire
                    "C'était une si belle histoire", soupire Christelle Bois, le visage empreint d'une tristesse indicible. Lorsqu'en 2010 les trois anciens cadres licenciés d'Aubade décident de mettre l'intégralité de leurs indemnités de départ (145 000 euros) dans la création d'Indiscrète, les banques suivent volontiers. Avec Christelle et Béatrice, Didier se lance à corps perdu dans l'aventure. Il embauche d'anciennes couturières d'Aubade. "C'était inespéré. Nous étions enthousiastes", raconte Claudie, 54 ans, tout en coupant avec agilité les fils dépassant d'un sublime soutien-gorge noir et bordeaux.
                
                
                    Pour distribuer leurs sous-vêtements haut de gamme - les parures (slips et soutiens-gorge) sont vendues 130 euros -, ils font appel à 120 vendeuses à domicile : les "réunions Tupperware" permettent à l'enseigne de ne travailler qu'à la commande, évitant d'accumuler du stock, et de faire du sur-mesure en s'adaptant à toutes les morphologies - du 85 B au 120 F. Sans oublier les cas particuliers, comme les femmes atteintes du cancer du sein. Les premières années, les ventes progressent, passant de 300 000 à 1 million d'euros par an. Pour croître plus rapidement, les dirigeants font aussi du travail à façon pour Réard, spécialiste du maillot de bain de luxe. Hélas, au printemps 2017, tout bascule : le donneur d'ordre dépose le bilan, laissant une ardoise de 40 000 euros, sans compter les 60 000 euros de commandes prévues. Pour Indiscrète, c'est le coup de grâce.
                
                
                    La descente aux enfers
                    "Depuis le début de l'année, on a connu une vraie descente aux enfers", reconnaît Béatrice Mongella. Accompagnée de Christelle, elle raconte les péripéties, les espoirs vite déçus et les moments de doute. Si discrètes dans leurs hauts en dentelle noire et "si humbles", dixit Florence Potrel, coprésidente d'Entreprendre au féminin Vienne, elles se souviennent. "Didier a tout essayé. Nous avons joué de malchance", estime Christelle. Après des mois de recherches infructueuses pour trouver des partenaires, une société avignonnaise propose en juin de reprendre l'entreprise. Le problème ? Elle ne veut pas entendre parler de Didier. Les deux cogérantes refusent donc l'offre. Les événements se précipitent : le 24 juillet, la liquidation judiciaire est prononcée. Quinze jours plus tard, le patron se pend sur son lieu de travail.
                
                
                    Un élan de solidarité
                    Dans la manufacture lumineuse de Chauvigny, regorgeant de coupons de tissus soyeux multicolores, Christelle profite de la pause des employées pour s'épancher. Elle pleure doucement. "Didier, c'était mon mentor. Il ne voyait plus d'issue, enrageant de devoir faire subir aux autres ce qu'il a vécu lors de son licenciement d'Aubade", raconte-t-elle, se demandant si elle aurait pu éviter le drame. Sa seule consolation ? Que ce suicide ait mis l'entreprise en pleine lumière, suscitant un formidable élan de solidarité. C'est tout le paradoxe : le geste désespéré de Didier a permis à Indiscrète de se faire connaître. Depuis trois semaines, le nombre de commandes explose ! Mieux, la part des achats sur Internet est passée de 3 à 50 % du total. Les Indiscrètes ont même dû embaucher sept ouvrières pour faire face à l'afflux. "Nous sommes passées d'une perspective de fermeture à un surcroît de travail", raconte Muriel, 22 ans. De quoi donner du coeur à l'ouvrage. "J'ai repris des forces", affirme Corinne, 55 ans. "On y croit", renchérit Claudie.
                
                
                    A leur grand étonnement, les Indiscrètes, ces couturières consciencieuses et pudiques, sont devenues les stars de la région : Chauvigny a installé des panneaux de soutien dans toute la ville, leur comité de soutien a organisé une soirée à la gloire de la marque, avec un défilé. Jusqu'à la Fédération indépendante du made in France, qui leur a promis un stand dans leur Salon en novembre. "C'est un symbole. Il ne faut pas que ce savoir-faire unique disparaisse", s'exclame Vincent Berionni, secrétaire général de l'organisation.
                
                
                    Trouver un repreneur solide
                    Malgré l'euphorie, Béatrice et Christelle préfèrent insister sur la nécessité d'enregistrer, à l'avenir, autant de commandes qu'aujourd'hui : "Si on revient à la même situation qu'avant, c'est fichu. Et tout 'ça' n'aurait servi à rien", craint Béatrice. Le spectre de la faillite, comme celui des Atelières des ex-Lejaby, en juillet 2017, est présent à l'esprit. L'urgence ? Trouver un actionnaire ou un repreneur solide. L'appel d'offres, lancé cet été, sera clos le 5 octobre : 60 dossiers ont été déposés ! "Attention, prévient le juge Patrick de Lassée, ce ne sont que des manifestations d'intérêt. Souvenez-vous de GM&S, pourtant très médiatisé. Au final, il ne restait qu'un seul repreneur sérieux."
                
                
                    Les ouvrières le savent : la carte du "made in France" ne suffit pas. L'entreprise doit susciter le désir pour attirer les fashion victims prêtes à payer le prix. Le mode de distribution doit être également revu : les vendeuses à domicile travaillent à un rythme plutôt aléatoire. Plus possible de ne compter que sur elles pour se développer. Les ventes en ligne doivent être dopées. Béatrice et Christelle, elles, rêvent d'installer des corners aux Galeries Lafayette. Leur modèle ? Le Slip français, roi du made in France, qui connaît un succès fulgurant. Justement, le roi du sous-vêtement masculin se lance aujourd'hui dans la lingerie féminine et pourrait faire appel à elles pour sous-traiter la production. Une note d'espoir qui remet du baume au coeur des Indiscrètes, désormais prêtes à continuer le combat. Pour Didier et l'amour de la lingerie fine.
                
            