
                Le Dow Jones et le Nasdaq ont gagné 5 % en une journée, mercredi... pour retomber dès ce jeudi.
                
                    Les indices vedette de la bourse de New York, après s'être emballés en toute fin de séance, ont enregistré mercredi leur meilleure performance depuis 2009, repartant ainsi nettement de l'avant après une chute tout aussi spectaculaire au cours des derniers jours.
                
                
                    Mais ce jeudi, au contraire, les pertes se creusent. Le Dow Jones Industrial Average a temporairement perdu plus de 2% en début d'après-midi avant d'effacer une partie de ses pertes et évoluait quelques minutes plus tard en baisse de 1,75%.
                
                
                    Mercredi, pourtant, l'indice S&P 500, considéré comme le plus représentatif par les investisseurs, a rebondi mercredi de 4,96% pour terminer à 2 467,70 points. Il venait, lundi, de passer tout près de la zone du "marché déprimé", quand un indice chute de plus de 20%: il avait perdu 19,8% depuis son récent pic fin septembre.
                
                
                    Le Dow Jones Industrial Average, l'indice star de la place new-yorkaise, a lui progressé mercredi de 4,98% ou 1 086,2 points, pour finir à 22 878,36 points. Le Nasdaq, à forte coloration technologique, s'est envolé de 5,84% pour clôturer à 6 554,36 points.
                
                
                    Un rebond "technique"
                    Cette progression correspondait surtout à un rebond technique après une période particulièrement chaotique à Wall Street : les indices, après leur pire semaine depuis 2008, s'étaient encore enfoncés lundi et avaient encaissé leur pire performance jamais enregistrée la veille d'un Noël.
                
                
                    Après une telle débandade, le marché "était franchement prêt pour un rebond", relève auprès de l'AFP Matt Miskin de Manulife Asset Management. "C'est fou de voir comment les investisseurs peuvent être aussi pessimistes et le lendemain se dire que les choses ne vont pas si mal", ajoute-t-il.
                
                
                    "Rien n'a changé"
                    Car, dans les faits, "fondamentalement, rien n'a changé", abonde Karl Haeling de LBBW. Faute d'un accord entre démocrates et républicains sur le financement d'un mur à la frontière mexicaine, les administrations américaines restaient encore partiellement fermées mercredi et aucune solution ne semblait en vue.
                
                
                    Les nuages planant sur les marchés financiers depuis octobre - la guerre commerciale entre Washington et Pékin, la crainte d'un ralentissement économique mondiale, la peur de voir la Banque centrale américaine remonter trop rapidement ses taux d'intérêt -, ne se sont pas non plus dissipés.
                
                
                    Les investisseurs rassurés sur la Banque centrale
                    Mais dans un marché aux faibles volumes en cette période de fêtes, ce considérable retournement de tendance a été alimenté par la vigueur du secteur de l'énergie, qui a profité de l'envolée de près de 9% du baril de pétrole coté à New York.
                
                
                    L'état d'esprit du marché a également été rasséréné par des commentaires d'un conseiller de la Maison Blanche, Kevin Hassett, qui a assuré que le poste de Jerome Powell à la présidence de la Banque centrale américaine n'était aucunement menacé.Des informations de presse avaient évoqué en fin de semaine dernière un possible limogeage du patron de l'institution par Donald Trump, une éventualité redoutée par des investisseurs s'inquiétant déjà de voir partir un à un les responsables considérés comme les plus importants contrepoids aux décisions intempestives du locataire de la Maison Blanche.
                
                
                    Paris ne profite pas beaucoup de l'embellie
                    Et l'Europe ? Les places boursières du Vieux Continent peuvent-elles être touchées par ce regain de fin d'année ?
                
                
                    La bourse de Paris pourrait aussi être stimulée par un "important" rachat de positions vendeuses, ainsi, l'espoir d'assister à une hausse "reprend quelques couleurs", selon le groupe bancaire suisse Mirabaud Securities Genève. Jeudi, le CAC40 était en nette baisse, après avoir ouvert en forte hausse.
                
            