
                Au bout d'un mois, le nouvel homme fort d'Air France a déjà obtenu un accord salarial majoritaire. Magicien ou tacticien ?
                
                    "Champagne mesdames et messieurs !" Vendredi 19 octobre, sitôt l'accord sur les hausses de salaires adopté par une majorité de syndicats (représentant 76,4% des salariés, toutes catégories de personnels confondues), la nouvelle direction d'Air France a souhaité marquer le coup, en offrant le sien. "Ils ont voulu que tout le monde soit là pour immortaliser cette sortie de crise", se remémore un participant.
                
                
                    Ce compromis offre une première et belle victoire pour Benjamin Smith, le nouveau directeur général d'Air France-KLM. Mais il tient autant à la volonté du dirigeant de ne pas rater son entrée en piste qu'à celle des syndicats de sortir de l'impasse et d'éviter un nouveau conflit à une entreprise fragilisée : les 15 jours de grève du printemps dernier ont coûté 350 millions d'euros à la compagnie.
                
                
                    Dissiper la polémique sur son salaire
                    Preuve du dialogue renoué, le week-end précédant la signature, les grandes lignes avaient d'ailleurs déjà été adoptées. Le texte prévoit une hausse de salaire collective de 2 %, rétroactive au 1er janvier 2018, puis une nouvelle augmentation de 2 % au 1er janvier 2019. Le document fixe également à octobre 2019 les prochaines négociations, qui seront conditionnées à "la performance économique" de l'entreprise, a précisé la direction. Un critère jugé trop "ambigu" par le syndicat majoritaire de pilotes, le puissant SNPL, qui a refusé de signer. Tout comme la CGT, pour laquelle l'effort n'est pas suffisant : "La proposition de M. Smith n'est supérieure que de 0,85 % à celle de M. Janaillac, rejetée par 55,44 % des personnels lors du référendum" qui a coûté son poste à l'ancien PDG. Malgré ces critiques, le Canadien a remporté cette première manche.
                
                
                    L'affaire était pourtant loin d'être gagnée d'avance. Quand, le 16 août dernier, son nom sort du chapeau, l'homme semble faire l'unanimité contre lui. L'intersyndicale d'Air France-KLM le menace même d'une grève de bienvenue! On lui reproche notamment de n'être qu'un second choix. Le n°2 d'Air Canada n'était en effet pas en tête de liste des prétendants. "Pour Air France, on pouvait s'attendre à voir débarquer un cador d'une grande compagnie. Dans le milieu, pas grand monde ne s'attendait à le voir arriver", confie un spécialiste du secteur. Pour les salariés, c'est un inconnu. Au passage, la compagnie brise un tabou : pour la première fois de son histoire (quatre-vingt-cinq ans), elle ne sera pas dirigée par un patron français issu de Polytechnique ou de l'ENA.
                
                
                    Pour les présentations, les équipes de celui que tout le monde appelle Ben Smith ont opté pour une vidéo de huit minutes, diffusée sur Internet et sur les écrans TV du siège de la compagnie. "J'aurais préféré me présenter devant chacun d'entre vous, mais entre Air France et KLM, vous êtes près de 90 000, et tout ceci n'est pas possible en une journée", explique-t-il dans un français hésitant teinté d'un léger accent anglais. "Ça se voyait qu'il lisait un prompteur, mais ce n'est pas évident comme exercice", concède un membre du conseil d'administration.
                
                
                    Tant pis si la forme n'est pas vraiment réussie, cette vidéo avait avant tout pour objectif d'éteindre la polémique sur son salaire. Pour le convaincre de franchir l'Atlantique, le board d'AF-KLM a fait voler en éclats sa grille salariale : un fixe de 900 000 euros annuel, plus un variable de 1,35 million d'euros, auxquels s'ajoutent 2 millions d'euros de bonus sous forme d'actions. "Nous lui avons déjà dit que ça allait être compliqué pour lui de parler de modération salariale, alors que son salaire est supérieur de 358 % à celui de son prédécesseur !" explique un représentant syndical. En face de cet élu, le nouveau patron s'est contenté d'un laconique "je comprends". Cependant, en gage de sa bonne volonté, il a annoncé aux salariés qu'il placerait chaque année 450 000 euros de sa paie en actions AF-KLM. "Une façon de montrer qu'il s'investit totalement dans l'entreprise", souligne un haut cadre du groupe, clairement séduit par le bonhomme.
                
                
                    Convivial malgré la barrière de la langue
                    Sur le terrain, le nouveau DG va au contact, tutoie facilement et ne se montre pas avare en selfies. "C'est un bon communicant, ça se voit. Cela tranche avec certains de ses prédécesseurs", tacle Jérôme Beaurain (Sud Aérien). "C'est un modèle de management à la nord-américaine, où la convivialité sert à capter les réalités du terrain et à cerner ses interlocuteurs", décrypte un professionnel qui l'a côtoyé dans ses précédents postes. Seul petit souci : Ben Smith n'est pas encore totalement francophone et doit, parfois, se faire assister d'un traducteur. "C'est vrai qu'il y a un peu la barrière de la langue, confirme Philippe Evain, le président du SNPL. On lui parle en français, il comprend, mais il nous répond souvent en anglais."
                
                
                    Pour imprimer son style et marquer le renouveau de l'entreprise, le nouvel homme fort n'a pas hésité à ouvrir la table des négociations aux syndicats non représentatifs. "Il veut écouter tout le monde. C'est une forme d'ouverture d'esprit", se félicite Jérôme Beaurain, pourtant très opposé à l'accord signé par ses collègues. "Il ne faut pas oublier que "Ti Ben", comme on l'appelle ici au Canada, est le fruit d'un couple mixte [ses parents sont originaires de Hongkong et d'Australie, NDLR], raconte Mehran Ebrahimi, directeur du groupe d'étude en management des entreprises de l'aéronautique de l'université de Montréal. Cette double culture fait de lui un homme patient, pas du genre à aller à la guerre ou à taper du poing sur la table."
                
                
                    Derrière le manager consensuel se cache un grand professionnel, qui connaît l'aérien sur le bout des doigts. En vingt-huit ans de carrière, Ben Smith s'est frotté à toutes les facettes du secteur : agent d'escale, personnel au sol syndiqué, fondateur d'une agence de voyages d'affaires, directeur général d'une ligne régionale au Canada avant de gravir, quatre à quatre, les échelons au sein de la compagnie à la feuille d'érable. Ce qui lui donne, de l'avis général, une grande ouverture d'esprit. "Quand je l'ai vu pour la première fois, j'ai senti quelqu'un de très axé vers l'opérationnel. C'était plutôt rassurant de voir un patron qui veut toucher à tous les métiers et pas juste vous parler d'un projet de réduction de coûts", raconte Christophe Dewatine, le secrétaire général CFDT d'Air France. "Il connaît vraiment bien le secteur et les métiers de l'aérien. Ce sera compliqué pour les syndicats de lui dire ''on ne peut pas faire ça'', ou ''ça ne marche pas comme ça chez nous", poursuit Arnaud Aymé, spécialiste des transports au cabinet Sia Partners.
                
                
                    Doux sur la forme, dur sur le fond
                    Reste que derrière cette image d'ouverture et de coolitude nord-américaine, l'homme n'est pas tendre. Lui, c'est plutôt "main de fer dans un gant de velours". "Il définit un cadre de discussion, dans lequel tout est ouvert, mais il ne faut pas sortir du cadre", prévient Mehran Ebrahimi. Pour signer son plus joli coup, à savoir la création en 2013 de la compagnie à bas coût Air Canada Rouge, assortie d'un accord collectif prévoyant plus de flexibilité entre la maison mère et sa filiale, il n'a ainsi pas hésité à jouer de la menace. Depuis 2012, le Parlement canadien peut en effet faire voter un projet de loi pour interdire la grève d'une partie du personnel de la compagnie nationale, notamment des pilotes. Or cette année-là, le Premier ministre, Stephen Harper, estimait justement que l'interruption des vols risquait de porter un préjudice grave à l'économie de tout le pays... Un argument massue qui a permis d'étouffer la contestation dans l'oeuf. Dès lors, on peut comprendre que le DG n'a pas laissé que des bons souvenirs dans les rangs des syndicats canadiens. "Avec les pilotes, ça n'a pas été facile. Ils ont dû se battre pour arracher des miettes", raconte un ancien collaborateur.
                
                
                    Incohérences et chantiers prioritaires
                    Pas sûr qu'il ait la partie aussi facile dans ses nouveaux habits. Le SNPL a ainsi balayé l'accord collectif, concentrant ses efforts dans une négociation catégorielle, ouverte depuis le 5 novembre, où il espère obtenir 10,7 % d'augmentation. La partie s'annonce serrée, et la menace d'une grève plane déjà au-dessus de Roissy. "Il y a beaucoup de préjugés à notre égard, déplore Philippe Evain. Ce que je constate pour le moment, c'est qu'il reste très flou. Il a du mal à dire les choses clairement." Selon plusieurs témoins, le Canadien aurait tendance à enrober. "Il fait des réponses très longues, a remarqué un syndicaliste. Mais ça ne l'empêche pas d'avoir des idées assez précises sur les marques, la flotte et les chantiers à mener."
                
                
                    Ainsi, Ben Smith estime ainsi que la nouvelle compagnie Joon, petite soeur d'Air France censée séduire les "millennials" par ses destinations branchées et exotiques, "n'est pas assez lisible", raconte un de ses visiteurs. Le dirigeant n'hésite pas à mettre les pieds dans le plat en relevant bon nombre d'incohérence. Il se pose notamment beaucoup de questions sur le partage de la flotte entre Air France et KLM, les deux compagnies faisant voler des Airbus et des Boeing plutôt que d'avoir chacune son type d'appareil, ce qui réduirait les coûts. "Nous avons aussi senti qu'il était très hésitant sur la poursuite du programme A380, c'est pourquoi je lui ai rappelé que c'était aussi une source de revenus importante en matière de maintenance", détaille Christophe Dewatine (CFDT). Si le très gros-porteur est apprécié des clients, la gestion des dix appareils d'Air France s'avère en effet être l'une des moins rentables du groupe. Mais avant de remettre la compagnie en ordre de marche et de conquête, le directeur général devra d'abord s'atteler aux chantiers prioritaires que sont la restructuration des lignes régionales (Hop!), le développement de Transavia et la renégociation des redevances aéroportuaires qui plombent les comptes du groupe. Des sujets d'ores et déjà mis sur la table. Pour le nouvel homme fort d'AF-KLM, le chantier est titanesque. Comme on dit à Montréal : "Attache ta tuque, Ti Ben !" Ce qui pourrait se traduire par : "Attache ton bonnet, ça va décoiffer !"
                
                
                    ZOOM: en interne, le ménage a commencé
                    "Il a nettoyé assez vite, et ce n'est pas fini", prévient une source interne chez Air France-KLM. Les cadres et le haut management sont prévenus. Ben Smith va "remettre à plat la gouvernance. Il veut travailler avec un comité exécutif ultra-restreint". Exit Gilles Gateau (ex-DRH) et Franck Terner (ex-DG d'Air France), les deux hommes qui incarnaient l'échec du dialogue social. Le Canadien reprend la main et ne fait pas dans le détail.
                
                
                    Pour piloter les négociations salariales, il a donné carte blanche à Oltion Carkaxhija, ancien directeur de la stratégie et de la flotte chez Air Canada. "Ils sont très complices, prévient Mehran Ebrahimi, professeur à l'université de Montréal. Dans la compagnie nationale canadienne, c'est lui qui faisait le sale boulot. Quand il y aura des coups à prendre, il sera en première ligne." Pour piloter les ressources humaines, c'est Patrice Tizon, ancien directeur des relations sociales, qui occupe le poste par intérim. Quant à la direction générale d'Air France, c'est Ben Smith lui-même qui gère les affaires courantes jusqu'à la fin de l'année.
                
            