
                Quatre opérateurs téléphoniques en France, c'est un de trop, dit-on. L'enquête d'Emmanuel Paquette le confirme: il s'en explique.
                
                    Quatre opérateurs pour trois places: c'est souvent ce que les experts de la téléphonie disent de la France, où SFR, Bouygues Télécom, Free et Orange font la course à des clients dont le nombre n'est pas extensible, multipliant des offres avantageuses qui plombent leurs comptes - et leur avenir. Emmanuel Paquette en dit plus.
                
            