
                2000 salariés pourraient être concernés. La direction a également confirmé une restructuration de sa branche restauration.
                
                    La direction du groupe Casino l'a confirmé ce vendredi aux syndicats: "une vingtaine" de ses hypermarchés seront bientôt cédés, et un projet de restructuration de sa branche restauration est en cours.
                
                
                    Concernant d'éventuels repreneurs, "toutes les propositions seront étudiées", rapporte une intersyndicale qui dit représenter plus de 60% des voix aux élections professionnelles. La seule cession d'une vingtaine d'hypermarchés, sur 110 en France, pourrait concerner environ 2000 salariés.
                
                
                    "Aucune liste de magasins" n'a été communiquée par la direction, qui n'a pas non plus établi de calendrier pour ce projet, a ajouté l'intersyndicale (CFDT, CFE-CGC, CGT et Unsa), ainsi qu'au syndicat FO.
                
                
                    "Le PDG fuit ses responsabilités sociales"
                    Des marques d'intérêt émanant de "System U, Leclerc et Intermarché" ont déjà été enregistrées, a indiqué le SNTA-FO, premier syndicat au sein du groupe de distribution, faisant état des propos de la direction lors de la réunion.
                
                
                    Le groupe de distribution a aussi confirmé que sa branche restauration (environ 2 000 salariés) "n'est plus au coeur des stratégies de l'entreprise". "Sur toutes les activités qui ne fonctionnent pas, la direction étudie toutes les options", a résumé Laurence Gilardo (SNTA-FO).
                
                
                    Selon l'intersyndicale, qui "déplore" l'absence à cette réunion du PDG du groupe Jean-Charles Naouri, "qui fuit ses responsabilités sociales", la direction a "reconnu" une "erreur de communication" en interne sur ses projets.
                
            