
                L'idée, relancée par la ministre Jacqueline Gourault, a été rapidement démentie par le Premier ministre.
                
                    Aussitôt relancée, aussitôt démentie. Dans le JDD, la ministre de la Cohésion des territoires, Jacqueline Gourault, développait l'idée d'un impôt sur le revenu pour tous, qui pourrait émerger avec la fin du grand débat national. Mais l'entourage du Premier ministre Edouard Philippe.
                
                
                    "Redonner à chacun le sens de l'impôt"
                    "Chacun pourrait contribuer à la hauteur de ses moyens, y compris les plus modestes, même de manière très symbolique, pour recréer le lien entre citoyen et impôt. Chacun pourrait payer l'impôt sur le revenu. Y compris les plus modestes, même un euro", indiquait la ministre, alors que l'impôt sur le revenu est aujourd'hui payé par moins d'un ménage français sur deux (43%).
                
                
                    "Notre système fiscal est surconcentré sur les classes moyennes", ajoutait Jacqueline Gourault qui souhaitait "redonner à chacun le sens de l'impôt, qui est un acte citoyen".
                
                
                    Pour la création d'une nouvelle tranche pour les hauts revenus
                    "Dans le même temps, il faut aussi que nous réfléchissions à la contribution que devraient apporter les très hauts revenus", développait la ministre, qui ne serait "pas choquée" d'instaurer une nouvelle tranche d'impôt sur les plus hauts revenus, même si elle ne croit "pas que les solutions aux problèmes de notre pays viendront d'une augmentation globale des impôts".
                
                
                    La création d'une tranche supplémentaire de l'impôt sur le revenu pour les hauts revenus est notamment soutenue par le patron de la CFDT Laurent Berger mais aussi par certains députés LREM. Cinq tranches progressives existent actuellement pour l'impôt sur le revenu: 0%, 14%, 30%, 41% et 45%, pour les revenus supérieurs à 153 783 euros.
                
                
                    Démenti de Matignon
                    Mais, ce dimanche midi, quelques heures à peine après l'interview de la ministre au JDD, l'entourage du Premier ministre Edouard Philippe a démenti cette piste. "C'est une idée qui revient souvent dans les débats et Jacqueline Gourault peut légitimement la restituer et la soutenir dans un moment où chacun est invité à faire des propositions. Mais la piste d'un impôt sur le revenu universel n'est pas à l'étude", a indiqué Matignon à l'AFP.
                
                
                    Selon Matignon, "les Français payent déjà l'impôt dès le premier euro avec la CSG. Tous payent la TVA". "Le Premier ministre a déjà dit qu'il fallait entendre le message des Français qui payent trop d'impôts. Notre engagement, c'est bien de les baisser et nous avons déjà engagé un grand nombre de décisions en ce sens".
                
                
                    Reste la taxe d'habitation, dont la suppression n'était initialement prévue que pour 80% des Français. Jacqueline Gourault estimait qu'il est "préférable de la supprimer totalement". "Faire croire que les 20 % qui restent sont des 'riches', comme si nous vivions dans une société binaire, serait une erreur." Sur ce sujet, ses collègues semblaient plutôt d'accord avec elle.
                
            