
                Le géant américain de la VOD a conquis 5 millions de foyers, seulement 4 ans et demi après son arrivée dans l'Hexagone.
                
                    La croissance de Netflix est galopante. Le géant américain de la vidéo en ligne sur abonnement (ou SVOD), a dépassé la barre des 5 millions d'abonnés en France, 4 ans et demi après son arrivée dans l'Hexagone, a indiqué ce mercredi un porte-parole du groupe à l'AFP, venant confirmer une information du Figaro.
                
                
                    Le précédent décompte, non officiel et publié en avril 2018 par Libération, lui attribuait 3,5 millions d'abonnés dans le pays. La plateforme se rapproche ainsi encore un peu plus de Canal+, le champion national de la télévision payante, qui comptait près de 8 millions d'abonnés individuels en France au 3e trimestre 2018, en comptant les clients qui souscrivent des offres via les opérateurs de télécoms.
                
                
                    Netflix, qui s'était lancé en septembre 2014 dans l'Hexagone, a rapidement taillé des croupières aux groupes de télévision français, au point de pousser France Télévisions, TF1 et M6 à nouer l'an dernier une alliance totalement inédite, qui doit donner naissance à une plateforme en ligne commune et payante, baptisée Salto.
                
            