
                Il affole les enfants, leurs parents, la bourse et les concurrents: Fortnite est LE jeu vidéo du moment. Pourquoi? La réponse d'Emmanuel Paquette.
                
                    C'est le jeu de tous les superlatifs, dans un secteur où les superlatifs ne manquent pourtant pas: aucune cour de récréation n'est épargnée par Fortnite, qui a fait la fortune de sa maison mère, l'Américain Epic Game. Pourquoi un tel succès, comment ça marche, quel avenir et l'argent dans tout ça? Avec Bogdan Bodnar, Emmanuel Paquette a plongé dans l'univers stylisé de Fortnite, il en a rapporté quelques réponses.
                
                
                    Les questions que nous avons posées à Emmanuel Paquette
                    Les chiffres sont affolants: quelque 4 milliards de chiffre d'affaires l'an dernier, près de 9 millions de joueurs connectés simultanément au mois de novembre, une valorisation boursière de la société mère, Epic Games, à 15 milliards de dollars, une fortune, et surtout, des cours de récréation qui, dans les écoles du monde entier, ne parlent que de ça : de Fortnite, le jeu que tous les gamins s'arrachent, pas que les gamins d'ailleurs. Bogdan Bodnar et Emmanuel Paquette l'ont chargé sur leur smartphone, ce jeu phénomène, histoire d'étudier la bête. Fortnite, c'est quoi ?
                
                
                    Fortnite, c'est un jeu, c'est surtout un business, j'évoquais des chiffres dont rêverait n'importe quel patron de start up tout à l'heure. Autour de 4 milliards de chiffre d'affaires, comment on gagne autant d'argent avec un jeu gratuit ?
                
                
                    Comme pour tous les jeux à succès, qui touchent leurs enfants, les parents, qui sont généralement largués, s'inquiètent, des effets possibles, de l'addiction, des valeurs qui y sont exposées. Tu peux les rassurer ?
                
            