
                Le personnel navigant de la filiale à bas coût d'Air France dénonce ses conditions de travail et envisage une grève.
                
                    Un rythme intenable et des paies qui ne suivent pas. Un an après le lancement de Joon, la filiale à prix réduit d'Air France, les stewards et hôtesses de la compagnie dénoncent des conditions de travail éprouvantes. "Les PNC (personnel navigant commercial) sont déjà épuisés à peine un an après le lancement des opérations", s'alarme l'intersyndicale SNPNC/Unsa PNC dans une lettre envoyée début novembre à Ben Smith, le directeur général d'Air France-KLM.
                
                
                    "Les nombreux arrêts maladie, les désertions de poste parfois ou encore les 'clauses fatigue' évoquées en nombre pour une si jeune compagnie devraient mener à une réflexion sérieuse sur les règles d'utilisation" des hôtesses et stewards, estiment ces syndicats. "La grève est envisagée si les choses ne changent pas rapidement", prévient Patrice Pradel de l'Unsa PNC. Les deux syndicats ont demandé à être reçus par Ben Smith, dont sont attendues des annonces sur la stratégie du groupe Air France-KLM.
                
                
                    "Rythme intenable"
                    Amélie - son prénom a été changé - décrit un "rythme intenable", la fatigue qui s'accumule et les sinusites à répétition à cause de l'air conditionné dans l'avion, qui la conduisent à plusieurs arrêts maladie. Un autre jeune chef de cabine, qui préfère rester anonyme, constate "beaucoup de démissions". "Les équipages sont très fatigués" et "la direction n'est pas du tout à l'écoute", regrette-t-il. Plusieurs personnes interrogées par l'AFP dénoncent "un temps de repos inadéquat" entre deux vols, par exemple entre un long et un moyen courrier, et "une gestion du planning catastrophique".
                
                
                    Interrogée, la direction évoque "la mise en place d'actions d'amélioration avec de nouvelles mesures concernant l'élaboration des plannings" et le recours à un cabinet extérieur sur la gestion de la fatigue.
                
                
                    1200 euros net
                    Les salaires constituent un autre grief récurrent des PNC de Joon. "On est les moins bien payés du secteur en France", affirme le chef de cabine chez Joon. Il parle d'un salaire de base à 1512 euros brut par mois, à peine plus que le Smic. Amélie a touché pendant plusieurs mois 1200 euros net. "Avec ce salaire, on n'arrive pas à vivre", soupire la jeune femme de 27 ans. "Je volais aux Seychelles et je n'avais pas les moyens de manger autre chose que des nouilles chinoises dans ma chambre", se souvient-elle.
                
                
                    Le coût des hôtesses et stewards chez Joon est inférieur d'environ 40% à celui de la même catégorie de personnel chez Air France. Une différence qui s'explique, entre autres facteurs, par un écart de rémunération d'environ 10% à l'embauche, selon la direction. Elle reconnaît par ailleurs quelques bulletins de paye à 1200 euros net dans des cas particuliers, mais évoque des salaires médians très largement supérieurs, sans donner de chiffres.
                
            