
                Le célèbre dictionnaire des élites fête sa 50e édition. Les humoristes Kev Adams et Jamel Debbouze y font leur entrée.
                
                    Les humoristes Jamel Debbouze et Kev Adams, le directeur général de Twitter France, Damien Viel, le roi des DJ Bob Sinclar et la directrice de l'Ecole nationale d'administration pénitentiaire, Sophie Bleuet. Le cru 2019 des nouveaux entrants au Who'sWho, publié ce jeudi, est un exemple de l'évolution de la vénérable institution, qui fête aujourd'hui ses 65 ans d'existence et sa 50e édition. A cette occasion, Antoine Hébrard, propriétaire du dictionnaire biographique le plus chic de France, a voulu revisiter ce demi-siècle de nominations. Qui l'eut cru ? La bible de l'élite, référence unique pour les uns, bréviaire dépassé pour les autres, a ouvert peu à peu son club très fermé afin, affirme son patron, de devenir "l'expression du savoir-faire français et un dénicheur de talents".
                
                
                    "Toute l'évolution de la société française peut se lire à partir du Who's Who", explique Pierre-Jean Doriel, directeur France du groupe, qui a compulsé durant l'été des milliers de données contenues dans les cinquante éditions publiées jusqu'à ce jour. Premier changement de taille : la place des femmes. En 1953, pour la première édition, elles n'étaient que 5,2% à s'enorgueillir d' "en être", contre 22% en 2018. Un effort louable, même si la parité est encore loin. En revanche, la nature des élues a changé. Dans les années 1960, seules les speakerines et les actrices faisaient de la figuration dans un monde d'hommes d'affaires et de notables de poids. Un demi-siècle plus tard, les chefs d'entreprise, les chercheuses et les techniciennes de haut vol ont repris le flambeau.
                
                
                    Moins de propriétaires terriens
                    Autre transformation : la profession des inscrits au grand livre rouge. Autrefois, les industriels, les banquiers voire les propriétaires terriens représentaient 90% des impétrants. Aujourd'hui, de nouvelles professions, comme créateur de groupes internet ou de start-up, deviennent à leur tour les exemples de la réussite sociale. Sans compter les nutritionnistes, les politologues, les dirigeants des ONG ou les champions de l'économie solidaire . De leur côté, les consultants sont devenus à la mode, notamment parmi les anciens PDG, qui ne quittent désormais leur poste de commandement que pour devenir conseil. Cette occupation leur permet de rester ad vitam aeternam dans le Who's Who : le comité ne manque pas en effet de supprimer tous les ans de sa liste 1 000 personnes, pour cause de mort, de licenciement ou de retraite.
                
                
                    Une élite encore trop parisienne
                    Pourtant, si "on assiste à une vraie évolution de la notion d'élite", constate Pierre-Jean Doriel, on peut se demander si le Who's Who reste adapté à l'époque. D'abord, la notion d'élite est devenue, au cours du temps, très péjorative. Qui veut se targuer publiquement d'en faire partie sans passer pour un prétentieux ? Ensuite, les origines géographiques et sociales des entrants au Who'Who n'ont pas beaucoup bougé. Ainsi, plus de 60% d'entre eux sont nés à Paris ou à Neuilly. Une composition sociologique qui ne correspond plus à celles des nouveaux talents, venus de toute la France, y compris des cités. Même si "la situation évolue", plaide Antoine Hébrard, arguant que "les Français les plus méritants choisis par le comité de sélection, se retrouvent dans tous les milieux sociaux".
                
                
                    La concurrence de LinkedIn
                    Enfin, autrefois incontournable, le Who's Who n'est plus un passage obligé. Sa direction essuie désormais des refus, notamment de la part de grands patrons très en vue. Ainsi, Xavier Niel, cofondateur de Free, n'a jamais voulu en faire partie, tout comme Patrick Drahi, président du conseil d'administration d'Altice Europe (propriétaire de l'Express). Au moment où de puissants réseaux sociaux font -et défont- les réputations, l'institution sexagénaire n'est plus la référence unique, notamment pour les jeunes entrepreneurs super-diplômés et geeks. LinkedIn, roi du réseautage, a pris la tête de la recherche biographique. Quant aux utilisateurs -hommes d'affaires et journalistes- du luxueux livre relié de cuir et vendu 700 euros l'exemplaire (pour 22 000 biographies), beaucoup passent désormais par Wikipédia.
                
                
                    Le plus affûté des dictionnaires
                    Malgré tout, le Who's Who reste le plus affûté des dictionnaires. La moindre information est vérifiée et revérifiée scrupuleusement : 21 000 noms sont réactualisés tous les ans. Et s'il garde un parfum d'entre soi, il se modernise et s'amende, notamment en proposant une version numérique constamment mise à jour ou en intégrant de nouveaux phénomènes de société comme le Pacs. L'édition 2019 en témoigne : Jamel Debbouze, Kev Adams ou Bob Sinclar, des personnages pas tout à fait classiques, ont tous les trois accepté de faire partie de l'édition 2019.
                
            