
                Depuis le forum de Davos, le ministre de l'Économie a annoncé la démission de Carlos Ghosn de son poste de PDG de Renault.
                
                    Carlos Ghosn n'est plus patron de Renault. À quelques heures de la réunion d'un conseil d'administration sur sa succession à la tête de l'entreprise, l'homme placé en garde à vue au Japon depuis deux mois a démissionné depuis sa cellule de prison vient d'annoncer ce jeudi le ministre de l'Economie, Bruno Le Maire, depuis le forum de Davos, en Suisse.
                
                
                    "Carlos Ghosn a démissionné la nuit dernière" a assuré le ministre de l'Economie. "[Philippe] Lagayette (administrateur référent de Renault) a reçu [mercredi] soir la lettre de démission de Carlos Ghosn". Qui prendra sa place à la tête de Renault ? Le tandem composé de Thierry Bolloré et de Jean-Dominique Senard est pressenti pour lui succéder selon une information des Echos.
                
                
                    Il encourt 15 ans de prison
                    À la tête de Renault depuis 2005, Carlos Ghosn est incarcéré depuis le 19 novembre au Japon où il a été mis en examen pour abus de confiance et malversations. Il est soupçonné d'avoir omis de déclarer aux autorités boursières entre 2010 et 2015 une grande partie de ses revenus au titre de ses fonctions chez Nissan. Son procès n'aura pas lieu avant des mois. L'homme d'affaires franco-brésilien-libanais encourt jusqu'à 15 ans de prison.
                
                
                    Ses multiples demandes de libération sous caution ont été refusées à chaque fois et sa détention provisoire court désormais jusqu'au 10 mars, et pourra être prolongée plusieurs fois.
                
            