
                Donald Trump a conseillé à Apple, qui souffre financièrement du ralentissement économique chinois, de changer sa stratégie.
                
                    Donald Trump a la solution toute trouvée à la baisse de régime d'Apple, qui avait perdu 75 milliards de dollars de valeur en un jour. "Apple fabrique ses produits en Chine. J'ai dit à Tim Cook [le PDG d'Apple], un ami à moi, fabriquez vos produits aux Etats-Unis", a lancé le président américain vendredi en conférence de presse.
                
                
                    La phrase tient cependant plus de la parade que du conseil d'ami. Donald Trump était interrogé par les journalistes sur la situation financière de la marque à la pomme, qui a prévenu que son chiffre d'affaires à la fin 2018 était bien moins élevé que prévu en raison de la baisse des ventes d'iPhone en Chine, mais également en raison de la guerre commerciale déclenchée par Donald Trump avec Pékin.
                
                
                    "Ça va aller pour Apple"
                    En réponse, le président a donc botté en touche et rejeté la responsabilité sur les choix stratégiques d'Apple. En l'épinglant au passage. "La Chine est le plus grand bénéficiaire d'Apple, pas nous" parce que le créateur de l'iPhone y fabrique ses produits, a souligné le président.
                
                
                    Quant à la chute brutale du titre Apple en Bourse jeudi, qui a entraîné avec elle les grandes places financières, elle ne semble pas affoler le président américain. "Ça va aller pour Apple, c'est une grande entreprise. Moi, je dois m'inquiéter pour tout un pays".
                
            