
                Le leader français du rendez-vous médical sur internet permettra, en janvier 2019, des consultations par visioconférence.
                
                    La plateforme en ligne Doctolib ne compte pas rester à la traîne en matière d'e-santé. La start-up permettra des consultations médicales par visioconférence, remboursées par l'assurance maladie, dès le 1er janvier 2019. Un groupe de travail va se pencher sur la question d'ici les prochains mois a expliqué le directeur de l'entreprise au Parisien, ce jeudi.
                
                
                    Doctolib s'attachera également à "inventer l'hôpital et le cabinet médical de demain" au travers de son nouveau centre de recherches en e-santé, inauguré ce jeudi matin par le secrétaire d'Etat au Numérique Mounir Mahjoubi.
                
                
                    La réflexion d'abord
                    Dès janvier 2019, les clients du service de réservation de consultation en ligne Doctolib pourront réaliser leur consultation en visioconférence. Un nouveau service, qui s'intégrera à la plateforme existante de Doctolib, et qui sera d'abord testé auprès de 500 praticiens partenaires, avant de devenir accessible à tous les professionnels de santé utilisateurs de ses services.
                
                
                    Selon le patron de la start-up Stanislas Niox-Chateau, il s'agit de travailler "tranquillement" afin de garantir aux personnes "une prise en charge à 100% des consultations par l'assurance maladie et les complémentaires santé". En effet, pour accéder au remboursement d'une consultation, l'assurance maladie exige qu'elle s'inscrive dans le parcours de soins du patient. Le patient doit également être déjà connu du médecin généraliste ou spécialiste qu'il rencontre, et donc avoir eu un rendez-vous physique avec lui dans les douze derniers mois.
                
                
                    Fort de ces 60 000 médecins partenaires, Doctolib espère se faire une place de taille sur le marché de la télémédecine, estimé en France à 2,2 milliards d'euros en 2020 selon le Parisien. Chaque année, 300 millions de consultations médicales sont en effet réalisées, dont seulement 2% en ligne. La télémédecine fait également partie des propositions du gouvernement pour lutter contre les déserts médicaux, et devrait se développer en particulier dans les Ehpad.
                
                
                    Le patron de Doctolib imagine par ailleurs son entreprise en "première plateforme européenne de l'e-santé en Europe", puisque le service de télémédecine devrait être étendu à l'Allemagne, où Doctolib est également installé.
                
                
                    Vers "l'hôpital du futur"
                    Doctolib a également ouvert à la fin de l'été un laboratoire de recherche en e-santé. Installé à Paris, le Health Tech Center de 1 000 mètres carrés rassemble cent ingénieurs pour réfléchir aux nouveaux outils de "l'hôpital du futur", explique le patron de Doctolib.
                
                
                    Selon lui, l'objectif des chercheurs est ainsi de "dégager du temps médical au médecin et de fluidifier le parcours des patients".
                
            