
                Le gouvernement envisagerait un rabot de 3 milliards d'euros sur les baisses de cotisations sociales des entreprises.
                
                    Les entreprises pourraient bien être mises à contribution. Le gouvernement veut raboter de trois milliards d'euros les baisses de cotisations sociales des entreprises prévues pour 2019 afin de limiter le dérapage du déficit public tout en mettant en oeuvre les mesures sociales annoncées par Emmanuel Macron, rapporte Le Parisience samedi.
                
                
                    Contacté par l'AFP, le ministère de l'Economie et des Finances n'a cependant pas confirmé que cet arbitrage avait été rendu.
                
                
                    L'an prochain, le versement du Crédit d'impôt pour la compétitivité et l'emploi (CICE) au titre de 2018, d'un montant de 20 milliards d'euros, viendra cependant s'ajouter aux baisses de cotisations sociales, elles aussi d'un montant de 20 milliards d'euros, ce qui devait porter à 40 milliards d'euros l'effort budgétaire de l'Etat pour les entreprises.
                
                
                    Reporter la baisse de l'impôt sur les sociétés
                    Pour financer la prime de 100 euros pour les salariés au niveau du Smic, le renoncement à la hausse de la CSG pour les retraités touchant moins de 2000 euros de revenus et la défiscalisation des heures supplémentaires, le gouvernement étudie par ailleurs la possibilité de reporter la baisse prévue de l'impôt sur les sociétés pour les grandes entreprises, dont le taux normal doit passer de 33,3% à 31% au 1er janvier.
                
                
                    "Notre objectif de diminuer l'impôt sur les sociétés de 33,3% à 25% d'ici 2022 ne change pas", a toutefois assuré le ministre de l'Economie Bruno Le Maire dans Le Figaro de ce samedi.
                
            