
                Trente-neuf élus de la majorité demandent au Premier ministre d'exonérer davantage de retraités de la hausse de la CSG.
                
                    Le bloc majoritaire commencerait-il à se craqueler ? Sur la question de la hausse de la CSG en tous cas, tous les députés LREM ne s'alignent pas avec les décisions du gouvernement. Trente-neuf députés ont ainsi pris leur plume pour demander à Edouard Philippe d'exonérer davantage de retraités.
                
                
                    Il y a quelques jours, le Premier ministre avait annoncé que 300 000 retraités dont le revenu fiscal de référence se situe "juste au-dessus" du seuil fixé bénéficieraient d'une mesure compensatoire.
                
                
                    Une mesure "injuste"
                    L'entrée en vigueur en janvier 2018 d'une hausse de la CSG de 1,7 points pour les retraités reste en travers de la gorge de certains députés LREM. "Chaque jour, nous rencontrons dans nos permanences des retraités pour qui cette augmentation crée un creusement des inégalités, une plus grande fragilité" et "nous persistons à penser que cette mesure est injuste socialement et qu'elle doit être reconsidérée", expliquent Frédéric Barbier, Yolaine de Courson, Jean-Louis Touraine et trente-six autres députés de la majorité dans un courrier à Edouard Philippe.
                
                
                    Malgré l'annonce d'Edouard Philippe d'exonérer certains retraités de la hausse de l'impôt, la demande des députés, datée du 14 septembre est "toujours d'actualité" selon Frédéric Barbier. Ils demandent en effet d'appliquer l'ancien taux de la CSG (6,6%) à tous les retraités "dont le revenu fiscal de référence (RFR) est compris entre 1 200 euros et 1 600 euros nets par mois pour les personnes seules et entre 1 830 euros et 2 440 euros nets par mois pour les couples". De cette manière, l'exonération toucherait une "population plus grande." Reste donc à savoir ce qui sera retenu pour le projet de budget 2019.
                
            