
                La start-up grenobloise a créé un pommeau de douche connecté qui incite les utilisateurs à limiter leur consommation d'eau.
                
                    Gabriel Della-Monica préfère vous prévenir : chanter trop longtemps sous la douche peut finir par coûter cher. Et, en plus, c'est pas très bon pour la planète. Cet ingénieur télécoms a fondé Hydrao en 2015 pour réveiller les consciences en alertant sur la consommation d'eau. La start-up développe des pommeaux connectés qui éclairent le jet d'eau selon le volume utilisé : vert jusqu'à 10 litres, bleu jusqu'à 20, violet après 30 et un rouge pétard illumine la cabine de douche dès que l'on dépasse les 40 litres.
                
                
                    Loin d'être un simple gadget lumineux, l'appareil agit directement sur la consommation grâce un système de basse pression ne générant qu'un débit de 6 litres par minute, contre près de 12 litres par minute en moyenne pour une douche classique, soit une baisse de 45 %. Pour ceux que le "flicage" n'effraie pas, une application permet également de suivre sa consommation dans le détail puisque le pommeau enregistre chaque passage dans la salle de bains. L'utilisateur a ainsi accès à un historique de ses douches et peut connaître précisément les économies que ses efforts lui ont fait réaliser. Au bout du compte, la facture d'eau est moins salée de "200 euros par an pour une famille avec deux enfants", revendique l'entrepreneur qui est aussi le père de quatre filles. A 69,90 euros le produit, l'investissement est vite rentabilisé.
                
                
                    Pas besoin de plombier de la Silicon Valley pour installer l'objet, puisqu'il suffit de dévisser son ancien pommeau de douche et de le remplacer par le nouveau. Avec 30 000 appareils vendus à des particuliers en trois ans, Gabriel Della-Monica cherche désormais à séduire le secteur de l'hôtellerie, où le potentiel d'économies est considérable. Preuve que les objets connectés ont trouvé dans la préservation de la planète un nouveau terrain de jeu.
                
                
                    Gabriel Della-Monica, du tac au tac
                    Comment passe-t-on des télécoms à la plomberie high-tech ?
                
                
                    Ma carrière s'est progressivement tournée vers le développement d'objets connectés. Passé 40 ans, j'avais deux objectifs : élaborer un objet utile et créer de l'emploi en France.
                
                
                    Le pommeau de douche écolo, ça vous est venu comment ?
                
                
                    J'ai quatre filles, qui, chaque été, utilisent toute l'eau chaude dans notre maison de vacances. Je me demandais comment faire pour en garder un peu pour moi après leur passage.
                
                
                    Par deux fois, en 2016 et en 2017, vous avez été la vedette au célèbre Consumer Electronics Show [CES] de Las Vegas. Quel est votre secret ?
                
                
                    C'était une vraie surprise. La société venait à peine d'être créée et les médias américains s'attardaient déjà sur nous. Il se trouve que la préservation de l'eau est un vrai souci aux Etats-Unis, en particulier dans des Etats désertiques, comme le Nevada, ou ceux qui sont touchés par la sécheresse, comme la Californie.
                
                
                    Pour quelle raison avez-vous installé votre start-up à Grenoble ?
                
                
                    L'opportunisme ! Mon ancienne société [STMicroelectronics] est toujours située dans la capitale des Alpes et elle a accepté d'héberger Hydrao dans ses locaux. L'intérêt que la ville accorde à l'innovation écologique a aussi joué.
                
                
                    Votre société s'est développée à Singapour, où elle équipe aujourd'hui 5 000 appartements. Pourquoi ce petit pays précisément ?
                
                
                    La cité-état de Singapour connaît beaucoup de difficultés pour acheminer l'eau. Nous lui fournissons une solution pour faire réaliser des économies à l'ensemble de la population.
                
                
                    Hydrao en trois chiffres
                    Dernière levée de fonds : 2 millions d'euros en septembre 2018
                
                
                    12 employés
                
                
                    69,90 € le pommeau de douche
                
            