
                Ce Saoudien se serait porté caution pour sauver Ghosn de la faillite personnelle en 2008. Nissan aurait ensuite épongé la dette.
                
                    Dans l'épais dossier Ghosn, il est un volet qui a plus particulièrement heurté l'opinion publique. Celui des abyssales pertes personnelles que le futur ex-PDG de Renault aurait fait supporter à Nissan. Pour mémoire, le parquet de Tokyo soupçonne le Franco-Libano-Brésilien de 64 ans d'avoir perdu 14,5 millions d'euros lors de la crise financière de 2008, à cause de placements risqués, et d'avoir essayé de faire régler l'ardoise par le constructeur japonais.
                
                
                    Devant le refus du gendarme boursier nippon, et mis sous pression par sa banque, celui qui dort en prison depuis déjà deux mois aurait alors demandé à un homme d'affaires saoudien de le sortir de ce mauvais pas, en se portant caution. Les enquêteurs japonais soupçonnent Carlos Ghosn d'avoir ensuite puisé dans les caisses de Nissan pour verser 13 millions d'euros à ce dernier en guise de remerciement pour son aide, se rendant ainsi coupable d'abus de confiance aggravé.
                
                
                    Khaled al-Juffali, PDG d'un puissant conglomérat saoudien
                    Cet homme d'affaires, c'est Khaled al-Juffali, jusqu'ici resté d'une extrême discrétion, se contentant de nier en bloc l'accusation par le biais de son avocat. Discret, mais loin d'être inconnu dans le milieu des affaires. Physique bonhomme et moustache fournie, le milliardaire siège au conseil d'administration de l'Autorité monétaire saoudienne et préside E.A. Juffali and Brothers, l'un des plus puissants conglomérats du royaume wahhabite. Créé en 1946 par son père, Ahmed, et d'abord spécialisé dans l'électricité (on lui doit la construction de la première centrale électrique saoudienne), le groupe s'est progressivement diversifié dans la distribution automobile, le bâtiment, les télécommunications, l'assurance... Il emploie aujourd'hui plus de 50 000 personnes et rayonne sur toute la péninsule Arabique.
                
                
                    Une entreprise familiale qui a surtout fait fortune en étant la porte d'entrée du royaume pour les grands groupes allemands. Khaled al-Juffali est ainsi le distributeur exclusif de Mercedes, Bosch, Kärcher, Siemens, Liebherr, ou encore Munich Re. Aux sources de ce tropisme germanique, "une grand-mère allemande, monsieur Juffali parle d'ailleurs parfaitement la langue de Goethe", raconte à L'Express un diplomate français qui l'a côtoyé à de nombreuses reprises. Si tous ces grands groupes ont voulu s'adjoindre les services de E.A. Juffali and Brothers, c'est que pendant très longtemps les entreprises étrangères devaient passer par un partenaire local pour pouvoir pénétrer le marché.
                
                
                    Un intermédiaire pour les entreprises étrangères
                    "Depuis le début des années 2000, l'Arabie saoudite s'est ouverte aux investissements étrangers, mais, dans les faits, seules les entreprises s'associant à une société saoudienne arrivant à leurs fins, car l'administration est particulièrement compliquée et tout se décide par le jeu des influences", raconte notre diplomate. Ce qui a d'ailleurs conduit Nissan à créer en 2008 une entreprise commune avec la Khaled Juffali Company, une des sociétés du milliardaire saoudien. Nissan Gulf, c'est son nom, avait pour objectif de développer les ventes du japonais en accompagnant les concessionnaires automobiles saoudiens, koweïtiens et bahreïniens. Pour les avocats de Ghosn et de l'homme d'affaires, les 13 millions d'euros versés par le constructeur entre 2009 et 2012 correspondraient d'ailleurs au travail de lobbying effectué par Khaled al-Juffali auprès du gouvernement et de la famille royale pour permettre la construction d'une usine Nissan.
                
                
                    La somme viendrait également récompenser son rôle d'intermédiaire dans un conflit qui opposait le constructeur nippon et son distributeur saoudien, Alhamrani United Company. Ce dernier sera d'ailleurs finalement totalement évincé en 2014... au profit de la Khaled Juffali Company. "Carlos Ghosn a profité d'une querelle entre les deux frères Alhamrani pour leur retirer le contrat et l'offrir à Juffali", révèle un homme d'affaires émirati. Les deux PDG se seraient en effet liés d'amitié dans les années 1990. Ghosn est alors numéro 2 du groupe Michelin, dont E.A. Juffali and Brothers est le distributeur historique dans le pays.
                
                
                    Une amitié de longue date
                    Il faut dire que tout rapproche les deux hommes : ils ont quasiment le même âge, sont pères de quatre enfants, et ont des liens profonds avec le Liban. "La mère de Khaled est d'origine palestinienne - elle est née à Jérusalem -, mais sa famille s'est rapidement établie au Liban", raconte un banquier d'affaires qui l'a également croisé. La famille Al-Juffali vivra même pendant plusieurs années au pays du Cèdre. Pendant que celui qui est toujours président de Renault fréquentait le lycée jésuite Notre-Dame de Jamhour, l'homme d'affaires saoudien usait ses fonds de culotte au Brummana High School, l'autre établissement de la jeunesse dorée de Beyrouth. Des liens libanais renforcés par le mariage en 2012 du frère aîné de Khaled, Walid (décédé en 2016), avec la jeune star du petit écran et mannequin libanais Loujain Adada.
                
                
                    Cette proximité a-t-elle poussé Carlos Ghosn à faire jouer ses relations pour que son ami soit nommé en 2015 chevalier de la Légion d'honneur, pour son rôle dans les bonnes relations commerciales entre l'Arabie saoudite et la France ? Difficile à dire. Ce qui est sûr, "c'est que les deux hommes ont également en commun le goût du luxe et un côté show off", souligne un bon connaisseur du royaume. Ils passaient par ailleurs régulièrement leurs vacances sur la Côte d'Azur, où Carlos Ghosn posséderait un appartement, et où le PDG de E.A. Juffali and Brothers se rend presque chaque été à bord du Kolaha, un yacht de 63 mètres d'une valeur de 70 millions d'euros.
                
                
                    Le point commun avec Carlos Ghosn : le goût du luxe
                    Un appétit pour l'argent et les paillettes qui a d'ailleurs failli coûter cher au Saoudien. "Lors de la fameuse opération anticorruption lancée fin 2017 par le tout-puissant prince héritier, Mohammed ben Salmane (MBS), de nombreuses rumeurs ont fait état de son arrestation, mais il est finalement parvenu à passer entre les mailles du filet", nous raconte notre banquier d'affaires. Il y a très peu de chances pour que Khaled Al-Juffali soit inquiété dans l'affaire Ghosn. Le royaume wahhabite n'a en effet pas pour habitude d'extrader ses ressortissants. Carlos Ghosn, lui, devrait rester en prison jusqu'à son procès, qui ne débutera pas avant plusieurs mois. Il encourt jusqu'à quinze ans de prison.
                
            