
                Et si c'était nous, utilisateurs des réseaux sociaux, qui contribuions à l'émergence partout dans le monde de leaders populistes?
                
                    Je suis navré d'inaugurer ma première newsletter par un constat aussi sombre - mais le monde y oblige. Le monde tout court, devenu ce qu'il est, et ce qu'il sera probablement de plus en plus, sous la pression d'un autre monde, virtuel et toxique, le monde du Web, dont les dérives me peinent d'autant plus que j'en ai longtemps été l'un des (très modestes) apôtres. Souvent, journaliste enthousiaste se trompe.
                
                
                    De l'autre côté du miroir numérique: recevez chaque notre newsletter gratuite en vous inscrivant ici.
                
                
                    Ce monde, il est en partie résumé dans un reportage récent et glaçant de Ryan Broderick, jeune journaliste chez Buzzfeed. Malgré sa réputation de site pour ados décérébrés par les jeux vidéo et les lolcats, cet excellent média en ligne, dont la version française vient hélas ! de fermer sur décision de la tutelle américaine, est un fin connaisseur des réseaux sociaux et de leurs dégâts collatéraux.
                
                
                    Il pratique le "shitposting"
                    Ryan Broderick, 27 ans tout mouillés, sillonne la planète pour le compte de son employeur - 22 pays et 6 continents en 4 ans, a-t-il compté, et des dizaines de joutes électorales plus ou moins malodorantes. Dernière en date, la présidentielle brésilienne. Depuis Rio de Janeiro, où il a suivi le triomphe de Jair Bolsonaro, il raconte "comment nous avons radicalisé le monde" (this is how we radicalized the world) - le titre de son article.
                
                
                    Nous ? Nous tous qui "interagissons avec Internet", c'est-à-dire lui, vous, moi et 70% des habitants de la planète. Lui s'y est mis il y a dix ans en y pratiquant le "shitposting", en polluant les sites et les forums qui avaient le malheur de lui déplaire - c'est dire s'il sait de quoi il parle. A l'époque, écrit-il, il était encore surpris de ce qu'Internet "pouvait et allait nous faire". Depuis, il se contente d'en suivre les évolutions et leurs néfastes conséquences. Il en a dressé la liste, elles ne vont pas dans le bon sens.
                
                
                    En 2013, nait à Saint-Petersbourg, en Russie, l'Internet Research Agency, une usine à trolls payés pour porter massivement la bonne parole de Vladimir Poutine et une contradiction musclée auprès des opinions publiques mondiales ; en 2014, l'ultra-nationaliste Narendra Modi remporte les élections indiennes, notamment soutenu par son immense popularité sur Facebook, comme deux ans plus tard le sanguinaire Roberto Duterte aux Philippines ; en 2015, la société Cambridge Analytica siphonne les bases de données de ce même Facebook, dont elle se servira pour assoir la victoire de Donald Trump en novembre 2016 et du Brexit en décembre ; pendant la campagne présidentielle française, Emmanuel Macron est la cible de cyber-attaques "massives et coordonnées portant entre autres sur sa vie privée", dont on soupçonne qu'elles sont parties de Russie ; en mai, c'est sur les forums 4Chan, Discord et Reddit que s'organise le défilé des suprémacistes blancs de Charlottesville , en Virginie, pendant lequel une contre-manifestante est tuée par une voiture bélier ; en juin, l'AFD, un parti anti-migrants d'extrême droite, fait son entrée au parlement allemand, avec le soutien de la même agence numérique que Donald Trump et Marine Le Pen ; quelques mois plus tard, allié à la ligue de Matteo Salvini, le Mouvement 5 Etoiles, né et grandi sur Internet et les réseaux sociaux, prend le pouvoir en Italie...
                
                
                    Dernier en date de cette triste mais incomplète série, Jair Bolsonaro, député insignifiant il y a encore un an, catapulté à la tête de l'Etat brésilien par ces mêmes influenceurs, dont on se dit qu'ils sont désormais capables de faire gagner un âne borgne. Bolsonaro doit bien sûr sa victoire aux défaillances de ses adversaires politiques, divisés et corrompus. Mais sans les mensonges et les manipulations des armées de l'ombre, véhiculés et multipliés sur la messagerie WhatsApp, elles n'auraient pas suffi.
                
                
                    "Lancer la carrière de leaders populistes"
                    Aujourd'hui, c'est essentiellement sur les smartphones que ces armées sévissent. Elles y livrent leurs batailles sur un terrain contrôlé par des géants américains du logiciel, Google, Facebook, Twitter, YouTube... Tous ont, disent-ils, pris conscience des effets secondaires engendrés par leurs outils, mais ils ont été jusqu'à présent incapables d'en venir à bout. Comme l'écrit Ryan Broderick, nous en sommes arrivés au point où nous trouvons naturel que ces titans provoquent l'instabilité sociale et politique, qu'ils soient constamment trompés par les légions ultra-nationalistes et xénophobes, que les informations d'ordre privé que nous leur confions soient pillées par des entreprises douteuses et qu'ils aident "à lancer la carrière de leaders populistes".
                
                
                    La moitié des plus jeunes utilisateurs de Facebook l'ont quitté et Mark Zuckerberg doit s'employer pour freiner la (relative) dégringolade du plus puissant des réseaux sociaux. Les optimistes y voient le début d'une prise de conscience : "nous" deviendrions plus raisonnables. Les pessimistes auront noté que cette fuite de jeunes cerveaux profite tout particulièrement à WhatsApp et Instagram, récemment rachetés par... Facebook.
                
                
                    PS qui a tout à voir. Sur les conseils de mon ami Michel Feltin, dont je ne saurais trop vous encourager à lire la lettre d'information consacrée aux langues françaises dans toute leur diversité, cette précision : à l'élection de leaders populistes, il y a des raisons strictement politiques et un malaise social et culturel que je n'aborde pas ici mais dont je suis naturellement conscient. Reste que dans ces scrutins serrés, internet a souvent, sinon toujours, fait la différence. Et quoi qu'il en soit tiré le débat vers le bas.
                
                
                    A LIRE SUR L'EXPRESS
                
                
                    Facebook: Mark Zuckerberg au pied du murL'enquête d'Emmanuel Paquette sur les soucis de Mark Zuckerberg, ébranlé par les accusations de complaisance politique, les bugs à répétition, la désertion de ses utilisateurs et des résultats financiers à la baisse. Lire l'article
                
                
                    Brésil: les évangéliques bénissent BolsonaroIl y a les errances du parti des Travailleurs de Lula et les mensonges véhiculés par les réseaux sociaux. Il y a aussi l'influence grandissante des églises évangéliques au Brésil, qui ont soutenu le candidat Bolsonaro. Lire l'article
                
                
                    A LIRE AILLEURS
                
                
                    Qui se cache derrière Gab, le réseau social favori de l'alt-right américaine, où Robert Bowers a tenu des propos antisémites et anti-migrants avant d'aller commettre un massacre à la synagogue Tree of life de Pittsburgh. Lire l'article sur Numerama
                
            