
                Disponible en deux tailles, ce nouvel iPhone, plus rapide et plus sophistiqué que l'iPhone X, sera vendu dès le 21 septembre.
                
                    Comme chaque année, Apple a présenté mercredi au siège de Cupertino la dernière version de son smartphone à succès. Pour remplacer l'iPhone X, lancé l'an dernier pour fêter les dix ans du produit, la marque à la pomme a dévoilé son nouveau modèle très haut de gamme, décliné en deux versions: l'iPhone Xs et l'iPhone Xs Max. "C'est l'iPhone le plus avancé que nous ayons jamais créé", a affirmé le PDG Tim Cook, chemise bleue et baskets blanches, sur la scène du Steve Jobs Theater.
                
                
                    A partir de 999 dollars
                    Entre le Xs et le Xs Max, pas de grande différence, à part la taille: 5,8 pouces (14,7 cm) pour le premier, et un grand écran de 6,5 pouces (16,5 cm) pour le deuxième. Tous les deux tournent avec une nouvelle puce A12 Bionic, qui permet, selon Apple, d'accélérer le lancement des applications de 35 %.
                
                
                    Mais lors de sa conférence, c'est surtout sur la qualité de l'écran OLED et sur l'appareil photo qu'Apple a insisté. Tous deux permettront de mieux profiter de la vidéo et des applications de réalité augmentée, deux domaines sur lesquels Apple travaille, cherchant à diversifier ses activités face à un marché mondial du smartphone en panne.
                
                
                    Autre changement concret par rapport à l'année dernière: l'autonomie des batteries a été prolongée, d'une demi-heure pour le Xs et d'une heure et demie pour le Xs Max, par rapport à l'iPhone X.
                
                
                    Très attendu, le prix du vente du Xs est le même que l'iPhone X l'an dernier: 999 dollars aux Etats-Unis pour la version de base. Le Xs Max, quant à lui, sera vendu à partir de 1099 dollars. Ils seront disponibles en pré-commandes à partir de vendredi, pour livraison le 21 septembre.
                
                
                    Un iPhone moins onéreux
                    Et pour ceux qui n'auraient pas les moyens de s'offrir cette version de l'iPhone, Apple a aussi présenté une version moins onéreuse, le iPhone Xr, vendu à partir de 749 dollars et disponible en octobre. Il dispose en grande partie des mêmes fonctionnalités que le Xs mais avec un écran LCD plutôt que OLED et un châssis en aluminium plutôt qu'en acier.
                
                
                    La stratégie du très haut-de-gamme permet à Apple de maintenir jusqu'à présent sa part de marché tout en continuant d'augmenter son chiffre d'affaires issus de ses smartphones, un bon moyen de compenser l'atonie du marché mondial, complètement saturé et marqué par la concurrence croissante des groupes chinois.
                
                
                    La marque à la pomme a ainsi annoncé avoir déjà vendu 2 milliards d'appareils mobiles. "Nous sommes sur le point de livrer notre deux milliardième appareil fonctionnant sous iOS", système d'exploitation mobile d'Apple, s'est vanté Tim Cook.
                
            