
                Plus le e-commerce se banalise, plus les consommateurs deviennent exigeants. Notamment en matière de livraison, ce processus "invisible" et pourtant essentiel pour la satisfaction client, qui doit être à la fois ultra-efficace, personnalisé... et si possible gratuit ! Comment les consommateurs d'aujourd'hui veulent-ils être livrés ? Quels services sont plébiscités, qu'est-ce qui est rédhibitoire ? Quels seront les standards de demain ? Pour en parler, La Poste Solutions Business, L'Express et BFM Business réunissaient le 22 novembre 2018 à Paris Sébastien Badault (directeur général d'Alibaba France), Isabelle Bordry (co-fondatrice de Retency), Gérald Karsenti (directeur général de SAP France) et Xavier Mallet (directeur général de La Poste-Colissimo). Le meilleur de leurs interventions, en vidéo et en tweets.
                
                    A la veille du Black Friday et à un mois de Noël, le journaliste de BFM Business Fabrice Lundy, animateur de la conférence, a d'abord rappelé en introduction les chiffres très élevés du e-commerce : en France, il a représenté en 2017 pas moins de 80 milliards d'euros de chiffre d'affaires. Dans ce marché en constante progression, la livraison est le secret de la réussite, a souligné l'éditorialiste Emmanuel Lechypre. Mais les livreurs sont aussi soumis à de nombreux défis : ils doivent suivre la croissance effrénée des ventes en lignes (+25% de volume de transactions en un an !), tout en gagnant en efficacité, en compétitivité... et en qualité de service. Car en matière de livraison, les consommateurs sont intraitables. C'est même pour eux le critère principal d'un achat e-commerce :
                
                
                    La conférence s'est ensuite offert un détour par la Chine, avec Sébastien Badault, le dirigeant de la filiale française d'Alibaba. Dix jours après la "fête des célibataires" du 11 novembre en Chine, le plus grand événement e-commerce au monde (30 milliards de dollars dépensés rien que sur Alibaba !), Sébastien Badault est revenu sur la frénésie de consommation et la soif d'innovation dans l'empire du Milieu, et aussi sur les défis technologiques et logistiques qui en découlent : pour Alibaba, les ventes du 11.11 représentent ainsi 1 milliard de colis à livrer ! Contrairement à Amazon notamment, ces livraisons se font en grande partie par le biais de partenaires extérieurs, qui sont notés par les clients pour leur qualité de service.
                
                
                    Isabelle Bordry, co-fondatrice de Retency (traitement de données de géolocalisation à destination des retailers), est revenue sur les attentes du consommateur d'aujourd'hui, qui veut pouvoir acheter "où il veut quand il veut". Pour y répondre, les enseignes doivent se concentrer sur la simplicité, l'agilité et la fluidité - dans l'achat, le paiement, la livraison... Il faut démultiplier les modes et les points de livraison, estime cette spécialiste, citant pêle-mêle le nouveau concept de "drive piéton" de Carrefour, le livreur qui entre au domicile grâce à une clé spéciale, l'abonnement à la livraison, les modes de livraison "doux" en ville...
                
                
                    Du côté des professionnels de la livraison, comment voit-on le défi posé par le e-commerce ? Xavier Mallet, directeur général de La Poste-Colissimo, a détaillé les critères qui font selon lui une livraison réussie. D'abord, le choix dans les modalités : si le domicile domine en France, il faut néanmoins proposer au client un maximum d'options (bureaux de poste, relais commerçants, consignes...), pour s'adapter au mieux à ses besoins. Ensuite, la fiabilité de la livraison - c'est encore plus vrai dans la période de Noël, où l'exigence des e-acheteurs monte d'un cran. Enfin, la vitesse : si le J+2 est devenu la norme, La Poste investit actuellement près de 450 millions d'euros sur 3 ans pour faire du J+1 le standard de demain.
                
                
                    Directeur général France du géant du progiciel de gestion SAP, Gérald Karsenti a enfin souligné l'importance des nouvelles technologies dans l'automatisation et l'optimisation des processus de la livraison e-commerce. L'intelligence artificielle, le machine learning, l'analyse de données ou encore la blockchain permettent aujourd'hui d'agir à tous les niveaux : vitesse de livraison (grâce à la data, on peut par exemple anticiper les ventes d'un produit dans une zone géographique donnée et ainsi préparer des colis à l'avance), traçabilité, sécurité, dernier kilomètre...
                
                
                    Après la séance de questions-réponses avec les invités, où l'on apprit que les livreurs pourraient à l'avenir rendre d'autres services que la livraison (installer un produit, par exemple) et que La Poste testait des robots porteurs de colis capables de suivre les facteurs, Christophe Barbier a apporté son mot de la fin. Le débat sur la livraison, a-t-il observé, revient finalement toujours à une question clé : celle de la confiance (dans le livreur, le gardien d'immeuble qui réceptionne le colis, le magasin qui fait point-relais...). Serait-ce là la valeur d'avenir du e-commerce ? Et si le futur de la livraison résidait moins dans la technologie que dans le contact humain, la proximité, le service rendu ? "Etre livré, c'est d'abord être servi", a rappelé l'éditorialiste.
                
            