
                En 2 jours, l'exécutif a évoqué un maintien partiel, une suppression totale, ou encore une taxe réduite aux très riches.
                
                    L'exécutif devient décidément un habitué des cafouillages. Après l'ISF, les mesures annoncées par Édouard Philippe, c'est désormais la taxe d'habitation qui fait l'objet d'aller-retour plus ou moins contradictoires entre ministres et président de la République.
                
                
                    Suppression totale ou partielle ? L'Express revient sur les annonces gouvernementales qui ont viré à l'imbroglio.
                
                
                    Acte 1 : les ministres favorables à un maintien pour les plus aisés
                    Critiqué pour sa politique fiscale jugée inégalitaire, le gouvernement semble vouloir envoyer des signaux forts. C'est le ministre de l'Économie Bruno Le Maire qui lance le pavé dans la mare ce dimanche. Invité du "Grand Rendez-Vous" Europe 1-CNews-Les Echos, le ministre assure que Bercy pourrait revoir sa copie concernant la taxe d'habitation si une demande en ce sens venait à être formulée dans le cadre du débat national lancé par Emmanuel Macron.
                
                
                    "Il est essentiel" que cette suppression "soit aboutie (...) mais nous pouvons très bien demander aux Français : 'Est-ce que vous estimez que pour les 20 % les plus riches, il est légitime ou non de supprimer la taxe d'habitation' ?", lance le locataire de Bercy.
                
                
                    Le président était clair durant sa campagne : la taxe d'habitation, qu'il estime injuste, sera supprimée pour 80 % des Français s'il est élu. Et, une fois au pouvoir, il s'y tient. Problème : la réforme, qui pourrait contrevenir au principe d'"égalité devant l'impôt", risque d'être retoquée par le Conseil constitutionnel. Le chef de l'État a donc finalement annoncé fin 2017 l'extension de cette mesure à l'ensemble des Français.
                
                
                    C'est sur cette annonce que le gouvernement revient avec la porte entre-ouverte par Bruno Le Maire. Il ferait ainsi d'une pierre deux coups, en abandonnant une mesure considérée comme favorisant les ménages aisés, et en montrant aux gilets jaunes que le grand débat national ne serait pas qu'une discussion vaine sans aucune prise sur la politique du gouvernement.
                
                
                    Interrogé lundi sur France Inter, le porte-parole du gouvernement Benjamin Griveaux assure ainsi que le maintien de cet impôt pour les 20 % de ménages les plus aisés est "sur la table".
                
                
                    Acte 2 : en fait, Le Maire veut aller "au bout de la suppression"
                    Les critiques ne tardent pas, à commencer par celles de l'opposition. Le président LR de la commission des Finances de l'Assemblée nationale, Éric Woerth dénonce dès lundi la propension de l'exécutif à "changer de pied sans arrêt". "On n'y comprend plus rien", alors que "la fiscalité, c'est quand même d'abord de la stabilité", lance-t-il sur RTL.
                
                
                    Mais Bruno Le Maire se défend de toute incohérence ce mardi. Il se veut ferme : la taxe d'habitation sera supprimée à 100%, comme l'a annoncé le gouvernement.
                
                
                    "J'ai redit dimanche qu'il fallait aller au bout de la suppression de la taxe d'habitation. Aller au bout de la suppression de la taxe d'habitation, cela veut dire aller au bout de la suppression de la taxe d'habitation", a déclaré le ministre, évoquant un impôt "injuste".
                
                
                    "Cela n'interdit pas que ce sujet fasse partie du débat que nous aurons sur la fiscalité. Nous n'allons pas décider à l'avance de son issue", a ajouté le ministre sur Twitter.
                
                
                    Acte 3 : l'Élysée s'en mêle, le sujet sera "sur la table"
                    Comme souvent ces derniers temps, c'est finalement l'Élysée qui doit intervenir et trancher... sans pour autant réellement clarifier. "La suppression pour 80 % des Français est déjà actée. C'était d'ailleurs un engagement de campagne du président. La position du gouvernement est celle d'une suppression à 100 %, c'est ce qui est envisagé". "Mais nous décidons de mettre cela sur la table pour le grand débat", déclare l'Élysée ce mardi soir.
                
                
                    "Si les Français nous disent qu'ils n'en veulent pas, nous sommes prêts à étudier le sujet", a précisé la présidence. "Nous écouterons, nous ne sommes pas fermés au dialogue, il ne s'agit pas de faire un débat où tout est déjà acté", souligne la présidence.
                
                
                    Comment aller "au bout de la suppression" tout en "mettant le sujet sur la table" ? Le gouvernement s'engage dans un nouveau numéro d'équilibriste fiscal et politique. La réponse est peut-être à trouver du côté du ministre de l'Action et des Comptes publics, Gérald Darmanin, qui souhaite distinguer les cas parmi les 20 % des ménages les plus aisés.
                
                
                    "Il faut distinguer les gens qui sont des classes moyennes, à qui il faut supprimer la taxe d'habitation, des gens qui avaient des taxes d'habitation de 10 ou 20 000 euros", a expliqué le ministre. "Certains ont de gros revenus et de grosses habitations. Peut-être qu'on pourrait imaginer qu'il ne serait pas juste de les exclure". Pour les maires qui souhaitaient anticiper leurs recettes fiscales, il faudra donc patienter encore un peu.
                
            