
                La France met fin aujourd'hui à l'utilisation des néonicotinoïdes, accusés de décimer les colonies d'abeilles. Pas suffisant pour sauver la filière apicole.
                
                    Après des années de controverses entre scientifiques et semenciers, cinq pesticides néonicotinoïdes vont être interdits en France à partir de ce samedi 1er septembre. Une mesure très attendue par les apiculteurs frappés de plein fouet par la surmortalité des colonies d'abeilles domestiques. Une interdiction à la vente qui découle de la loi sur la biodiversité de 2016 mais qui ne résout que partiellement la crise que traverse la filière. Monoculture, raréfaction de la bio-diversité, maladies, frelons asiatiques ... la liste des facteurs expliquant la "chute" des essaims est longue. Alors que la consommation de miel progresse régulièrement, la production "made in France" se raréfie. Le cri d'alarme d'Henri Clément, président de l'UNAF, l'Union nationale des apiculteurs de France.
                
                
                    L'Express. Cela fait 22 ans que vous vous battez contre cette famille de pesticides. Une victoire ?
                
                
                    Henri Clément. C'est évidemment une bonne nouvelle pour tous les apiculteurs même si sur le terrain des dérogations seront toujours possibles. Cela fait des années que les scientifiques affirment, études poussées à l'appui, que ces néonicotinoïdes sont néfastes pour la santé des abeilles même à très faible dose. Face à cette interdiction, la réponse des lobbys agricoles a toujours été la même : on ne sait pas faire sans ! Je me rappelle en 1999 lorsque le Gaucho du chimiste Bayer a été interdit pour le tournesol - déjà dans le but de protéger les abeilles ! -, les agriculteurs criaient qu'ils allaient abandonner la culture du tournesol... Il n'en a rien été... Et les rendements sont aujourd'hui faramineux sans Gaucho. C'est toujours la même chanson, que l'on parle du glyphosate ou des néonicotinoïdes.
                
                
                    Un plan d'aides d'urgence aux apiculteurs a été annoncé au coeur de l'été par le ministre de l'agriculture. Vous étiez au ministère ce jeudi, que vous propose-t-on ?
                
                
                    Nous ne sommes pas là pour demander de l'argent. Mais la situation de bon nombre d'apiculteurs est dramatique. Nous perdons en moyenne 30 % de notre cheptel chaque année, contre 5 à 10 % seulement au début des années 2000. Aucune autre filière d'élevage ne supporte une telle mortalité.
                
                
                    Le ministre nous propose une aide de 15000 euros par exploitation en cas de perte supérieure à 30 % afin de financer l'achat de nouveaux essaims. Ce qui entérine le fait que les abeilles meurent en nombre, comme une sorte de fatalité... Les causes de cette surmortalité sont connues et nombreuses : raréfaction des plantes mellifères, accroissement des monocultures, développement d'acariens comme le varroa qui fragilisent les abeilles, attaques de frelons asiatiques, réchauffement climatique. Stop, la coupe est pleine ! La solution ne peut pas uniquement passer par des subventions publiques. Sans une véritable remise en cause de notre modèle agricole, ça ne servira à rien.
                
                
                    L'année 2017 a été catastrophique sur le plan de la production de miel. Quels sont vos premières projections pour cette année ?
                
                
                    Dans de nombreuses régions du nord de la France notamment, les récoltes ne sont pas si mauvaises depuis le printemps. Mais reposons les chiffres. Nous produisons aujourd'hui chaque année entre 10 000 et 15 000 tonnes de miel en France. Il y a 20 ans, nous étions sur des niveaux compris entre 30 000 et 33 000 tonnes par an ! La consommation, elle, ne cesse de progresser, avoisinant les 40 000 tonnes par an. Le miel est paré de toutes les vertus et la demande est très forte. Résultat, nous importons de plus en plus de miels étrangers d'Asie et notamment de Chine ou les problèmes écologiques sont au moins aussi importants qu'en Europe... Vous ne trouvez pas ça un peu curieux ? D'autant que ces miels arrivent à un prix imbattable, environ 2 euros le kilo, là où le prix de revient des apiculteurs français est de l'ordre de 4 à 4,5 euros le kilo. L Comment voulez-vous que l'on survive à cette concurrence déloyale. Les contrôles sur la qualité des miels importés ne sont pas suffisants stricts. Notamment ceux en provenance de Chine. Nous n'avons pas du tout résolu la question de la fraude.
                
                
                    Avez-vous au moins obtenu gain de cause sur l'étiquetage de l'origine des miels sur les pots vendus en magasin !
                
                
                    En partie. Dans le projet de loi issu des Etats généraux de l'alimentation, un amendement va obliger les conditionneurs à indiquer sur les pots la liste des pays de provenance des miels et non plus seulement la mention - ridicule ! - Union Européenne et non Union Européenne. Sauf que le Sénat pour d'obscures raisons a souhaité là aussi faire reculer cette disposition d'une année. Il va falloir être très vigilant lors de l'examen du texte final à l'Assemblée nationale.
                
            