
                Le ministre de l'Économie a exclu ce jeudi de "liquider la participation de l'État français" au sein d'Air France-KLM.
                
                    "Cela ne fait pas partie de la feuille de route de Ben Smith, de liquider la participation de l'État français dans Air France", a affirmé ce jeudi Bruno Le Maire sur France Info. Le ministre de l'Économie réagissait ici aux déclarations du nouveau patron de la compagnie.
                
                
                    Jeudi, dans le Financial Times, Ben Smith avait pourtant indiqué que l'État était prêt à céder sa participation de 14% dans la compagnie. "C'est très cher de renflouer une compagnie aérienne", avait-t-il aussi déclaré, estimant qu'il y avait "beaucoup d'autres domaines où le gouvernement a besoin de dépenser de l'argent".
                
                
                    La priorité du gouvernement? "Le redressement"
                    "L'État serait un bien mauvais gestionnaire s'il commençait à vendre ses participations dans une entreprise qui n'est pas au mieux de sa forme", a poursuivi ce jeudi sur France Info le ministre, indiquant que sa priorité était "le redressement" de la compagnie.
                
                
                    Ben Smith, qui a pris ses fonctions à la mi-septembre, arrive à la tête de l'entreprise dans un contexte tendu après des mois de dialogue infructueux entre la précédente direction et l'intersyndicale sur les salaires. Il doit recevoir l'intersyndicale le 1er octobre pour tenter de trouver une solution au conflit.
                
                
                    "Nous découvrirons ensemble le chemin pour parvenir à un accord, même si cela doit prendre un an", a déclaré le nouveau directeur général dans un entretien à Paris Match, paru ce jeudi, en mettant en garde sur le fait que "le temps passé en querelles internes est du temps perdu pour combattre nos concurrents".
                
                
                    L'État "doit aider notre secteur à rivaliser"
                    Il a également prévenu dans l'hebdomadaire que "si l'État français veut une industrie puissante avec des retombées positives, notamment sur la création d'emplois, il doit aider notre secteur à rivaliser" avec ses concurrents, notamment des compagnies du Golfe comme Emirates qui, a-t-il rappelé, a reçu un "soutien massif" des autorités des Emirats.
                
                
                    "Nous devons faire comprendre que toute décision, crédit d'impôt ou réduction d'impôts, par exemple, bénéficiera au pays tout entier. C'est essentiel pour espérer concurrencer des compagnies comme Emirates", a ajouté Ben Smith.
                
                
                    Quinze journées de grève entre le 22 février et le 8 mai ont coûté 335 millions d'euros à la compagnie. Le mouvement avait été suspendu en mai après la démission du PDG d'Air France-KLM, Jean-Marc Janaillac, désavoué par le personnel lors d'une consultation sur un accord salarial lancée à son initiative.
                
            