
                Selon l'Insee, le mouvement aurait pesé sur la croissance du quatrième trimestre à hauteur d'au moins 0,1 point.
                
                    Le mouvement des gilets jaunes pèsera sur la croissance. L'Insee a divisé par deux sa prévision de croissance pour le quatrième trimestre ce mardi, après un mois de mobilisation.
                
                
                    "Dans notre scénario, le mouvement des gilets jaunes représente 0,1 point de croissance trimestrielle en moins au quatrième trimestre, mais il n'est pas exclu que l'impact soit plus important", a expliqué Julien Pouget, chef du département de la conjoncture de l'Insee.
                
                
                    Dans le sillage de la Banque de France et du gouvernement, l'Insee a également abaissé ses prévisions de croissance pour l'année 2018. Après avoir atteint l'an dernier 2,2% (2,3% en données corrigées des jours ouvrés), la croissance française connaîtra un net ralentissement cette année pour revenir à 1,5%, moins que les 1,7% attendu par le gouvernement.
                
                
                    Rebond de la consommation?
                    Dans ce contexte morose, la bonne nouvelle pour le gouvernement pourrait venir de la consommation en début d'année prochaine, encouragée par des mesures comme la baisse de la taxe d'habitation et des cotisations sociales.
                
                
                    L'institut de statistiques estime ainsi que le pouvoir d'achat des Français progressera de 1,4% en 2018, comme l'année précédente, grâce à une forte accélération sur le dernier trimestre due aux mesures gouvernementales et à la baisse du pétrole.
                
                
                    "Il y a un certain nombre de mesures annoncées pour soutenir le pouvoir d'achat", dévoilées le 10 décembre par le président Macron, a expliqué Julien Pouget, qui estime à 2% l'acquis de croissance pour le pouvoir d'achat au premier semestre de l'année prochaine.
                
            