
                Jeff Bezos a préféré révéler sa vie intime que faire l'objet d'un chantage. Qautre leçons à tirer de cette histoire, par Laurent Alexandre.
                
                    La vie sexuelle de Jeff Bezos - le patron d'Amazon et homme le plus riche du monde - fascine les médias du monde entier. Le 10 janvier, au lendemain de l'annonce de son divorce, le National Enquirer a consacré un article à sa liaison avec l'ancienne présentatrice Lauren Sanchez. Selon Jeff Bezos, la société American Media Inc. (AMI), qui a des liens étroits avec Donald Trump et possède le journal National Enquirer, a essayé de le faire chanter en menaçant de publier des photos intimes de lui avec sa maîtresse et des SMS suggestifs. Dans un post publié sur Medium, Jeff Bezos estime que la démarche d'AMI équivaut à une "proposition d'extorsion". Ce chantage croustillant nous renseigne sur le nouveau monde.
                
                
                    Premier enseignement : la pudeur et la honte reculent ! On découvre que Jeff Bezos fait des selfies érotiques de lui pour sa maîtresse. Même les géants de l'intelligence artificielle font des selfies. Cette maladie mondiale ne concerne pas que nos enfants ! En 1950, un grand patron aurait cédé et serait mort de honte à l'idée que ses mots d'amour et ses photos les plus intimes puissent être vus par la terre entière. En 2019, beaucoup de jeunes postent des photos pornographiques les mettant en scène sur le Web. La pudeur se meurt.... Oui, l'intimité est morte : dès 2010, Mark Zuckerberg affirmait que la vie privée était un leurre.
                
            