
                Faute de moyens humains, certains secteurs de l'alimentation passent au travers des contrôles, regrette la Cour des comptes.
                
                    En plein procès Spanghero, la Cour des comptes ajoute son grain de sel au dossier malbouffe. Faute de "moyens humains", certains secteurs de l'alimentaire ne sont pas assez contrôlés, alertent les magistrats de la rue Cambon dans leur rapport annuel. C'est notamment le cas des boucheries, traiteurs, restaurants...soit l'ensemble des commerces de bouche, en prise directe avec les consommateurs. Inquiétant, puisque près de 300 kilos de viande polonaise provenant de bovins malades viennent d'être écoulés en magasins, comme l'a reconnu le ministère de l'Agriculture la semaine dernière.
                
                
                    Une visite en quinze ans pour les restaurants
                    En 2017, 9% seulement de ces commerces ont été contrôlés par la DGAL [direction générale de l'alimentation, ministère de l'Agriculture] et 4% par la DGCCRF [Répression des fraudes, ministère de l'Economie]. Un restaurant est inspecté en moyenne tous les quinze ans, soulignent les magistrats. Cauchemar en cuisine ? Avec 4705 contrôleurs en équivalent temps plein sur tout le territoire pour les deux administrations, on imagine bien en effet que la myriade de boutiques concernées ne peuvent pas être visitées régulièrement. "Nos effectifs sont insuffisants, et nous allons perdre encore 90 postes sur la période 2018 - 2019", témoigne Emmanuel Paillusson, de Solidaires - DGCCRF. Or, le nombre d'inspections sur la sécurité sanitaire des aliments a déjà reculé de 37% entre 2012 et 2017, selon l'ONG Foodwatch.Certes, les contrôles sont moins nombreux, mais ils sont mieux ciblés sur les entreprises à risque, tempère la Cour des comptes. Sauf qu'il y a toujours des trous dans la raquette.
                
                
                    Autre secteur en souffrance, les abattoirs. La DGAL, chargée de les surveiller, ne peut pas faire face à l'ampleur de la tâche, remarque la rue Cambon. Alors que la réglementation européenne impose qu'il y ait un vétérinaire dans chacun d'eux, les établissements qui travaillent la volaille et le lapin passent à travers cette obligation. "Mettre des agents en permanence dans ces structures souvent petites aurait un coût considérable. Tandis qu'en parallèle, nous ne sommes pas assez nombreux pour vérifier que tout se passe bien dans les grands abattoirs. Nous n'avons pas le minimum des effectifs nécessaires", regrette Olivier Lapôtre, président du syndicat national des inspecteurs en santé publique vétérinaire (SNISPV).
                
                
                    Déléguer les contrôles, une solution?
                    Comment pallier tous ces manques sans faire exploser le budget de l'État ? Pour augmenter le nombre des contrôles, la Cour a d'autres suggestions que l'embauche de fonctionnaires. D'abord, déléguer certains contrôles à des "organismes tiers". Le ministre de l'Economie Bruno Le Maire avait déjà émis cette idée en juin dernier devant la commission d'enquête sur l'affaire Lactalis. Il proposait notamment de décharger les agents de la DGCCRF des inspections sur l'hygiène dans les restaurants, pour qu'ils se concentrent sur des affaires de fraude de plus grande ampleur. Reste que l'administration prend le risque de voir certaines situations lui échapper. "Si ces organismes appartiennent au secteur privé, comment garantir leur indépendance vis-à-vis des entreprises qu'ils auront à contrôler ?", se demande Ingrid Kragl, de Foodwatch.
                
                
                    Seconde idée de la Cour des comptes, faire payer davantage les professionnels de l'alimentation, depuis les producteurs jusqu'aux commerçants. En France, leur participation se monte à 10% du coût des contrôles, contre 28% aux Pays-Bas ou 47% au Danemark.
                
                
                    Une proposition qui ne manquera pas de susciter des résistances. Aujourd'hui, seuls les abattoirs payent leur écot en versant des redevances, à des taux que les magistrats jugent trop faibles. "D'après mes calculs, les sommes dont nous nous acquittons représentent 28% du coût des contrôles dans notre secteur. S'il y a un déficit de participation, cela ne nous concerne pas", assure Mathieu Pecqueur, directeur général de Culture viande, l'organisme qui représente notamment les professionnels de l'abattage. Chez les petits commerçants, l'idée ne passe pas non plus. "Nous sommes opposés à toute taxe supplémentaire", prévient-on à la Confédération générale de l'alimentation en détail (CGAD), au nom de plus de 385 000 petits commerces, de la boucherie-charcuterie à la restauration en passant par la boulangerie.
                
                
                    Ne pas oublier la transparence sur les résultats
                    Du côté des grandes entreprises représentées par l'Association nationale des industries alimentaires (ANIA), la réaction est plus fataliste. "Le renforcement des moyens pour les contrôles est nécessaire et nous nous conformerons à la réglementation européenne, qui prévoit la participation des professionnels", déclare une porte-parole.
                
                
                    "Il ne suffira pas d'avoir plus de contrôles si on n'a pas plus de transparence sur leurs résultats", avertit toutefois Ingrid Kragl. C'est un autre point soulevé par la Cour des comptes, qui demande que les résultats des inspections soient systématiquement publiés. Comme l'impose la loi depuis 2014 !
                
            