
                La startup Impossible Foods a mis au point un hamburger 100% végétal au goût de viande
                
                    Oubliez les écrans pliables, les robots et autres objets connectés. La vraie star du CES 2019 à Las Vegas n'a rien d'un produit électronique : c'est un ... burger ! Mais pas n'importe lequel : "l'impossible burger 2.0" possède un goût de viande sans en contenir un seul gramme. Il aura fallu plusieurs années de recherche à la startup Impossible Foods afin de le mettre au point.
                
                
                    Un goût très proche d'un vrai hamburger
                    Le résultat, visible dans la vidéo ci-dessous, laisse songeur. L'impossible burger 2.0 possède une forme et des couleurs très proches de celles d'un burger traditionnel. Mais ce n'est pas tout. La start-up américaine a fait en sorte d'obtenir la texture en bouche, le goût et le côté saignant de la viande bovine. Certes, l'illusion n'est pas encore parfaite. Les amateurs de barbaque sentiront encore une différence par rapport aux protéines animales. Logique : la viande jetée sur le grill envoie des signaux complexes à nos papilles. Un mélange difficile à reproduire.
                
                
                    Toutefois, Impossible Foods a beaucoup travaillé avec des neuroscientifiques afin de coller le plus possible à la réalité. Et les sensations procurées par l'impossible burger 2.0 n'ont apparemment plus rien à voir avec celles de la version 1.0, déjà largement commercialisée aux Etats-Unis.
                
                
                    A LIRE AUSSI : Le juteux business du vegan
                
                
                    "Il n'est pas sûr qu'une fois les yeux bandés, les clients puissent faire une différence", résume par exemple un journaliste amateur de viande, après avoir testé la nouvelle recette sur le salon. Une véritable prouesse car l'impossible burger 2.0 est entièrement constitué ... de plantes. Comment la startup fait-elle pour reproduire le goût de la viande bovine à partir d'ingrédients si éloignés du boeuf ? En manipulant les molécules d'Hème. "Ces structures d'atomes, présentes dans les organismes vivants, attrapent l'oxygène dans les poumons et le font circuler dans tout le corps", explique David Lipman, le responsable scientifique de la start-up.
                
                
                    On les trouve en grande concentration dans les muscles des animaux et elles jouent aussi un grand rôle dans le goût et la couleur de la viande rouge. "Ce sont elles qui sont responsables de l'explosion de saveurs lorsqu'on jette un steak sur le grill", affirme David Lipman. En partant de ce constat, les scientifiques d'Impossible Foods ont réussi à fabriquer leurs propres molécules d'Hème à base de plantes, en ponctionnant notamment des racines de soja. Ils ont ensuite perfectionné leur tambouille en ajoutant, par exemple, des protéines de blé afin de retrouver en bouche le coté fibreux de la viande, et des protéines de pommes de terre pour donner un aspect croustillant lors de la cuisson. C'est ce mélange qui donne au cerveau l'illusion de croquer dans un vrai hamburger.
                
                
                    Une façon de réduire la consommation de viande
                    Le but d'Impossible Foods est bien sûr de convaincre les amateurs de viande de changer leurs habitudes. Car manger des hamburgers n'implique pas seulement la mort de nombreux animaux. L'élevage du bétail destiné à la consommation requiert d'énormes quantités d'eau et occupe une très vaste surface au sol. Une étude parue récemment suggère d'ailleurs aux occidentaux de réduire de 90% leur consommation de viande pour sauver la planète. Impossible Foods a d'ores et déjà reçu l'agrément de la Food and Drug Administration (FDA), l'autorité de santé américaine, pour l'utilisation de ses molécules d'Hème. Il ne lui reste plus désormais qu'à trouver son public. La visibilité donnée aux CES ne suffira peut-être pas : certaines associations de consommateurs voient l'impossible burger d'un mauvais oeil. Selon elles, ce produit pourrait être source d'allergies.
                
            