
                Paris, l'espace d'un salon, va devenir la capitale de l'automobile pour son Mondial, porte de Versailles, où sont exposés les nouvelles voitures, de l'essence à l'électrique, des prototypes et autres animations. En alternance tous les deux ans avec Francfort en Allemagne, c'est la vitrine d'un secteur redevenu prospère mais exposé au scandale des diesels Volkswagen face aux questions environnementales, aux conséquences commerciales du Brexit, à l'évolution de l'urbanisme comme la fermeture des voies sur berges. L'événement est le plus populaire de ce type au monde, avec environ 1,25 million de visiteurs, curieux ou passionnés de "bagnoles".
            