
                C'est un passage obligé pour tous les présidents, mais Emmanuel Macron, en pleine crise des jaunes, sortira-t-il avec les honneurs des travées du salon de l'Agriculture? La réponse de Christophe Barbier.
                
                    Emmanuel Macron au salon de l'Agriculture? Quelle drôle d'idée... mais un passage obligé, quand on est président de la République. En plein mouvement des gilets jaunes, peut-il en tirer profit, à sa manière, en renouant le dialogue avec les agriculteurs? La réponse de Christophe Barbier.
                
            