
                De nouveaux abonnements vont être créés au mois de février, quand les tarifs des péages augmenteront de 1,8% à 1,9%.
                
                    Bonne nouvelle pour les automobilistes. Les conducteurs empruntant régulièrement les autoroutes sur le même trajet vont pouvoir s'abonner pour bénéficier de 30 % de réduction à partir de 10 allers-retours par mois, a annoncé le ministère des Transports, ce jeudi, à l'issue d'une réunion avec les sociétés autoroutières.
                
                
                    "Il y a potentiellement près d'un million de Français qui sont concernés par cette offre sur l'ensemble du réseau", a également relevé la ministre Élisabeth Borne.
                
                
                    "Un effort inédit"
                    Ces nouveaux abonnements seront disponibles sur l'ensemble du réseau autoroutier payant à partir du 1er février, date à laquelle les tarifs des péages doivent normalement augmenter de 1,8 % à 1,9 %, conformément aux contrats liant ces sociétés à l'État, a-t-elle précisé.
                
                
                    Cette augmentation étant fort mal venue, en pleine contestation des gilets jaunes, la ministre des Transports Élisabeth Borne avait demandé "un effort" aux sociétés autoroutières pour "prendre en compte les préoccupations des Français sur le pouvoir d'achat". "Nous avons eu des discussions intenses ces derniers jours et nous sommes parvenus aujourd'hui à un effort très significatif de la part des sociétés concessionnaires", s'est félicitée la ministre ce jeudi.
                
                
                    "C'est un effort inédit, parce qu'il est supporté entièrement par les sociétés concessionnaires sans aucune contrepartie, sans aucune compensation d'autres usagers ni aujourd'hui ni demain, et sans aucune compensation de l'État", a souligné Élisabeth Borne.
                
                
                    2,5 euros par mois maximum
                    Ces nouveaux abonnements pourront être payants, mais leur prix sera plafonné à 2,5 euros par mois. Dans la pratique, ils seront accessibles à tous les particuliers usagers réguliers effectuant un itinéraire entre deux points déterminés et, ce, sans limitation de distance, toujours selon le ministère.
                
                
                    Réservés aux conducteurs de voitures particulières et de deux roues, ils viendront compléter les formules d'abonnements locaux déjà existantes pour les trajets domicile-travail périurbains. Les automobilistes bénéficiant des abonnements locaux à tarifs préférentiels seront libres de les conserver ou de souscrire aux nouvelles offres.
                
                
                    Plus que des gestes commerciaux ciblés, les sociétés autoroutières auraient préféré troquer un gel des tarifs des péages contre un allongement de leurs concessions, selon un responsable du secteur. Mais le ministère des Transports a rejeté cette solution, d'autant qu'elle aurait exigé une procédure complexe passant par le Parlement et Bruxelles.
                
            