
                Un haut cadre de Nissan, présent dans les sociétés discrètes du groupe, serait à l'origine des déboires du puissant patron.
                
                    Petit à petit, le voile de mystère se déchiresur les circonstances dans lesquelles le tout-puissant patron de Renault-Nissan est tombé de son piédestal. Selon le Financial Times, Hari Nada, 54 ans serait le "lanceur d'alerte" qui, en compagnie d'un petit groupe de personnes, a précipité la chute de Carlos Ghosn. Emprisonné depuis le 15 novembre, ce dernier est maintenu en détention jusqu'au 30 décembre, soupçonné de manipulation d'informations sur ses revenus, entre autres reproches.
                
                
                    Chez Nissan depuis vingt-huit ans, Hari Nada est au coeur du dispositif : vice-président de Nissan, il est l'un des plus proches conseillers de Ghosn ainsi que de son homme de confiance, Greg Kelly - ce dernier a d'ailleurs été incarcéré en même temps que le patron de Renault. Selon le Financial Times, c'est au début de l'été 2018 qu'Hari Nada aurait pris la décision d'informer les auditeurs internes de Nissan d'un certain nombre de faits. Mû par des dissensions internes, l'homme était également inquiet devant l'ampleur des opérations dont il avait connaissance. Les enquêteurs du procureur de Tokyo ne pouvaient guère ferrer de meilleure prise que ce juriste.
                
                
                    Hari Nada au coeur des sociétés discrètes basées à Amsterdam
                    En effet, sous le nom de Hemant Kunar Nadanasabapathy, son patronyme réel, le Britannico-Malais figure dans les sociétés de Renault-Nissan installées à Amsterdam, aux Pays-Bas. L'Express a déjà dévoilé les mécanismes internes de ces structures non cotées, qui semblent poser question. La première, la holding financière Zi-A Capital BV, créée en 2010, servait théoriquement à financer des start-up. Selon les statuts que nous avons pu consulter, le président pouvait seul engager des mouvements financiers - il avait seul la signature -, sans autre regard que celui des membres du conseil d'administration. Zi-A, qui a donc été présidée par Ghosn puis par Greg Kelly, comportait seulement deux administrateurs. Parmi eux, Hari Nada. La presse japonaise a également affirmé que c'est par le biais de Zi-A Capital (ou de ses filiales à Dubaï et dans les îles Vierges britanniques, selon le quotidien japonais Asahi Shimbun) que les demeures de Carlos Ghosn à Rio de Janeiro et à Beyrouth auraient été acquises. Des faits niés par l'intéressé.
                
                
                    La seconde société installée aux Pays-Bas, Renault Nissan BV (RNBV), est celle qui coiffe l'Alliance entre les deux constructeurs automobiles. Comme l'a constaté un expert néerlandais du droit des affaires, qui a décrypté pour L'Express les documents internes de cette société, RNBV paie des consultants (19,2 millions d'euros en 2016, sans que le détail de ces sommes soit connu) et affiche un budget "frais d'installation" qui a été multiplié par dix entre 2015 et 2016. Des postes qui auraient pu couvrir d'éventuelles turpitudes ? Impossible de le savoir à ce stade. Au conseil d'administration de RNBV figurent une dizaine d'administrateurs, dont l'incontournable Hari Nada depuis le 1er avril 2017. Une enquête sur les pratiques de RNBV pourrait rapidement être déclenchée.
                
                
                    Démis de ses fonctions chez Mitsubishi et chez Nissan, Carlos Ghosn a été maintenu à la tête du groupe Renault. Les avocats du groupe nippon sont venus récemment à Paris exposer les premiers éléments des soupçons formulés contre le PDG, mais l'information reste verrouillée de toute part. L'enquête sur le puissant patron confiné dans une cellule d'une prison de Tokyo ne fait en tout cas que commencer. Quant à Hari Nada, il a conservé jusqu'à présent ses fonctions.
                
            