
                Le gendarme boursier américain vient d'obliger Musk a céder la présidence du conseil d'adminstration et à stopper ses tweets.
                
                    A trop jouer avec le feu, Elon Musk a fini par se brûler. Et encore peut-il s'estimer heureux que la SEC n'ait pas été plus sévère. Suite à la fausse sortie de bourse de Tesla, annoncée par le milliardaire début août sur Twitter, le gendarme boursier américain avait lancé une enquête pour fraude, et menaçait de le destituer de son poste de PDG du constructeur de bolides électriques.
                
                
                    L'entrepreneur, qui détient 20% du capital de l'entreprise, est finalement parvenu à conserver le volant, mais a dû abandonner son poste de président du conseil d'administration, qui n'a manifestement jamais joué son rôle de garde-fou, et se voit adjoindre deux administrateurs indépendants. Il a également été condamné -tout comme Tesla- à payer une amende de 20 millions de dollars. Ces 40 millions sont destinés à indemniser les investisseurs qui ont perdu de l'argent après le tweet de Musk sur la sortie boursière de Tesla -notre homme est suivi par 22 millions de followers ! Un dérapage sur le réseau social qui ne devrait, à priori, plus se produire. Ce "serial tweeter" devra en effet désormais faire valider en interne ses gazouillis avant publication. Cet accord à l'amiable, "est dans le meilleur intérêt de nos marchés et nos investisseurs, y compris les actionnaires de Tesla", a déclaré le président de la SEC, Walter Joseph Clayton.
                
                
                    Le titre gagne 15% après la décision de la SEC
                    De fait, la mise sous "tutelle" d'Elon Musk peut apparaître comme une excellente nouvelle pour le constructeur de Palo Alto (Californie), alors que l'homme semble au bord du burn out depuis déjà plusieurs mois, comme il l'a d'ailleurs lui-même raconté lors d'une interview au New York Times où il confiait son état de fatigue et de stress intense, et son addiction aux somnifères. C'est en tout cas ce que semble penser les investisseurs qui ont fait grimper le titre de 15% 24 heures après l'annonce du "deal" passé avec la SEC.
                
                
                    De là à dire que cela va permettre au fabricant de bolides électriques de rouler à toute allure sur l'autoroute du succès, il y a un pas que l'on ne franchira pas. "Bien sûr, les frasques de Musk n'arrangeaient pas les affaires du constructeur, mais cette mise sous surveillance ne changera rien au problème fondamental de Tesla, celui de la montée en production", souligne Flavien Neuvy, le directeur de l'observatoire Cetelem de l'automobile.
                
                
                    La start-up qui, avec près de 50 milliards de dollars de capitalisation pèse déjà autant que General Motors sans jamais avoir enregistré le moindre bénéfice en 25 ans, est en effet en pleine crise de croissance. La production de la petite dernière, la Model 3, patine, rendant hystérique les 455 000 personnes qui l'ont précommandé, et donnant des sueurs froides aux investisseurs. Pour cause, cette berline électrique au prix abordable -35 000 euros- doit faire passer le constructeur du statut de marque pour happy few à celui de nouveau géant de l'automobile. Il semblerait néanmoins que Tesla ait réussi à résoudre le plus gros de ses problèmes de fabrication. Mais Elon Musk a également reconnu récemment être passé "d'un enfer de production à un enfer logistique de livraison". Cela sera d'ailleurs un des chantiers prioritaires du français Jérôme Guillen, qui vient d'être bombardé président de la division automobile du groupe Tesla.
                
                
                    L'actif le plus précieux de Tesla reste Musk
                    Surtout, Tesla et Musk sont indissociables. Brian Johnson, analyste pour la banque d'affaire Barclays estime ainsi, dans le Financial Times, que le fantasque milliardaire représente à lui tout seul la moitié de la capitalisation boursière du spécialiste des voitures électriques : "Si la SEC avait réussi à empêcher Elon Musk d'être dirigeant de Tesla, les investisseurs regarderaient la valeur de l'entreprise comme celle d'un fabricant automobile de niche, plutôt que comme une entreprise dirigée par un inventeur capable de bouleverser de nombreuses industries". Pour certains, si le gendarme boursier américain n'a finalement pas éjecté le milliardaire, alors que son dossier était accablant, c'est en effet qu'il y avait un risque réel pour la survie de l'entreprise. Reste maintenant le plus dur à faire pour Elon Musk : réussir à décrocher de son addiction aux tweets ravageurs !
                
            