
                Elles ont acheté plus de 650 tonnes d'or, un record depuis 1967, relate "Les Échos". Une économiste décrypte ce mouvement.
                
                    Ça ne s'était pas vu depuis 1967. Les banques centrales ont acquis 651,5 tonnes d'or en 2018, selon le dernier rapport du Conseil mondial de l'or (CMO), cité par Les Échos. Une progression de 74 % par rapport à l'année 2017. Les institutions monétaires possèdent désormais près de 34 000 tonnes d'or, un trésor d'une valeur d'environ 1 400 milliards de dollars sur la base du prix moyen de l'once d'or en 2018, poursuit le journal. Depuis 2010 et la crise financière, les banques centrales sont acheteuses net.
                
                
                    Parmi les pays les plus friands en or, la Russie s'est procuré en 2018 la quantité record de 274,3 tonnes, relève Les Échos. Si la tendance se poursuit en 2019, Moscou pourrait détenir presque autant d'or que la France. Après deux ans sans achat, la Chine a acquis dix tonnes d'or en décembre dernier. Deux pays européens ont, eux, rejoint le cercle des acquéreurs : la Hongrie et la Pologne. Pourquoi un tel attrait ? "La détérioration du climat international affecte naturellement les banques centrales, qui doivent essayer de se préserver et de se protéger au mieux face à un avenir incertain", analyse auprès de L'Express Véronique Riches-Flores, économiste indépendante chez Riches Flores.
                
                
                    "Dé-dollarisation"
                    Le CMO, écrit Les Échos, voit en effet dans la ruée des banques centrales une conséquence de "la montée de l'incertitude géopolitique et économique" qui pousse à "investir dans des actifs sûrs et liquides". "Traditionnellement, il n'y a pas de meilleure couverture que l'or", abonde Véronique Riches-Flores. Les achats sont aussi motivés par un objectif de "dé-dollarisation", relève le CMO, et de "diversification" pour les pays émergents, notait le même conseil dans un précédent rapport, selon Les Échos. "Le regard sur le dollar, dont le statut de valeur refuge n'a jamais été menacé profondément, a changé", observe l'économiste. "Un certain nombre de pays affichent la volonté de réduire leur exposition ou leur dépendance au dollar."
                
                
                    Résultat, la demande mondiale d'or a augmenté de 4 % sur un an. Et la tendance semble prête pour durer. "Les perspectives économiques se détériorent très rapidement, ce qui risque d'accentuer les tensions internationales", relève Véronique Riches-Flores, qui ajoute que "le mouvement de marché est plutôt favorable à l'or en tant que placement et protection face au risque". La quantité d'or passée entre les mains des banques centrales, mais aussi des bijoutiers et autres investisseurs est à son plus haut depuis cinq ans avec 4 345,1 tonnes, concluent Les Échos.
                
            