
                Des milliers d'emplois pourraient être impactés, a estimé samedi la secrétaire d'Etat à l'Economie.
                
                    Les manifestations des gilets jaunes font mal au commerce. Sur un an, le secteur affiche un recul moyen de 25% en raison des manifestations des gilets jaunes, selon la secrétaire d'Etat à l'Economie, Agnès Pannier-Runacher.
                
                
                    "On est plutôt sur une moyenne de moins 25%, mais avec des très grands écarts", a-t-elle déclaré ce samedi sur BFMTV lors d'un débat sur l'impact du mouvement des gilets jaunes sur le commerce. "Les commerçants qui ont des produits périssables sont les plus touchés parce qu'ils ne pourront jamais se rattraper sur leur marchandise", a-t-elle observé.
                
                
                    Impossible à rattraper
                    Interrogée sur des baisses de ventes de moins 40% à moins 70%, elle a estimé que cela concernait "les commerces qui ont été le plus touchés, ceux qui ont été amenés à fermer le rideau certains samedis de ces dernières semaines".
                
                
                    "Les petits commerçants m'ont annoncé de moins 15% à moins 40%, moins 50%", a dit de son côté Francis Palombi, président de la Confédération des commerçants de France. "Rattraper en trois jours cinq semaines de chaos et de crise, ce ne sera pas possible", a-t-il affirmé. "L'ambiance n'est pas revenue", a-t-il ajouté, en dénonçant "un samedi de trop" du côté des gilets jaunes.
                
                
                    Pas de boom du e-commerce
                    Pour le président de la Confédération des commerçants, "on ne rattrapera pas le temps perdu. Les pertes sont fortes, il y a beaucoup d'inquiétude (...) et en plus, ça touche l'emploi". "Il y a des milliers d'emplois en jeu" et "des sujets de trésorerie très importants" chez des commerçants, a confirmé la secrétaire d'Etat. "On a 43 000 personnes en chômage partiel qui ont été demandées", a-t-elle ajouté, demandant aux gilets jaunes d'arrêter de bloquer.
                
                
                    Pour sa part, François Momboisse, président de la Fevad, la fédération de la vente à distance, a dit que le e-commerce n'avait pas particulièrement bénéficié des difficultés du commerce traditionnel. "Les deux premières semaines de décembre, les ventes ont été normales pour le e-commerce. Il n'y a pas eu de saut (...) Il y a un redémarrage là, juste avant Noël, la dernière semaine", a-t-il expliqué. "La tendance (générale) est toujours à plus 14%, c'est la tendance qu'on a depuis trois-quatre ans. Il n'y a pas un boom de la croissance, plus 25 ou plus 30, pas du tout."
                
            