
                La chambre haute du Parlement s'est prononcée pour le gel de la hausse des carburants, tant décriée par les gilets jaunes.
                
                    Cette décision a peu de chance d'être validée à l'Assemblée nationale, dominée par les élus de la majorité présidentielle (LREM). Mais le Sénat, à majorité de droite, a néanmoins voté lundi le gel de la hausse de la taxe sur les carburants, dans le cadre de l'examen du projet de budget 2019.
                
                
                    En plein mouvement des gilets jaunes, les sénateurs ont approuvé un amendement de la commission des Finances, qui revient à geler les tarifs à compter du 1er janvier 2019. Soit à supprimer la nouvelle hausse en 2019 de 3 centimes sur l'essence et 6 centimes sur le gazole, et au total, pour 2022, de 10 centimes sur l'essence et 19 centimes sur le gazole.
                
                
                    "L'amendement de la sagesse et de l'apaisement"
                    L'amendement voté - 26 avaient été déposés sur la question de cette taxe - "est simple, lisible", a défendu le rapporteur général Albéric de Montgolfier (LR). "C'est celui qui est le plus attendu par nos concitoyens." "C'est l'amendement de la sagesse et de l'apaisement dans ce pays", a renchéri Jérôme Bascher (LR). Il "ne remet pas en cause l'avenir d'une énergie moins carbonnée, mais il temporise".
                
                
                    La gauche aurait souhaité majoritairement aller "beaucoup plus loin". "Une trajectoire abaissée donnerait le temps de mettre en place de vraies mesures d'accompagnement des ménages", a estimé Roland Courteau (PS). "Malgré cet amendement", la taxe carburant "va rester une recette plus importante que l'impôt sur les sociétés", a regretté Pascal Savoldelli (CRCE à majorité communiste).
                
                
                    "Le mouvement des gilets jaunes n'est pas un mouvement de contestation de la transition écologique, nécessaire au pays. C'est un problème de pouvoir d'achat", a pour sa part affirmé Marie-Noëlle Lienneman (CRCE).
                
                
                    "Dans la plupart des cas, pas d'alternative à l'utilisation du gazole"
                    "Le Sénat propose un compromis pour sortir de la situation actuelle", a estimé Nathalie Delattre (RDSE à majorité radicale), regrettant cependant de ne pas pouvoir faire aboutir des amendements en faveur des biocarburants.
                
                
                    Les sénateurs ont ensuite longuement débattu de l'opportunité de supprimer ou non l'article mettant fin au tarif réduit de la taxe sur le gazole non routier (à l'exception des secteurs agricoles et ferroviaires).
                
                
                    Ils se sont finalement rangés à l'avis du rapporteur, votant un amendement qui prévoit un mécanisme de remboursement par l'État pour les PME. "Dans la plupart des cas, il n'y a pas d'alternative à l'utilisation du gazole", a souligné Albéric de Montgolfier, citant les engins utilisés dans le bâtiment comme les tractopelles. Le Sénat a aussi adopté un amendement gouvernemental différant la hausse d'une année pour le secteur du transport frigorifique.
                
            