
                Alstom a renoncé au rapprochement dans la foulée. La France a dénoncé dès ce mercredi matin une "erreur économique".
                
                    C'est un non ferme. Ce mercredi, Bruxelles a interdit le projet de fusion entre le français Alstom et l'allemand Siemens, estimant ce mariage néfaste pour la concurrence sur le marché ferroviaire de l'Union, selon un communiqué.
                
                
                    Alstom a indiqué dans la foulée qu'il renonçait à son rapprochement avec les activités ferroviaires Siemens. "Le rapprochement n'aura pas lieu" et "Alstom va désormais se concentrer sur la poursuite de sa croissance en tant que leader mondial du secteur de la mobilité", a déclaré le constructeur ferroviaire dans un communiqué.
                
                
                    "Servir les intérêts de la Chine"
                    Anticipant ce refus, la France avait fustigé dans la matinée ce veto de la Commission européenne à cette fusion. Une "erreur" pour le ministre des Finances qui, selon lui, favorisera la Chine en bloquant la création d'un champion européen du ferroviaire.
                
                
                    Bruno Le Maire a parlé sur France 2 d'une "erreur économique" qui "va servir les intérêts" de la Chine. Il a été rejoint un peu plus tard par sa collègue secrétaire d'État à l'Économie, Agnès Pannier-Runacher : "Ne pas construire une analyse de la concurrence en prenant en compte ce qui se passe sur le plan mondial (...) c'est de mon point de vue appliquer des règles du XXe siècle à une économie du XXIe siècle. On est complètement à côté de la plaque", a-t-elle dit sur BFM Business.
                
                
                    Pour Bruno Le Maire, "le rôle de la Commission européenne [et] des institutions européennes, c'est de défendre les intérêts économiques et industriels européens". La décision "empêche Alstom et Siemens, les deux champions de la signalisation et du ferroviaire, de fusionner pour avoir le même poids que le grand champion industriel chinois".
                
                
                    "Champions"
                    Plusieurs sources avaient déjà indiqué mardi que la commissaire européenne à la Concurrence, Margrethe Vestager, devrait officialiser ce mercredi son veto au projet de fusion, annoncé en grande pompe en septembre 2017 et soutenu tant par Paris que par Berlin.
                
                
                    La commissaire danoise s'était inquiétée à maintes reprises des effets de ce rapprochement. Il réduirait le nombre d'industriels rivaux dans l'Union, ce qui risquerait de faire monter les prix des trains pour les compagnies ferroviaires, et celui des billets pour les consommateurs.
                
                
                    Le constructeur ferroviaire canadien Bombardier s'est d'ailleurs dit "heureux" du veto de la Commission européenne, estimant qu'une telle opération aurait "gravement compromis la santé et la compétitivité de l'ensemble du marché ferroviaire européen". "Les consommateurs européens en payer[aient] le prix, à la fois comme utilisateurs du rail et comme contribuables", a déclaré dans un communiqué Daniel Desjardins, vice-président principal du groupe.
                
                
                    Règles "obsolètes"
                    Le ministre français de l'Économie a aussi appelé, ce mercredi matin, à une révision de ces règles "obsolètes". "Il y aurait pu y avoir une autre interprétation des règles européennes et je conteste l'analyse technique qui a été faite de ce dossier par la Commission européenne."
                
                
                    Sur le même ton, le patron de Siemens a dénoncé le veto européen, appelant à une refonte "structurelle" de la politique industrielle européenne face à la concurrence chinoise ou américaine. "Protéger les intérêts des clients localement ne signifie pas se priver d'être sur un pied d'égalité avec des pays leaders comme la Chine et les États-Unis", a déclaré Joe Kaeser.
                
                
                    Paris et Berlin ont annoncé à la mi-journée qu'elles prévoyaient de reformer les règles européennes de concurrence et de faire face à la Chine. "Nous sommes convaincus que nous devons repenser et modifier les règles européennes de la concurrence", a déclaré Peter Altmaier, le ministre allemand de l'Économie en annonçant "la préparation d'une initiative germano-française" en la matière, sans en préciser à ce stade les contours.
                
            