
                La filiale de Facebook cherche des moyens de lutter contre les contenus viraux, qui véhiculent souvent des fake news.
                
                    WhatsApp veut lutter contre les "fake news". Dans ce cadre, l'application de messagerie instantanée, filiale de Facebook, a annoncé lundi qu'elle allait limiter le partage de messages.
                
                
                    "À partir d'aujourd'hui, tous les utilisateurs de la dernière version de WhatsApp peuvent partager un message seulement à cinq personnes ou groupes de personnes à la fois", a expliqué la société dans un communiqué. Auparavant un utilisateur pouvait partager un message jusqu'à vingt fois.
                
                
                    Mis en place en Inde
                    WhatsApp a déjà mis en place ce type de garde-fou en Inde, qui compte 200 millions d'utilisateurs actifs mensuels. La limitation du nombre d'utilisateurs auxquels un message peut être transmis est appliquée depuis juillet 2018. La société a également publié des publicités dans les journaux pour sensibiliser le public au sujet des fausses informations.
                
                
                    La décision avait été prise après des sévères critiques du gouvernement indien consécutives aux meurtres d'au moins 25 personnes, en un an, par des foules en colère à cause de rumeurs circulant sur WhatsApp.
                
                
                    "Chercher de nouvelles méthodes"
                    WhatsApp a indiqué avoir décidé d'élargir cette mesure à l'ensemble de ses utilisateurs après avoir sondé durant six mois l'opinion des utilisateurs. "Nous allons continuer à écouter l'opinion des utilisateurs et, avec le temps, nous allons chercher de nouvelles méthodes pour répondre aux contenus viraux", explique le communiqué.
                
                
                    La détection des infox sur cette plateforme est particulièrement ardue: les conversations, personnelles ou en groupe, y sont cryptées et privées, et mettent parfois beaucoup de temps à parvenir aux autorités.
                
            