
                Le gouvernement devra trouver une solution pour compenser cette baisse des rentrées fiscales.
                
                    Pacifier le mouvement des gilets jaunes aura un coût financier. Ce mardi, Édouard Philippe a annoncé la mise en place un moratoire sur la hausse de la fiscalité sur les carburants, ainsi qu'un gel des prix de l'électricité et du gaz. Un choix contraint par la crise sociale qui s'aggrave, mais qui va priver l'État de plusieurs milliards d'euros de recettes sur l'année prochaine.
                
                
                    Ecoutez Béatrice Mathieu énumérer les raisons, souvent justifiées mais pas toujours, de la grogne fiscale des gilets jaunes (sur SoundCloud).
                
                
                    Le projet de loi de finances 2019, actuellement en cours de discussion au Sénat, contient la pomme de discorde originelle entre le gouvernement et les manifestants. À savoir, une hausse au 1er janvier 2019 de la taxe sur les produits énergétiques (la fameuse TICPE) sur les prix à la pompe. Soit, plus concrètement, une augmentation de 2,9 centimes d'euro par litre de Sans plomb et de 6,5 centimes d'euro pour le gazole. Le PLF prévoit également de supprimer le taux réduit de TICPE pour les routiers.
                
                
                    La manne de la TICPE
                    Au total, ces mesures étaient censées rapporter, comme l'a récemment expliqué Le Journal du Dimanche, 3,9 milliards d'euros de plus à l'État sur l'année à venir. De plus, car au total, la manne que représente la TICPE a rapporté, selon Capital, 13,3 milliards d'euros sur 2018. Il reste à savoir si la suppression du taux réduit pour les routiers sera ou non maintenue, auquel cas le manque à gagner pour Bercy sera moins conséquent.
                
                
                    Mais ce n'est pas tout. Le 14 novembre, dans une première tentative ratée de calmer la grogne montante, Édouard Philippe avait annoncé sur RTL plusieurs gestes, pour une enveloppe totale de 500 millions d'euros. Parmi ces mesures, il y a notamment une "super-prime" à la conversion de 4000 euros pour les 20% de Français les plus modestes, ainsi que pour les salariés non imposables qui parcourent plus de 60 kilomètres aller-retour pour se rendre au travail, soit environ 100 000 automobilistes.
                
                
                    "Solution miracle"
                    Additionnées, ces décisions induisent une addition potentiellement salée pour l'État. Le Parisien a évalué le total, sans préciser sa source, à plus de 2 milliards d'euros sur six mois. D'autant que s'ajoute au moratoire (et aux divers gestes) le gel temporaire des tarifs de l'électricité et du gaz, jusqu'au 31 mars 2019. Il y a quelques jours, L'Opinion révélait la feuille de route proposée par la Commission de régulation de l'énergie (CRE) à Bercy et au ministère de la Transition écologique. Au 1er février prochain, le coût de l'électricité était -jusqu'à maintenant- censé bondir de 3 à 4% pour plus de 25 millions de foyers. Le gel décidé par Matignon risque-t-il de pénaliser les recettes du principal actif coté de l'État, à savoir EDF, dont il détient près de 84% du capital?
                
                
                    Dans le Budget 2019 figurent des dépenses notables, comme les crédits alloués aux communes pour compenser la suppression progressive de la taxe d'habitation pour 80% des Français. L'inquiétude qui risque de s'instiller dans les rangs de la majorité a été bien résumée par la députée Aurore Bergé dans Libération: "Sur une année, suspendre la hausse représenterait 3 milliards d'euros en moins : je ne sais pas financer ça. J'envie ceux qui ont une solution miracle, mais moi je ne l'ai pas."
                
            