
                Les deux constructeurs veulent améliorer leur rentabilité pour affronter un marché automobile de plus en plus difficile.
                
                    La nouvelle est rude. Les constructeurs Ford et Jaguar ont annoncé ce jeudi la suppression de milliers d'emplois en Europe dans le but d'améliorer leur rentabilité et faire face à un marché automobile mondial de plus en plus difficile.
                
                
                    Jaguar Land Rover, propriété de l'indien Tata Motors, va supprimer 4500 emplois, essentiellement au Royaume-Uni, où il emploie 95% de ses 44 000 salariés dans ce pays. Le constructeur de voitures haut de gamme mène un plan d'économies de 2,5 milliards de livres pour améliorer sa rentabilité afin d'investir davantage dans les voitures électriques.
                
                
                    Il espère ainsi que tous ses nouveaux modèles seront électriques ou hybrides à partir de 2020. En 2018, ses ventes mondiales ont reculé de 4,6% à près de 593 000 véhicules, avec une chute de 21,6% en Chine, un de ses importants débouchés qui souffre du ralentissement économique et des tensions commerciales avec les Etats-Unis.
                
                
                    Ford veut "réduire les coûts de main d'oeuvre"
                    Le Royaume-Uni pourrait aussi être durement touché par les projets de Ford. Le constructeur n'a cependant pas divulgué de chiffres, ni cité de pays pour ses projets de restructuration à l'échelle européenne.
                
                
                    Le deuxième constructeur américain "a pour objectif de réduire ses coûts de main d'oeuvre, autant que possible, à travers des départs volontaires en Europe", a-t-il annoncé ce jeudi, évoquant "des milliers" de postes supprimés.
                
                
                    Ford fait travailler environ 53 000 personnes en Europe et son patron pour la région, Steven Armstrong, a reconnu que les coupes représenteraient "un nombre significatif" d'emplois, lors d'une conférence téléphonique.
                
                
                    Fermetures d'usines possibles
                    Ces plans d'économie étaient certes attendus, mais ils confirment la pression qui s'exerce actuellement sur les fabricants de voitures, confrontés à la baisse des ventes en Chine, le premier marché mondial, mais aussi à la stagnation des marchés européen et américain après des années de hausse.
                
                
                    Les constructeurs doivent en outre gérer la chute des motorisations diesel et investir des milliards d'euros dans l'électrification de leurs gammes et les véhicules autonomes.
                
                
                    Interrogé sur de possibles fermetures d'usines, en plus de celle déjà annoncée à Blanquefort qui emploie 850 personnes dans le sud-ouest de la France, Steven Armstrong n'a rien exclu, soulignant que les détails du plan ne seraient pas dévoilés avant la conclusion des discussions avec les partenaires sociaux.
                
            