
                Les tarifs du Mate X de Huawei et du Galaxy Fold de Samsung dépassent ceux de l'iPhone Xs, pourtant décriés. Logique : ces prototypes visent un marché de niche.
                
                    Jusqu'où le prix des smartphones peut-il grimper ? Il y a quelques mois, Apple défrayait la chronique avec sa gamme Xs, dont les tarifs dépassent 1 500 euros pour les versions les mieux dotées en mémoire. Depuis, la valse des étiquettes continue. Au Mobile World Congress de Barcelone, le constructeur chinois Huawei a dévoilé son Mate X, un smartphone pliable qui arrivera sur le marché européen au second semestre 2019. Le prix de ce nouvel appareil ? 2 300 euros, soit, peu ou prou, l'équivalent de deux mois de Smic net. Son concurrent, le Galaxy Fold de Samsung, sera lui aussi commercialisé aux alentours de 2 000 euros lors de sa mise sur le marché français le 3 mai prochain. Et selon toute vraisemblance, les autres constructeurs qui se lancent dans les smartphones pliables (LG, Motorola...) s'aligneront sur ce tarif.
                
                
                    Bientôt un smartphone à 5 000 euros ?
                    Ces annonces ont créé une vague de mécontentement. "A ce rythme, nous aurons bientôt un smartphone à 5 000 euros", glisse un internaute dépité. Pour autant, le tarif salé des smartphones pliables s'explique en grande partie par la technologie embarquée et la stratégie des constructeurs, qui ne visent pas un marché de masse. "N'oublions pas que les smartphones deviennent de vrais bijoux technologiques", confirme Thomas Husson, Vice Président et Analyste principal chez Forrester. Au fil des ans, ces appareils deviennent plus performants que certains ordinateurs ou appareils photos. L'A12 Bionic qui équipe les derniers smartphones d'Apple, par exemple, est un système de puces capable de réaliser 5 000 milliards d'opérations à la seconde ! Truffés de capteurs, nos téléphones servent de plus en plus à scanner notre environnement et à activer les technologies autour de nous, comme la réalité augmentée ou les agents conversationnels. Ces appareils prolongent en quelque sorte notre corps. Petit à petit, ils se rendent indispensables.
                
                
                    A LIRE AUSSI : Les smartphones pliables arrivent
                
                
                    A cette valeur d'usage élevée, il faut désormais ajouter le côté pliable. Cette innovation, qui permet aux utilisateurs d'avoir dans la poche un écran de taille importante est le fruit de plusieurs années de recherche et développement. Elle permet aujourd'hui aux constructeurs de mettre sur le marché un nouveau type de produit qui n'existait pas jusqu'à présent. Et comme tout produit innovant, le smartphone pliable possède un prix élevé à son lancement. Souvenons-nous des premiers téléviseurs à écran plat. Eux aussi possédaient un tarif qui crevait le plafond. En 2005, les téléviseurs LCD de 26 pouces de diagonale (66 cm) coûtaient entre 1 500 à 2 200 euros, relève par exemple le site Les numériques. Et ceux de 32 pouces (82 cm) se vendaient entre 2 200 et 4 500 euros !
                
                
                    Une vitrine technologique
                    Il existe cependant une différence fondamentale entre les téléviseurs LCD et les smartphones pliables. Si les premiers avaient vocation à être produits en masse, ce n'est pas encore le cas des seconds. "Avec les smartphones pliables, les constructeurs se bâtissent avant tout une vitrine technologique. Celui qui présentera le produit le plus abouti pourra revendiquer la première place en matière d'innovation", explique Thomas Husson. Dans cette course à la nouveauté, les constructeurs n'ont pas vraiment le temps de peaufiner leurs appareils. Ainsi le design des smartphones pliables dévoilés récemment est loin d'être parfait : certains modèles intègrent un écran trop petit une fois replié, d'autres ne sont pas parfaitement plats, d'autres encore émettent des craquements peu rassurants lorsque l'appareil passe en mode tablette... Les constructeurs tentent bien de minimiser ces défauts en insistant sur de nouvelles fonctions (écrans multitâches, 5G). Mais le côté brut de ces premiers exemplaires les réserve de fait à un marché de niche. A l'avenir, les progrès technologiques permettront, sans doute, de gagner en souplesse et de baisser les prix. Pour l'heure, seule une poignée de fans acceptera de se plier... aux tarifs demandés.
                
            