
                L'idée emporte même la majorité du côté des sympathisants LREM, qui sont 61% à vouloir le retour de l'impôt sur la fortune.
                
                    Le gouvernement n'a décidément pas réussi à convaincre. Plus des trois quarts des Français sont favorables au rétablissement de l'impôt de la Solidarité sur la fortune (ISF) à l'issue du "grand débat national" voulu par Emmanuel Macron en réponse au mouvement des gilets jaunes, selon un sondage Ifop pour le Journal du dimanche.
                
                
                    61% des partisans LREM veulent le rétablissement
                    Dans cette étude, les sondés étaient invités à donner leur avis sur cinq mesures qu'ils souhaiteraient voir adoptées ou non à l'issue de cette grande concertation.
                
                
                    Ils sont 82% à s'être dits favorables à la réduction d'un tiers du nombre de parlementaires, 80% à vouloir la prise en compte du vote blanc dans les résultats des élections et 80% pour l'instauration d'un référendum d'initiative citoyenne (RIC), l'une des principales revendications du mouvement.
                
                
                    Concernant le rétablissement de l'ISF, également réclamé dans toutes les manifestations, 77% des sondés disent y être favorables. Ce souhait est même partagé par les partisans de La République en marche, puisque 61% de ceux qui se disent proches du parti présidentiel sont en faveur d'un retour de l'ISF.
                
                
                    Le gouvernement ne "craint pas le débat"
                    Depuis janvier 2018, l'ISF a été supprimé et remplacé par l'impôt sur la fortune immobilière, qui frappe les particuliers ayant des biens et droits immobiliers dépassant 1,3 million d'euros après abattement. L'opposition de gauche réclame son rétablissement pour financer des mesures sociales. Des membres de la majorité, dont le député Bruno Bonnell ou la secrétaire d'Etat Marlène Schiappa, s'y sont également dits favorables.
                
                
                    Si le président Emmanuel Macron a fermé la porte début décembre à un rétablissement de l'ISF, l'exécutif a maintenu sa promesse d'évaluer les effets de cette réforme, en disant ne pas "craindre le débat" sur ce sujet.
                
                
                    Enquête réalisée en ligne par téléphone les 4 et 5 janvier auprès de 1003 personnes de 18 ans et plus, selon la méthode des quotas. Marge d'erreur de 1,4 à 3,1 points.
                
            