
                Le cliché permet d'observer la ville dans ses moindres détails. Mais le degré de précision suscite la controverse.
                
                    Immortaliser les expressions des badauds dans la rue depuis une tour de 230 mètres de haut, c'est le défi que relève la start-up chinoise Big Pixel. Avec son cliché à 360 degrés de Shanghai, pris depuis la tour de télévision la Perle de l'Orient, l'entreprise a réussi à créer une photo qui cumule 195 milliards de pixels et permet de zoomer jusqu'à des détails infimes. Trop de détails?
                
                
                    La photo, visible sur le site internet de la start-up, circule depuis le 1er janvier sur les réseaux sociaux. Elle amuse nombre d'internautes, mais suscite aussi une certaine inquiétude quant au respect de la vie privée des passants et des habitants des immeubles photographiés.
                
                
                    D'abord pris pour l'oeuvre d'un satellite chinois, le cliché s'est rapidement répandu sur les réseaux sociaux. Sa qualité est 12 000 fois plus importante que s'il avait été pris par un smartphone.
                
                
                    Deux mois de travail
                    L'entreprise derrière le cliché a déjà réalisé des photos du même type sur la place Tiananmen, sur la plage de Phuket en Thaïlande, à Hong Kong ou encore en Corée du Nord, depuis la Chine.
                
                
                    Deux mois de travail ont été nécessaires pour compiler les milliers de photos prises. Quelques petits "bugs" sont tout de même visibles, comme cette passante sur son téléphone qui a été à moitié effacée par le chevauchement des clichés.
                
                
                    Une atteinte à la vie privée?
                    En zoomant, certains internautes se sont amusés de voir la marque des chaussures de certains passants, ou encore un groupe de filles prenant un selfie en haut d'une tour avec une peluche Mickey.
                
                
                    Mais ce niveau de détail pose aussi question. N'épargnant aucun passant, il permet de distinguer clairement leur visage, alors qu'ils n'ont semble-t-il jamais donné leur accord. De même, la photo laisse apparaître les plaques d'immatriculation des voitures, et permet de scruter les fenêtres de nombreuses habitations.
                
                
                    De quoi relancer le débat autour de la question de la vie privée. Une question d'autant plus présente que la Chine s'est déjà illustrée pour son utilisation abusive de la technologie en matière de surveillance de ses propres citoyens. A Shenzhen par exemple, dans le Sud-Est du pays, des caméras de vidéosurveillance sont équipées d'une technologie de reconnaissance faciale afin de permettre aux autorités d'identifier les piétons qui traversent en dehors des clous.
                
            