
                Cette start-up bordelaise propose une appli permettant de donner ou de récupérer des objets usagés entre particuliers.
                
                    Cafetières, vélos, livres, jeux vidéo, vêtements... faites-vous plaisir, tout est gratuit ! L'application mobile collaborative Geev invite à récupérer ou à donner des objets facilement. Les donateurs postent leur annonce en 3 clics et, grâce à la géolocalisation, les membres peuvent visualiser aussitôt les biens disponibles près de chez eux. Simple et efficace : ce "LeBonCoin" du gratuit compte déjà 600 000 objets adoptés depuis son lancement en avril 2017.
                
                
                    Derrière l'appli, deux trentenaires, Hakim Baka et Florian Blanc qui, lassés de voir des babioles cruellement abandonnées dans la rue, décident de créer un groupe sur Facebook, intitulé "AdopteUnObjet". Un lieu où, au lieu de laisser sa table de chevet abimée sur le trottoir, son propriétaire pourra la proposer gratuitement. Le groupe dépasse rapidement les centaines de milliers d'inscrits répartis sur tout le territoire. Mais les deux fondateurs constatent que le réseau social de Mark Zuckerberg s'avère limiter pour gérer un tel trafic de don. Ils décident donc de créer Geev, leur propre application mobile.
                
                
                    La communauté suit et l'appli atteint le million d'inscrits au bout d'une année. Un vrai service rendu à la planète puisque 9 milliards de tonnes d'objets potentiellement réutilisables sont jetés chaque année. "On donne une nouvelle vie à ces biens que l'on abandonne sans réelle raison, explique Hakim Baka, un fauteuil avec des griffures de chat pourra ainsi toujours satisfaire un étudiant".
                
                
                    Plus compliqué de faire recette pour ces ex publicitaire (Hakim) et financier (Florian), quand tout le concept est basé sur la gratuité. Le lancement d'une version freemium est prévu pour la rentrée avec un modèle d'abonnement payant à "un tarif très raisonnable" assurent-ils, de même qu'un service de livraison pour les objets volumineux.
                
                
                    Hakim Baka du tac au tac
                    Est ce qu'on peut parler d'une communauté Geev ?
                
                
                    Oui ! A la différence des autres sites d'annonces, le don créé du lien entre les membres. Les objets peuvent avoir une histoire et les gens décident de la partager en les offrants. On assiste ainsi à des rencontres inédites ou intergénérationnelles entre donneur et receveur.
                
                
                    Vous ne risquez pas de faire de l'ombre à Emmaüs à vouloir donner tous les objets usagés ?
                
                
                    Nous nous voyons plus comme un complément d'Emmaüs ou encore de LeBonCoin. Nous donnons des objets qui ne seraient de toute façon pas proposés à la vente, ou dont le propriétaire veut se débarrasser dans les plus brefs délais. Geev évite surtout de créer des déchets supplémentaires.
                
                
                    Pourtant vous allez aussi développer une version payante ?
                
                
                    L'application reste, pour l'essentiel, gratuite. Un abonnement sera proposé, mais à un prix dérisoire pour rester dans l'esprit de Geev. Cette version permettra de mieux filtrer ses choix et de recevoir une alerte si l'objet voulu venait à apparaitre sur la plateforme. Un système de transport pour les biens volumineux sera également disponible pour éviter d'avoir à transporter son fauteuil à bout de bras dans la rue.
                
                
                    Geev va-t-il s'étendre à l'international ?
                
                
                    Nous sommes déjà implantés au Canada, avec une communauté à Montréal et Toronto. Donner ses objets plutôt que les abandonner est encore plus intéressant en Amérique du Nord, puisque là-bas il faut payer la municipalité pour que les camions-poubelles vous en débarrassent.
                
                
                    On peut imaginer un Amazon des altruistes avec des échanges à travers le monde entier ?
                
                
                    On préfère rester dans le local. L'idée est de trouver son meuble au coin de la rue, pas au bout du monde !
                
                
                    Geev en trois chiffres :
                    1 millions d'inscrits
                
                
                    14 employés
                
                
                    Trois millions d'euros de fonds levés
                
            