
                Carrefour présente cette prime comme un "effort", mais il s'agit d'un geste encore "insuffisant" pour les syndicats.
                
                    Les syndicats de Carrefour ont finalement obtenu une prime exceptionnelle pour les salariés. Le groupe a annoncé ce vendredi le versement prochain d'une prime de 200 euros dans le cadre de la prime que le président Emmanuel Macron avait invité les entreprises "qui le pouvaient" à verser.
                
                
                    Cette prime sera versée fin février aux salariés gagnant jusqu'à 4 500 euros brut par mois, indépendamment de leur temps de travail (temps complet ou partiel). L'annonce a été faite lors d'une réunion avec les syndicats. En décembre, une première réunion "dans le cadre de l'actualité sociale" n'avait débouché sur aucune proposition.
                
                
                    "Pas suffisant"
                    "En dépit de l'impact des événements de ces dernières semaines et de ses résultats", Carrefour a "quand même décidé de s'associer à l'effort national en faveur du pouvoir d'achat", a souligné une porte-parole du groupe de distribution.
                
                
                    Mais l'effort n'est pas suffisant pour les syndicats. "Mépris" et "politique injuste", a réagi Franck Gaulin. Son syndicat, la CGT, revendiquait notamment une prime de 1000 euros annuelle. Il met "en perspective le montant consacré à cette prime", environ 20 millions d'euros, avec "les 356 millions d'euros versés aux actionnaires".
                
                
                    "On attendait un montant faible", a déclaré pour sa part Sylvain Macé, de la CFDT, pour qui "l'effort n'est pas suffisant et va forcément décevoir les salariés". Il a jugé en revanche "plutôt positif" que la même prime soit versée aux salariés à temps complet ou à temps partiel (26% de l'effectif).
                
                
                    Inquiétude sur les négociations salariales
                    La CFDT sera aussi "très vigilante" pour que ce bonus "ne soit pas repris lors des négociations salariales qui vont s'ouvrir", a-t-il ajouté.
                
                
                    Le montant de l'intéressement et de la participation, qui devrait être connu dans quelques semaines, est très attendu. L'an dernier, l'annonce en mars de la participation - 57 euros en moyenne contre 610 l'année précédente - avait été l'un des catalyseurs d'une grève massive le 31 mars, en plein week-end de Pâques, qui avait perturbé des centaines de magasins.
                
                
                    Pour répondre à la colère, Carrefour avait finalement mis sur la table, outre un complément d'intéressement de 350 euros, un bon d'achat maison de 150 euros pour un salarié à temps complet.
                
            