
                Le e-commerce français va bien - mais pourrait-il aller mieux ? Le point avec Marc Lolivier, délégué général de la Fevad (Fédération du e-commerce et de la vente à distance).
                
                    Où en est le e-commerce en France aujourd'hui, par rapport aux autres pays d'Europe ?
                
                
                    Sur la partie B to C [vente aux particuliers], avec un chiffre d'affaires d'environ 80 milliards d'euros, la France est le troisième marché en Europe. Nous sommes au coude à coude avec l'Allemagne, deuxième. Ramené à la population et au taux de pénétration d'Internet, nous sommes même devant. Nous sommes aussi loin devant nos voisins d'Europe du Sud. Nous sommes en revanche très loin derrière le Royaume-Uni, le champion du monde du e-commerce. Notre présence dans le peloton de tête européen montre le dynamisme du secteur en France.
                
                
                    Comment cette dynamique pourrait-elle encore s'accroître?
                
                
                    D'abord, il faut rappeler que la progression est stable et constante, d'environ 15% par an. Nous recensons 180 000 sites marchands, avec un solde positif entre les créations et les disparitions. On voit aujourd'hui que les magasins physiques sont en train d'accélérer leur transformation numérique, de se digitaliser - à la fois les grandes enseignes, qui rattrapent leur retard, et les petits commerçants. Chez ces derniers, il y a encore beaucoup à faire pour leur permettre de mieux tirer profit d'Internet, notamment sur le marché B to B [ventes aux entreprises]. Les statistiques montrent que la part des sociétés qui vendent en ligne sur ce marché très important est relativement faible par rapport à d'autres pays.
                
                
                    Et en matière de livraison, cet aspect clé du e-commerce ?
                
                
                    C'est en effet un élément différenciant entre les sites, d'autant plus que les clients ont un niveau d'exigence de plus en plus élevé. Les vendeurs ne peuvent pas se rater : même si le marketing et les prix sont bons, après une mauvaise livraison, l'acheteur garde un goût amer et ne revient plus. Pour répondre à des clients qui veulent à la fois de l'efficacité et de la gratuité, les acteurs de la livraison sont condamnés à innover. L'enjeu est d'avoir un service toujours plus qualitatif tout en gardant des prix bas - par exemple grâce à l'intelligence artificielle. On voit se développer des nouvelles formules : le click'n'collect [achat en ligne, retrait en magasin], les consignes... ou encore les abonnements à la livraison, qui entraînent des changements profonds dans les habitudes d'achat et la structuration du marché. Tous ces développements font du bien au e-commerce. Il y a encore des marges de progrès, notamment sur la prédictibilité des horaires, pour à la fois limiter le temps d'attente des clients et optimiser les livraisons.
                
                
                    Quels axes de croissance voyez-vous pour le e-commerce français ?
                
                
                    Le secteur de l'alimentation marche très bien, avec un fort taux de croissance. La France est championne d'Europe de l'achat d'aliments sur Internet, en grande partie grâce au drive. Ensuite, il y a des secteurs déjà mûrs (les voyages d'abord, les produits technologiques, l'habillement...), d'autres en très forte progression : l'équipement de la maison, la beauté... D'une façon générale, les analystes s'accordent à dire que le e-commerce représentera à l'avenir 20% du commerce du détail [contre 9% aujourd'hui].
                
                
                    Au-delà, c'est un peu compliqué à prévoir, surtout que la frontière entre e-commerce et commerce physique est de plus en plus floue - dans quelques années, on ne parlera sans doute plus de e-commerce, mais de commerce tout court. Enfin, un axe de croissance auquel je crois beaucoup est le commerce transfrontalier. La France a déjà quelques beaux acteurs au niveau européen, et a vocation a en avoir d'autres. 60% de nos e-commerçants vendent à l'étranger. Mais ils disent aussi éprouver des difficultés. Il faut notamment que nous avancions plus vite en matière d'harmonisation des réglementations au niveau européen, dans le sillage du RGPD [règlement européen sur la protection des données], pour arriver à un vrai marché unique du e-commerce. C'est un enjeu fort, qui concerne aussi la place du commerce européen au niveau mondial, face aux géants comme Amazon ou Alibaba.
                
                
                    En France, on parle régulièrement d'une nouvelle fiscalité liée au e-commerce, sur les livraisons, les entrepôts... Qu'en pensez-vous ?
                
                
                    La Fevad est défavorable à ce type de taxes archaïques, qui vont surtout pénaliser les entreprises françaises, les habitants des zones rurales... sans rien résoudre au final. Il peut effectivement se poser un problème de l'adaptation de la fiscalité au numérique, mais il doit être traité au niveau européen. Sans quoi nous n'aurons que des micro-champions dans chaque Etat, qui finiront par disparaître face aux grands acteurs mondiaux.
                
            