
                Pour sécuriser l'accès à Internet et augmenter la capacité du réseau de la Guyane française, Orange a déployé un câble entre la Martinique et Kourou. L'Express s'est rendu sur place pour assister à "l'atterrissement", la connexion du câble sous-marin au réseau terrestre.
                
                    Six heures du matin. Sur la plage de la Cocoteraie à Kourou, en Guyane, les marins du remorqueur Ella F, opéré par Orange, s'activent déjà, sous une chaleur galopante. Mètre après mètre, sous le regard d'une poignée de journalistes curieux, ils déroulent "Kanawa", un câble sous-marin destiné à renforcer le maillage Internet du territoire. Sur la terre ferme, tout est déjà prêt pour accueillir ce serpent de mer en fibre optique. Une tractopelle a déjà creusé une tranchée, tandis que des ouvriers s'activent pour le tirer jusqu'à la Beach Manhole, une structure en béton enterrée sous le sable.
                
                
                    "Notre câble fait 1 746 kilomètres de long. Il va jusqu'à la Martinique et la Guadeloupe. Nous allons le raccorder à la station Orange la plus proche, elle-même reliée au reste du réseau Internet de Guyane", détaille fièrement Sébastien Tesio, chef de projet Kanawa, les baskets plantées dans le sable.
                
                
                    Kanawa ne sera pas opérationnel avant fin janvier 2019, le temps de l'interconnecter à un autre câble sous-marin appelé ECFS, lui-même relié au continent américain, et donc au reste du réseau mondial (voir carte). "L'objectif est d'anticiper la croissance de la consommation Internet de la Guyane, dont 80 % sont à destination des Etats-Unis, où se trouvent les serveurs de Google, Facebook, Netflix, etc.", explique Thierry Kergall, directeur exécutif d'Orange Antilles-Guyane. Au fil des besoins, Orange louera sa précieuse autoroute de l'information. Un business juteux qui permettra au groupe de rentabiliser les 30 millions d'euros investis d'ici à une quinzaine d'années.
                
                
                    Nuit numérique
                    Mais l'opération n'est pas uniquement financière. "C'est aussi un moyen de sécuriser l'accès à Internet", souligne Thierry Kergall. En mars dernier, les deux seuls câbles reliant la Guyane au réseau Internet mondial - le filin sous-marin Americas II et un cordon terrestre passant par le Suriname - ont été coupés à quelques heures d'intervalle. La faute à la foudre et - probablement - à la trajectoire malheureuse de l'ancre d'un bateau. Ce double accident a plongé l'ensemble du département dans une "nuit numérique" de neuf heures, alors qu'une fusée devait décoller du Centre spatial de Kourou et qu'une élection législative partielle se déroulait quelques jours plus tard !
                
                
                    Cet épisode embarrassant rappelle combien notre société reste dépendante des câbles marins. Car, contrairement à une idée reçue, l'essentiel des données numériques ne voyage pas par satellite, mais via un immense réseau sillonnant la planète, dont une grande partie repose sur les fonds marins. Mises bout à bout, ces liaisons immergées transportent 99 % du trafic Internet intercontinental et s'étirent sur une distance de plus de 1,3 million de kilomètres. De quoi effectuer 32 fois le tour de la Terre ! "Au coeur de ces câbles se trouvent des fibres optiques fines comme des cheveux (0,2 millimètre) et pourtant extrêmement puissantes : celles de Kanawa permettent, chacune, de transporter 10 térabits de données par seconde, soit l'équivalent de 10 000 gigaoctets par seconde [environ 5 000 films en qualité HD], détaille Sébastien Tesio.
                
                
                    "Un tube de cuivre permet également de transporter l'électricité qui alimente les répéteurs", poursuit l'ingénieur. Disposées tous les 80 kilomètres environ, ces pièces de 300 à 400 kilos, dont le prix atteint 880 000 euros l'unité, amplifient le signal laser de la fibre et empêchent ainsi les données de ralentir lors de leurs longs trajets. Enfin, une gaine d'acier, de silicone et de gel antipression assure la protection physique et l'étanchéité du réseau. Mais, en dépit de ces multiples couches, les câbles restent fins - environ la taille d'un poing, dans leur version la plus renforcée - et fragiles.
                
                
                    Ils subissent donc régulièrement des avaries. La faute aux requins ? "Il s'agit d'une légende urbaine. Les squales n'ont jamais grignoté -du moins jamais tranché- nos câbles", s'amuse Jean-Luc Vuillemin, directeur général Orange des réseaux internationaux. Les ancres des navires et les phénomènes sismiques sous-marins, en revanche, occasionnent des dégâts bien réels. Pour réparer les segments endommagés, Orange, Alcatel Submarine Networks, TE SubCom, NEC, AT&T et Nippon Telecom - les principaux acteurs du secteur - font appel à des flottes de bateaux-câbliers. Leurs équipages sillonnent les océans, guidés depuis des centres ultrasecrets situés sur la terre ferme.
                
                
                    En France, il n'en existe qu'un seul. Contrôlé par Orange, il se niche dans le coeur historique de la capitale. L'adresse reste confidentielle, et les locaux discrets : aucun panneau n'indique qu'il s'agit d'un site stratégique. Et pour cause, 95 % des communications internationales françaises sont supervisées ici. "C'est aussi là que nous détectons les défaillances sur les câbles", explique Jean-Luc Vuillemin, qui mène la visite des lieux.
                
                
                    La carte mondiale qui s'étale sous nos yeux affiche de belles disparités : alors que des dizaines de câbles jaillissent de l'Europe en direction de la côte est des Etats-Unis et de l'Asie, d'autres pays, principalement en Afrique, dépendent d'une ou deux liaisons. Ces zones enregistrent pourtant une forte croissance des usages numériques. Un marché à prendre ? "La pose des câbles est en pleine expansion sur l'ensemble de la planète", confirme Jean-Luc Vuillemin.
                
                
                    Situés loin de notre métropole, ces grands chantiers maritimes ne passionnent guère le public. Les scientifiques, en revanche, s'y intéressent de plus en plus. "Une équipe internationale de chercheurs est récemment venue nous voir pour nous proposer un plan ambitieux de surveillance des mouvements telluriques et du climat", confie Carole Louedoc, responsable du déploiement des systèmes sous-marins chez Orange. L'idée de ces chercheurs ? Installer des capteurs le long des câbles afin de surveiller la température des océans et de détecter les tremblements de terre pour mieux anticiper les tsunamis. Le projet, complexe, pourrait améliorer, à terme, la prévention des catastrophes. Reste cependant à savoir si Orange sera sensible à cette fibre... humanitaire.
                
            