
                La jeune pousse a créé un feu connecté pour rendre motos et vélos plus visibles sur les routes et réduire les accidents.
                
                    Saviez-vous que lorsqu'un motard ralentit, il le fait souvent sans appuyer sur le frein, juste en décélérant, et donc sans que son feu stop ne s'allume ? Un manque de visibilité qui met les deux roues en danger. Pour y remédier, Cosmo Connected, jeune pousse fondée en 2015, a eu l'idée de concevoir un feu arrière connecté, qui se fixe derrière le casque et s'allume lorsque le motard perd de la vitesse. Mieux, si ce dernier vient à chuter, le feu le détecte et un logiciel lui envoie un SMS pour s'assurer qu'il va bien. Si le conducteur ne désamorce pas l'alerte et que la géolocalisation montre qu'il n'a pas repris sa route, Cosmo Connected prévient trois de ses proches. Le motard a opté pour une formule avec abonnement ? Il est alors contacté par le service Inter Mutuelles Assistance (IMA) qui peut, le cas échéant, envoyer directement les secours sur les lieux de l'accident.
                
                
                    Commercialisé depuis le début de l'année, notamment dans les magasins Norauto et Dafy-moto, le Cosmo Moto s'est déjà écoulé -au prix de 119 euros- à 25 000 exemplaires. Et le feu connecté équipe également les 3 500 moto-écoles Codes Rousseau. Mais les cofondateurs ne comptent pas s'arrêter là. Romain Afflelou, fils de l'opticien vedette, ex-directeur du service digital du groupe Afflelou, et Frédéric Metge, ex-DG France de Descamps, viennent de développer un Cosmo adapté pour les vélos, qui sera en vente à la fin de l'année. Et le duo, qui a déjà levé 2 millions d'euros et prévoit un chiffre d'affaires de 3 millions sur 2018, va refaire appel à des investisseurs à la rentrée pour passer à la vitesse supérieure. L'objectif ? Étendre son terrain de jeu : déjà présente en France et dans huit Etats d'Europe, la technologie brevetée dans 151 pays devrait débarquer aux Etats-Unis, en Chine et en Thaïlande dès fin septembre.
                
                
                    Le développement d'une offre BtoB est également à l'agenda : des tests ont été réalisés avec la Poste, la Gendarmerie nationale, la Mairie de Paris, ainsi qu'avec des sociétés de livraison comme Uber Eats. Et la technologie peut potentiellement s'adapter à tous les véhicules dotés d'un frein moteur important (camions, véhicules électriques), ainsi qu'aux pratiquants de sports extrêmes. Un Cosmo spécial ski est d'ailleurs déjà en préparation.
                
                
                    Frédéric Metge du tac au tac :
                    La sécurité pour les deux-roues, c'est un enjeu qui vous concerne personnellement ?
                
                
                    Avec Romain nous sommes tous les deux motards, et une bonne partie de notre équipe vient au bureau en vélo. On court des risques en circulant dans Paris, et dans n'importe quelle autre agglomération d'ailleurs, car on manque de visibilité par rapport aux voitures. La sinistralité des deux-roues ne cesse d'ailleurs d'augmenter.
                
                
                    Comment avez-vous décidé de vous lancer ?
                
                
                    Au départ, j'ai un parcours salarié plutôt classique dans le secteur de la mode et de la chaussure. Après un projet entrepreneurial où j'ai monté une agence de distribution, j'ai commencé à investir dans des start-up. Mais quand on a eu cette idée avec Romain, on a décidé de se lancer, non pas seulement en tant qu'investisseur, mais opérationnellement. Et on se régale. On s'est adjoint le service de gens qui avaient les compétences nécessaires. Nous on est motards, inventifs et créatifs mais on n'est pas ingénieurs !
                
                
                    D'où vous viens cette fibre entrepreneuriale ?
                
                
                    J'ai monté ma première boîte dans la distribution il y a une dizaine d'année, Fashion Link International, et depuis j'adore ce format : partir de zéro, et créer. Après, je ne m'occupe plus de Fashion Link, qui marche bien. Mais créer, développer... c'est passionnant !
                
                
                    Vous avez pris goût au quotidien dans une start-up après toutes ces années dans un grand groupe ?
                
                
                    Oui, parce que c'est en flux tendu. Les courroies de décisions sont très courtes, l'ambiance est top, nos équipes sont jeunes et hyper motivées... C'est une autre atmosphère. Les grands groupes ont leurs avantages, ils sont très formateurs, mais ce n'est pas du tout la même chose. Là, tu participes à la création de quelque chose. Tu vis chaque jour une aventure.
                
                
                    Cosmo Connected en chiffres
                    Fonds levés : 2 millions d'euros
                
                
                    25 000 Cosmo Moto déjà vendus
                
                
                    Effectif : 15 salariés, une trentaine d'ici la fin de l'année
                
            