
                Le président a assuré qu'il ferait "tout" pour sauver cette aciérie qui attend la validation d'un projet de reprise.
                
                    Emmanuel Macron a décidé de "peser" dans le dossier Alcoval. Le président de la République a assuré ce jeudi qu'il s'engagerait pour sauver cette aciérie de 281 salariés placée en redressement judiciaire. "On se bat pour avoir une solution. Je le dis aux salariés et à leurs familles: on fera tout pour qu'Ascoval soit sauvée", a déclaré le chef de l'Etat, au cours d'un entretien sur France 3.
                
                
                    Pèsera-t-il de tout son poids dans ce dossier ? "Je vous le confirme", a répondu Emmanuel Macron en évoquant "des investissements de qualité" et "la compétence" des employés de l'aciérie. "Parce que je connais l'outil de travail, j'y suis allé. Je connais la fierté des gens. J'ai vu des gens pleurer quand on a rouvert l'usine", a encore déclaré le président, qui a "demandé au gouvernement de soutenir les projets industriels, de mobiliser des financements".
                
                
                    "Nous allons y arriver"
                    Le ministre de l'Economie, Bruno Le Maire, est allé à la rencontre des salariés et syndicats de l'aciérie à Saint-Saulve, dans le Nord, plus tôt dans la journée. "Nous allons y arriver!", leur a-t-il lancé.
                
                
                    Les salariés sont dans l'attente d'une décision judiciaire sur le projet de reprise déposé par le groupe franco-belge Altifort. La décision sera finalement rendue le 12 décembre, a annoncé mercredi la chambre commerciale du tribunal de grande instance de Strasbourg.
                
                
                    Ce nouveau délai doit permettre de peaufiner l'offre d'Altifort et de trouver un accord avec Vallourec, actionnaire et principal client de l'aciérie.
                
            