
                Quand les outils numériques aident les populations déplacées, installées dans les métropoles, à sortir de leur condition.
                
                    Les dernières crises l'ont prouvé : les métropoles sont de plus en plus confrontées à des afflux de réfugiés. Les immenses camps construits au milieu de nulle part par des organisations internationales et des ONG dans les pays en développement n'offrent que peu d'avenir aux populations déplacées, qui préfèrent trouver asile dans les villes. Plutôt que de fermer les yeux, Sonia Ben Ali a choisi de les aider à se reconstruire.
                
                
                    Son association, Urban Refugees, a pour ambition de leur apporter les moyens de réaliser leurs projets. "Ils connaissent leurs besoins mieux que personne", plaide la jeune femme. L'ONG fonctionne comme un incubateur : elle finance les initiatives permettant aux membres d'une même communauté de s'organiser, afin, par exemple, de scolariser leurs enfants ou d'éviter les dangers de l'exploitation au travail.
                
                
                    C'est au Liban, lors d'un stage auprès du Haut-Commissariat des Nations unies pour les réfugiés (HCR), que le déclic se fait pour Sonia. "Des centaines d'exilés soudanais s'étaient installés dans un parking souterrain et restaient totalement invisibles aux yeux de la société, raconte-t-elle. Un jour, ils sont sortis manifester dans la rue, réclamant une rencontre avec le directeur local du HCR, que ce ce dernier a acceptée. J'ai compris l'impact que pouvait avoir une communauté de déplacés quand ils prenaient une initiative commune." En 2012, tout juste diplômée de Sciences po Bordeaux, elle décide de créer un site avec l'aide d'un ami graphiste pour répertorier les métropoles où vivent des populations déplacées, puis recenser les ONG actives localement.
                
                
                    Après s'être vu accorder une bourse, en 2016, par le Bureau de la population, des réfugiés et de la migration du Département d'Etat américain, Sonia se rend dans la capitale malaisienne, Kuala Lumpur, où vivent 300 000 réfugiés, pour créer son premier incubateur. Urban Refugees y apporte une aide financière et un coaching à trois communautés - afghane, somalienne et rohingya.
                
                
                    Pendant un an, ces groupes vont pouvoir numériser leurs moyens de communication internes (créer des sites, obtenir des smartphones), ou trouver des emplois à leurs membres. Grâce à de nouvelles subventions accordées par plusieurs fondations et le HCR, l'expérience sera reproduite dès janvier 2019 à Kampala, en Ouganda, où 200 000 réfugiés sud-soudanais se perdent dans la jungle urbaine. En attendant une première initiative à Paris, programmée dans la foulée.
                
                
                    Le regard de Nathanaël Molle, fondateur de Singa, Fellow 2014
                    "Le projet de Sonia Ben Ali permet de résoudre la problématique des réfugiés sur le long terme. Les populations déplacées sont souvent passives et les ONG estiment rarement que ces communautés peuvent trouver elles-mêmes des solutions à leurs problèmes. En leur redonnant un pouvoir sur leur destin, on leur permet de prendre des initiatives pour retrouver une situation pérenne. Reste toutefois le problème de l'intégration..."
                
            