
                Six ans après le séisme Free Mobile et ses tarifs cassés, la réplique pourrait aboutir à une recomposition du secteur.
                
                    Les portes de la salle sont fermées à double tour par un énorme cadenas noir. Ses vitres ont été obstruées par de grandes feuilles de papier au travers desquelles on devine quelques chiffres et annotations cabalistiques. Cette pièce secrète située au dernier étage du siège d'Iliad dans le centre de Paris, à quelques mètres de la place de la Madeleine, renferme l'avenir de l'opérateur de télécommunications Free, sa box de sauvetage.
                
                
                    Une mise en scène et un culte du secret dignes de ceux d'Apple dont chaque annonce (keynote) est devenue une opération de communication à grand spectacle. "Notre salle de guerre abrite notre prochaine Freebox, révèle dans un sourire Thomas Reynaud, directeur général de la société. Nous n'avons que trop tardé à la commercialiser et avons sous-estimé le poids des offres promotionnelles de la part de nos concurrents dans le mobile. Du coup, nos résultats sont décevants au premier semestre. Pas du tout à la hauteur."
                
                
                    Ecoutez Emmanuel Paquette parler de son enquête sur la guerre meurtrière que se livrent les quatre opérateurs téléphoniques français (sur SoundCloud).
                
                
                    Cet acte de contrition n'y change rien. La sanction tombe. Le titre Iliad dévisse ce 4 septembre. Depuis le début de l'année, le groupe a perdu près de la moitié de sa valeur. Pour la première fois de son histoire, le chouchou des marchés déçoit, lui dont le poids en Bourse dépassait, il y a peu encore, l'ensemble de Bouygues, filiale télécoms comprise. Ce coup dur vient sanctionner un événement inattendu. Le trublion du secteur a perdu 47 000 clients dans l'Internet fixe et 70 000 dans la téléphonie mobile au premier semestre 2018. Sa Freebox Révolution lancée à la fin de 2010 a vieilli, alors même qu'elle constituait jusqu'ici le carburant nécessaire au financement de sa guerre tarifaire dans la 3G et la 4G. "A bout de souffle, elle n'a aujourd'hui plus rien de révolutionnaire", tacle Sylvain Chevallier, associé au cabinet de conseils BearingPoint. Et voilà l'agitateur du marché à son tour secoué, le casseur d'oligopole brisé dans son élan.
                
                
                    "On veut que les concurrents s'alignent sur nous"
                    Rien ne laissait présager un tel retournement de situation après l'arrivée de Free Mobile en 2012. A cette époque, Xavier Niel, son fondateur, lâchait une phrase devenue prémonitoire : "On veut rendre du pouvoir d'achat aux Français et on veut que les concurrents s'alignent sur nous !" Mais il faut toujours se méfier de ses désirs de peur de les voir se réaliser. Six ans plus tard, la concurrence a fait mieux que de s'aligner. Après quatre années consécutives de chute des prix, tous les opérateurs ont pu brièvement souffler en 2016. Un bref répit avant que la dégringolade ne reprenne de plus belle, pour le plus grand plaisir des Français. De 18,8 euros en moyenne, les forfaits mensuels sont passés à 17,7 euros fin 2017 et 15,6 euros (hors subvention du terminal) à la fin mars de cette année. Pour une fois, Free n'en est pas l'instigateur mais bien la principale victime.
                
                
                    Ses offres à 2 euros pour deux heures de communication et 50 mégaoctets d'Internet (0 euro pour les propriétaires d'une Freebox) n'ont plus la cote, délaissées pour des promotions ponctuelles plus alléchantes avec appels illimités et, surtout, 20 gigaoctets de données à 5 euros chez Red de SFR [propriétaire de L'Express, NDLR], par exemple. Du coup, 4 millions d'abonnés au smartphone ont changé de fournisseur cette année, un chiffre en hausse de 15 %, à la faveur de promotions agressives et bien souvent non limitées dans le temps. "Un niveau comparable à celui du premier semestre 2012, au moment de l'arrivée de Free Mobile", note le gendarme du secteur, l'Arcep.
                
                
                    Aux yeux de tous, SFR porte la responsabilité d'avoir enclenché cette bombe à fragmentation. Les marchés financiers ont lourdement puni en 2017 la maison mère de la société au logo en forme de carré rouge pour son incapacité à attirer de nouveaux clients et à faire face à sa dette. Depuis, le titre s'échange à son plus bas historique pour une valorisation de 3,3 milliards d'euros. Mais grâce à des offres accrocheuses lancées en 2018, quitte à sacrifier son chiffre d'affaires, la société a réussi à reconquérir des abonnés depuis deux trimestres. "Nous nous étions affaiblis tout seuls mais nous sommes désormais en ordre de marche. Nous sommes le premier recruteur d'abonnés de France, claironne Arthur Dreyfuss, secrétaire général d'Altice France SFR. Désormais, dès qu'un concurrent propose une offre alléchante, nous réagissons dans l'heure."
                
                
                    "Le marché le plus concurrentiel au monde"
                    Quoi qu'il en soit, B&You de Bouygues Telecom et même Orange, avec sa marque Sosh, commencent à jouer ce jeu dangereux en pariant que les consommateurs seront attirés par les tarifs et la qualité de leurs réseaux. Pris à son propre piège du low cost, Free a même dû contre-attaquer en lançant mi-septembre sur le site de commerce en ligne Vente-privee un forfait à... 0,99 euro par mois pendant un an. "Nous nous marquons tous à la culotte", confie l'un des acteurs. Le plan de Xavier Niel d'appâter des abonnés à bas prix pour ensuite les rendre accros à l'Internet mobile et les faire migrer vers des forfaits à 14,99 euros (avec la box) ou 19,99 euros (sans la box) a du plomb dans l'aile.
                
                
                    La situation n'est pas sans déplaire à Martin Bouygues. Longtemps considérée comme le maillon faible du secteur, sa société Bouygues Telecom a survécu à la tempête Free et s'est même rétablie avant que SFR n'entre à son tour dans une zone de turbulences. "Nous sommes désormais sur le marché le plus concurrentiel au monde même si nous ne sommes pas les plus mal lotis, a indiqué le PDG de Bouygues, en marge de l'annonce des résultats de son groupe. Ce que nous vivons aujourd'hui est d'une ampleur bien supérieure à ce que nous avons traversé en 2012. C'est bien pire. Avoir tout pour rien, ce n'est pas normal.".
                
                
                    Normale ou pas, cette bataille terrible peut aujourd'hui se livrer en raison de nouvelles marges de manoeuvre dégagées par les opérateurs après une transformation profonde. "Tout le monde s'est adapté à la nouvelle donne du secteur, bien souvent grâce à des ajustements douloureux et de nombreuses suppressions d'emplois", explique Sylvain Chevallier, de BearingPoint. Même Orange a dû s'y mettre et ne remplace plus qu'un départ sur trois à la retraite. "Du coup, tous peuvent enchaîner des offres promotionnelles au point de les rendre quasi permanentes, habituant les clients à des prix très bas et attirant à eux les chasseurs de primes", ajoute-t-il.
                
                
                    Ces consommateurs à la recherche des meilleurs tarifs n'hésitent plus à migrer de l'un à l'autre grâce aux offres sans engagement, mais aussi à la portabilité du numéro de téléphone, devenue simple et rapide. Tous les freins techniques ont été levés. Auparavant, au bout d'un an, nombre de clients restaient fidèles, même après la fin des promotions. Mais désormais tout a changé. Surnommés un temps les pigeons, ces volatiles sont devenus voyageurs et n'hésitent plus à voler allègrement d'une branche à l'autre. "C'est comme si nous essayions de retenir de l'eau entre nos mains", souligne l'un des acteurs.
                
                
                    Hier peu nombreux, ces opportunistes sont aujourd'hui des centaines de milliers, et représentent une part importante des clients changeant d'opérateur, dans un marché mature où la croissance de l'un des protagonistes ne peut plus se faire qu'au détriment d'un autre. Une valse à trois temps s'est engagée, dans laquelle chacun des danseurs -à l'exception d'Orange- trébuche tour à tour au gré de nouvelles mesures et des changements de rythme inattendus d'un concurrent. "Nous nous affaiblissons à tour de rôle et cela ne peut pas durer, note l'un des dirigeants du quatuor. Seul Orange résiste en raison de sa taille et de ses activités hors de France".
                
                
                    Si le consommateur peut se réjouir de ce ballet gagnant, d'autres craignent qu'à court terme il n'obère l'avenir du secteur en France au moment où de nouveaux défis technologiques coûteux se profilent. Certes, en 2017, les acteurs ont dépensé la somme record de 9,6 milliards d'euros dans leurs infrastructures, essentiellement pour le déploiement de la fibre optique. Mais si leur chiffre d'affaires stagne ou s'effrite quand leurs dépenses, elles, augmentent, c'est tout l'édifice qui est menacé, comme s'en inquiète la Fédération française des télécommunications.
                
                
                    "Nous nous interrogeons sur la capacité des entreprises à continuer à financer longtemps leurs réseaux avec cette guerre des prix", précise son président Didier Casas. La future génération de téléphonie mobile, la 5G, devrait arriver d'ici à 2020 et nécessitera, elle aussi, d'importants investissements supplémentaires, tout comme la couverture nationale du très haut débit grâce à la fibre. Les liquidités dégagées par les opérateurs et les taux d'intérêt historiquement bas leur ont permis jusqu'ici de tenir, quitte à s'endetter. Mais pour combien de temps ? "Si les taux remontent et si la baisse des tarifs se poursuit, l'équation ne sera plus du tout tenable, estime Renaud Kayanakis, consultant chez Sia Partners. Le schéma actuel est très dangereux, totalement instable."
                
                
                    Quel danseur tombera le premier ?
                    Et si cette danse n'avait qu'un seul objectif ? Forcer tous les protagonistes à se remettre autour de la table afin de relancer les négociations sur la consolidation et le retour de quatre à trois opérateurs. Depuis plusieurs années, des tentatives infructueuses ont été menées avec des chefs de file différents. D'abord, SFR a proposé de racheter un Bouygues Telecom affaibli. Puis ce fut au tour de Bouygues Telecom en convalescence de négocier sa cession à Orange. En début d'année, le même Bouygues Telecom, revenu en meilleure forme, a tenté de mettre la main sur SFR à son tour diminué... Stéphane Richard, PDG d'Orange, a enfoncé le clou cet été dans les colonnes du Monde : "La consolidation des télécoms est souhaitable", assurait-il.
                
                
                    L'affaire semble être entendue. Même le président de l'Arcep, Sébastien Soriano, n'est plus hostile à un tel scénario, tout comme l'Élysée. Mais la question que tous se posent peut se résumer ainsi : quel danseur tombera le premier ? Le succès, ou non, de la prochaine Freebox devrait donner un premier indice important. "Je vous rassure, ce n'est pas la fin de Free. Nous pourrons juger de notre réussite s'il y a une rupture de stock rapide de notre box", a lancé son directeur général, Thomas Reynaud. Le fondateur de la société, Xavier Niel, a renchéri, en expliquant que, à 51 ans, il ne comptait pas prendre sa retraite. Il a joint la parole aux actes en achetant massivement des titres pour 40 millions d'euros début de septembre. Une façon d'envoyer un message. Le dirigeant ne compte pas mettre un terme à l'odyssée d'Iliad.
                
            