
                Adulé par plus de 200 millions de joueurs dans le monde, ce jeu vidéo a un tel succès qu'il impose sa loi à Google et Sony.
                
                    A tout juste 17 ans, Victor mène une double vie. Dans le monde réel, ce Lyonnais s'est inscrit, depuis la rentrée, à des cours par correspondance. Un lycéen comme un autre, ou presque. Car ce nouveau rythme de vie lui permet de se glisser, près de dix heures par jour, dans sa seconde peau tissée de pixels. En or ! Dans le jeu vidéo Fortnite, sous le pseudonyme TheVic, il lui arrive ainsi de gagner de 1 000 à 5 000 euros par mois lors de compétitions professionnelles, les skirmishes (escarmouches), avec son équipe LeStream.
                
                
                    À condition toutefois de survivre. Avec 99 autres participants connectés, son avatar se trouve parachuté sur une île imaginaire. Pour remporter la partie, TheVic doit repousser les assauts des autres protagonistes à mesure que le terrain rétrécit et faire en sorte d'être le dernier à rester debout. Un concept tout droit sorti de films à succès comme Battle Royale ou Hunger Games, longs-métrages dans lesquels des adolescents sont contraints de s'entre-tuer. Ici, ni sang, ni hurlements, ni scènes gore. Les corps inanimés des personnages se désintègrent au moment de toucher le sol et des danses de célébration ponctuent les victoires pour se moquer du perdant. Victor diffuse ses exploits sur le site Twitch, où il compte déjà plus de 50 000 fans, des spectateurs avec lesquels il converse, quitte parfois à les provoquer : "Vous passez de bonnes journées à l'école ? Ça doit vraiment être cool, vous avez de la chance !!"
                
                
                    Un studio de jeu vidéo plus valorisé que Bouygues
                    TheVic, Madzen, Blax... Tous ces joueurs français participent à un phénomène mondial qui a envahi les cours de récréation, de l'école élémentaire jusqu'au lycée. Gratuit et accessible sur les consoles, les smartphones, les PC et les tablettes, Fortnite a séduit plus de 200 millions de personnes depuis fin 2017, un engouement planétaire qui fait la fortune de son créateur, le studio américain Epic Games, aujourd'hui valorisé plus de 15 milliards de dollars. Bien plus que les gloires françaises du CAC 40 comme Bouygues, Carrefour ou AccorHotels.
                
                
                    Mieux encore. Sa puissance est telle que l'éditeur a fait plier le géant Sony, qui refusait de laisser les propriétaires de PlayStation affronter les joueurs connectés via la Xbox de Microsoft. Et sa notoriété, désormais si grande qu'elle lui permet de faire la nique à Google en se détournant de sa boutique d'applications, le Play Store, et en proposant un téléchargement direct sur les téléphones. Pas étonnant que cette lame de fond prenne aussi de court parents et professeurs, inquiets de voir les plus jeunes y passer le plus clair de leur temps.
                
                
                    Ubisoft, Electronic Arts, 2K Games utilisent le moteur d'Epic Games
                    Une Française a participé à la formation de cette tornade mondiale née à 4 500 kilomètres de la Silicon Valley, à Cary, en Caroline du Nord. Celia Hodent compte parmi les rares profils auxquels fait appel l'industrie vidéoludique pour améliorer les mécanismes et les interactions entre les participants. Docteur en psychologie diplômée de Paris-5, auteure de l'ouvrage The Gamer's Brain (CRC Press), elle est passée auparavant par Ubisoft à Montréal, puis LucasArts, à San Francisco. "A mon arrivée en 2013 chez Epic Games, la société ne comptait qu'une centaine de salariés, dont une trentaine se concentraient alors sur la conception de Fortnite", se souvient-elle. Aujourd'hui, ils seraient au moins quatre fois plus nombreux.
                
                
                    Quand elle rejoint l'entreprise fondée par Tim Sweeney et Mark Rein, elle arrive dans un studio qui jouit déjà d'une solide réputation. A la fin des années 1990, il a développé un moteur 3D, baptisé Unreal Engine, destiné à faire fonctionner des jeux de tir. Très vite, les plus grands éditeurs s'emparent de cette brique technologique afin de mettre sur pied des superproductions désormais reconnues de tous : les sagas Splinter Cell d'Ubisoft, des Mass Effect d'Electronic Arts, des BioShock et Borderlands de 2K Games...
                
                
                    De son côté, Epic utilise son moteur pour ses propres créations, dont le célèbre Gears of War, exclusif à la Xbox de Microsoft. Mais, avec Fortnite, il s'agit cette fois de créer une esthétique nouvelle. Fini, le réalisme à tous crins, les jets de sang, et les couleurs sombres. Les personnages et les décors ressemblent à ceux d'un dessin animé coloré et une grande liberté est laissée aux utilisateurs pour se promener, bâtir des édifices, poser des pièges... "Nous nous sommes inspirés de films comme Retour vers le futur ou Ghostbusters dans lesquels les innovations, basées sur des objets réels, sont immédiatement reconnaissables par le spectateur, sans plus d'explications", a détaillé lors d'une conférence Darren Sugg, concepteur du jeu.
                
                
                    Le jackpot de la vente d'objets, danses ou vêtements virtuels
                    Celia Hodent et son équipe de huit personnes appliquent les principes de la théorie psychologique de l'autodétermination afin de répondre aux besoins non exprimés des joueurs. En étudiant les motivations humaines dites "intrinsèques", il s'agit d'expliquer pourquoi une activité procure une satisfaction. Ainsi, le développement des compétences, l'autonomie et le relationnel dans cet univers virtuel deviennent des éléments de base qui attirent et retiennent les utilisateurs. "Comme il n'y a pas de tutoriel, tout doit être compréhensible immédiatement, les objets, leur utilité, le décor, les interactions... explique la jeune femme. De plus, les efforts des joueurs doivent être récompensés afin de ne pas les démotiver, et ils doivent pouvoir s'exprimer au travers de constructions diverses, de stratégies mises en place ou de l'évolution de leurs personnages."
                
                
                    Vêtements, coupe de cheveux, couleur de peau, autant d'éléments permettant de se différencier et d'afficher ainsi sa personnalité et ses goûts. Il s'agit là d'un principe clef du succès de Fortnite, y compris financier. Car ces éléments, dits cosmétiques, peuvent être gagnés de haute lutte, arrachés aux perdants, ou achetés en dépensant des V-Bucks, la monnaie virtuelle. "Même si le jeu est gratuit, l'innovation principale pour faire payer provient du passe à 10 dollars grâce auquel 12 objets virtuels différents sont fournis", indique Michael Pachter, analyste chez Wedbush Securities.
                
                
                    Fortnite prend le pouls des réseaux sociaux
                    Ces récompenses, originales et sans cesse réinventées, relancent l'intérêt des participants au fur et à mesure des saisons, permettant ainsi de conserver leur attention et leur engagement. Epic Games a réussi un autre tour de force. Il a su prendre le pouls des réseaux sociaux et piocher dans les références de la culture populaire afin de les intégrer dans son univers. Ainsi, les "emotes", les pas de danse exécutés par les avatars des participants, proviennent de clips musicaux à succès (la chanson Gangnam Style, de Psy, ou Swish Swish, de Katy Perry). Des courtes séquences de séries télévisées comme la chorégraphie de Carlton dans Le Prince de Bel-Air, celle du Dr Turk dans Scrubs, ou de films comme le clown-tueur Grippe-Sou dans Ça sont même devenues des références.
                
                
                    Les enfants et les adolescents reproduisent ensuite ces mouvements dans les cours d'école et même sur YouTube lors de divers défis partagés sur Internet. Même les stars de la planète foot s'y mettent. Le champion du monde français Antoine Griezmann célèbre certains de ses buts en sautillant, jambes écartées, les doigts en forme de L posés sur son front ( "Take the L", pour loser en anglais, ou perdant). Rugbymans, boxers, nombre de sportifs professionnels ont aussi donné vie sur la pelouse ou sur le ring aux chorégraphies étranges de ce monde imaginaire. "Ces danses et ces articles virtuels sont généralement rares, et leur disponibilité limitée dans le temps, ce qui permet de donner un sentiment d'exclusivité au propriétaire de ces attributs", ajoute l'analyste Michael Pachter.
                
                
                    Grâce à ces achats, Epic Games aurait enregistré de 2,4 à 4 milliards de dollars de chiffre d'affaires l'an dernier, selon les estimations. De quoi faire rêver... sauf les parents inquiets du temps passé par leur progéniture dans cet univers qui leur reste totalement étranger !
                
                
                    La crainte du risque d'addiction
                    Comment alors lutter contre cette tornade qui emporte tout ? Le célèbre rappeur canadien Drake a participé à une partie avec le meilleur joueur au monde, Ninja, retransmise en direct sur Internet, qui a enregistré un record d'audience avec plus de 630 000 vues. Et l'ancien attaquant vedette du PSG Zlatan Ibrahimovic partage ses aventures sur YouTube. Les parents se sentent exclus de ce monde dont ils saisissent mal les codes. On ne compte plus, sur les forums de discussion, leurs interrogations sur le risque d'addiction. Un débat légitime. L'Organisation mondiale de la santé (OMS) a reconnu l'an dernier cette pathologie et a même défini des critères afin de diagnostiquer les troubles liés aux jeux vidéo.
                
                
                    "Bien souvent, pourtant, les adultes sont moins vigilants et contrôlent moins l'utilisation des jeux vidéo que celle de Facebook, tempère Justine Atlan, responsable d'e-Enfance, association de protection des plus jeunes sur Internet. Or Fortnite fonctionne comme un réseau social entre amis dans lequel les interactions existent et se développent. Mais il ne crée pas d'addiction particulière."
                
                
                    Normalement réservé aux adolescents de plus de 12 ans, ce divertissement attire en réalité une population bien plus large. Écoliers et étudiants peuvent ainsi s'y retrouver une fois les cours terminés ou lors des vacances scolaires. L'effet réseau social devient tel que les cours de récréation se partagent entre ceux qui participent à cette mode et les autres.
                
                
                    Pourtant, pour e-Enfance, ce jeu n'est pas plus inquiétant que ses concurrents en ligne et permettrait même de développer certaines compétences cognitives. Nul besoin d'y rester des dizaines d'heures, comme dans un autre jeu nommé Ninja, dont l'objectif est d'être le premier à atteindre les 100 000 opposants éliminés. Soit deux fois la population de Carcassonne, ville fortifiée, "fortnite" en anglais.
                
                
                    ZOOM : Plagiat réel dans le monde virtuel
                    Quoi de plus humiliant que de se déhancher au-dessus de son adversaire après l'avoir éliminé ? Fortnite propose aussi à ses joueurs d'acheter une "danse de la victoire". Ces chorégraphies reproduisent des pas réalisés par des artistes, tous ancrés dans la culture populaire. Certains d'entre eux s'estiment lésés par Fortnite et montrent les dents. Il y a un mois, l'acteur américain Alfonso Ribeiro, qui incarnait Carlton dans la série télévisée Le Prince de Bel-Air, a porté plainte contre le studio. Il réclame des droits d'auteur sur les célèbres mouvements rythmiques de son personnage.
                
                
                    Il n'est pas le seul puisque d'autres artistes se joignent à lui, comme l'inventeur du floss, surnommé "l'enfant au sac à dos". Andrew Bayne, avocat spécialisé dans les jeux vidéo, estime que "l'affaire n'a rien de surprenant, puisque des pas de danse ont déjà été considérés comme la propriété d'un auteur dans la jurisprudence américaine". L'essentiel est de prouver en être bien à l'origine.
                
            