
                Thierry Bolloré et Jean-Dominique Senard devraient prendre jeudi la place du PDG incarcéré au Japon.
                
                    L'ère Carlos Ghosn touche à sa fin. Renault s'apprête à remplacer jeudi son patron incarcéré au Japon par un tandem composé de Thierry Bolloré, adjoint et dauphin désigné de Carlos Ghosn, et Jean-Dominique Senard, patron de Michelin, a fait savoir ce mardi une source proche, confirmant les informations des Échos. Un conseil d'administration du constructeur automobile est prévu jeudi à partir de 10 heures au siège de Boulogne-Billancourt, dans les Hauts-de-Seine.
                
                
                    Renault a confirmé la tenue de cette réunion, mais n'a pas souhaité faire de commentaire sur la succession de son patron, incarcéré depuis le 19 novembre au Japon où il a été mis en examen pour abus de confiance et malversations. La source proche a cependant indiqué que le poste serait bien scindé en deux fonctions : une direction générale exécutive d'un côté, la présidence du conseil d'administration de l'autre.
                
                
                    Fin connaisseur du Japon
                    Selon cette source, Thierry Bolloré devrait être nommé directeur général, après avoir assuré l'intérim de ce poste depuis fin novembre. Ce Breton de 55 ans, discret et jusqu'alors peu connu du grand public, est un fin connaisseur de l'Asie et du Japon. Il assurera la continuité au sein du groupe qu'il avait rejoint en 2012, en provenance de l'équipementier Faurecia.
                
                
                    Jean-Dominique Senard, 66 ans en mars et qui devait passer la main en mai comme patron de Michelin, deviendrait président du conseil d'administration. Cet homme à l'image de patron social semblait avoir les faveurs du gouvernement français, alors que l'État est premier actionnaire de Renault avec 15 % du capital et près de 22 % des droits de vote.
                
                
                    Détention provisoire jusqu'au 10 mars
                    Pendant ce temps, Carlos Ghosn s'est une nouvelle fois vu refuser une libération sous caution ce mardi. Sa détention provisoire court désormais jusqu'au 10 mars et peut être encore prolongée plusieurs fois. Selon son avocat, il risque de rester incarcéré des mois jusqu'à la tenue de son procès. Il a cependant été informé des changements qui le concernent.
                
                
                    "Carlos Ghosn a été informé, à la fois par l'intermédiaire des représentants de l'État et par les avocats du groupe, de la volonté de Renault de mettre en place une gouvernance pérenne", a déclaré une source proche du PDG sortant aux Échos. "Or, il a toujours dit qu'il ne voulait pas être un obstacle ni pour Renault ni pour l'Alliance" franco-japonaise avec Nissan et Mitsubishi.
                
                
                    Le ministre de l'Économie, Bruno Le Maire, avait demandé mercredi dernier la convocation "dans les prochains jours" d'un conseil d'administration de Renault pour désigner un successeur à Carlos Ghosn, estimant que ce dernier étant empêché de diriger le groupe, il fallait désormais tourner la page.
                
                
                    Fuites organisées
                    La nouvelle direction de Renault aura pour mission délicate d'apaiser les ressentiments et de remettre sur les rails cette alliance cruciale pour chacun des partenaires. Mais pas question pour l'instant de toucher à sa structure fondée sur des participations croisées et dirigée par une société aux Pays-Bas, RNBV, dont la présidence revient de droit à un dirigeant de Renault.
                
                
                    Les dirigeants japonais semblaient pousser pour un rééquilibrage du pouvoir au sein de l'Alliance. Ces dernières semaines, des responsables de Nissan ont régulièrement laissé filtrer dans la presse des révélations sur les agissements de leur ancien patron. Les deux constructeurs japonais avaient déchu Carlos Ghosn de ses fonctions de président de leur conseil d'administration, quelques jours après le début du scandale, alors que Renault continuait d'invoquer la présomption d'innocence.
                
                
                    Après 14 ans de règne à la tête du groupe, Carlos Ghosn va cependant léguer une entreprise en bonne santé financière, dont il aura augmenté le volume des ventes mondiales de plus de 50 % à près de 4 millions de véhicules (hors Nissan et Mitsubishi), en développant notamment le créneau du low cost avec les marques Dacia et Lada.
                
            