
                Le marketing d'influence peut faire d'un simple utilisateur une star, très bien payée, des réseaux sociaux.
                
                    Dix secondes, cinq clichés et "on s'en va". Un ballon rose bonbon à la main, Anna Dawson vient de poser devant "La maison rose", un restaurant typique de la butte Montmartre. En cette douce après-midi d'hiver, une centaine d'autres photos seront prises à travers tout Paris. Mais contrairement à ce que l'on pourrait imaginer, cette trentenaire australienne n'est pas en vacances, mais en pleine journée de travail. Anna est en effet influenceuse à temps plein : elle vit du contenu qu'elle poste sur le réseau social Instagram. Comment ? En publiant des clichés d'elle arborant une veste, un bijou ou encore un rouge à lèvres pour une marque qui la sollicite. Si ces dernières acceptent de la rémunérer pour cela, c'est qu'ils espèrent bien qu'une partie des 145 000 personnes qui suivent ses pérégrinations sur "Insta" s'enticheront de leur produit. En clair, qu'elle va les pousser à l'achat !
                
                
                    De jeunes influenceurs
                    Les influenceurs qui sont devenus les acteurs incontournables de cette réclame 2.0, qui a permis à Instagram (détenu par Facebook) de dégager 6,8 milliards d'euros de revenus publicitaires en 2018. Cette plateforme est en effet la scène de travail favorite pour 43 % d'entre eux, contre 11% pour Facebook, selon une étude réalisée par le cabinet Reech.
                
                
                    Un métier qui est rarement un choix de carrière, comme le rappelle Anna. Il y a trois ans, excédée par son emploi dans l'événementiel à Sydney, elle décide de tout quitter pour prendre une année sabbatique dans la ville lumière. Instagram se trouve alors être l'outil idéal pour partager son nouveau quotidien avec ses amis restés au pays. Sur son compte, un ballon gonflable rose apparaît sur chaque cliché, comme le fil conducteur de son voyage. "Ce n'est rien de plus qu'un ballon d'anniversaire que j'ai gardé pour l'aspect joyeux qu'il donne à chaque photo", raconte Anna. L'originalité de cet accessoire un brin criard, associé aux photos de rêves qu'elle partage n'échappe pas aux utilisateurs du réseau social qui s'abonnent de plus en plus à son album de voyage, ou comme elle l'a surnommé "The Ballon Diary" (comprenez le journal intime d'un ballon).
                
                
                    Plus intéressantes pour les marques que des grandes stars
                    Passé les 20 000 followers c'est l'oeil des marques que la jeune instagrameuse va commencer à attirer. Un an après son arrivée à Paris, le célèbre bijoutier Cartier contacte ainsi la jeune femme pour lui proposer de porter une amulette de sa collection sur l'une de ses photos. Julien, son ex-compagnon et photographe attitré, raconte qu'il "s'est alors efforcé de prendre le cliché le plus professionnel possible", bien qu'il n'en connaisse que les bases, ce à quoi la marque de luxe Cartier lui a répondu qu'ils voulaient au contraire un cliché amateur, ressemblant aux milliers d'autres que contient le compte de l'Australienne. Sur Instagram, tout l'art est en effet pour les marques de mettre leurs produits en avant sans justement que cela ressemble à une pub.
                
                
                    Et cela marche fort. Très fort même. En 2018, selon une étude réalisée par Keller Fay, 82% des consommateurs interrogés ont déclaré suivre les recommandations d'au moins un micro-influenceur s'affichant sur les réseaux sociaux. Ryan Williams, conférencier américain et auteur de The Influencer Economy, explique que "ce qu'on appelle micro (jusqu'à 50 000 abonnés) ou macro-influenceur (autour de 100 000) sont tout autant courtisés que les grandes célébrités pour promouvoir un produit. Les utilisateurs qui les suivent se retrouvent en effet plus facilement dans ces personnes "ordinaires" et "auront tendance à plus leur faire confiance".
                
                
                    Kylie Jenner, l'influenceuse reine
                    Pour Anne, la consécration a véritablement eu lieu lorsque son compte a été intégré dans les suggestions Instagram. Dans son cas, toutes les personnes aimant les voyages ou encore le "lifestyle" se sont vu proposer de la suivre. Résultat : en quelques mois la jeune femme passe de 20 000 à 120 000 abonnés. Dans la foulée, elle est contactée par Agathe Nicole, une agence qui se propose de faire le relais entre les influenceurs et les marques. "Avec près d'un milliard d'utilisateurs sur Instagram, il devient nécessaire pour les sociétés de gagner du temps grâce aux agences, afin de trouver l'influenceur le plus à même de toucher la clientèle visée", explique-t-elle.
                
                
                    Parrot, Galeries Lafayette, ou Longines, Anna Dawson publie chaque semaine des clichés sponsorisés pour annoncer ou présenter les nouveaux produits des enseignes qui la sollicitent. Chaque publication monétisée lui rapporte entre 500 et 2000 euros. De quoi se verser un salaire "confortable", sachant qu'elle donne la moitié de ses cachets à son photographe, qui la suit dans tous ses déplacements à travers la planète, et qu'elle emploie une secrétaire à mi-temps pour gérer son agenda.
                
                
                    Qui sait, peut-être un jour Anna se rapprochera de la grande prêtresse d'Instagram : Kylie Jenner, la cadette des soeurs Kardashian, qui grâce à ses 123 millions d'abonnés, facturerait chacun de ses placements produits près d'un million de dollars !
                
            