
                Le spécialiste du déstockage va rassembler, sous une même bannière, ses six marques déployées dans 14 pays.
                
                    Le spécialiste du déstockage en ligne souhaitait avoir le même nom dans toute l'Europe. Le site Vente-privée a donc rassemblé ses six marques, présentes dans 14 pays, sous une seule appellation : Veepee, soit la prononciation à l'anglaise de ses initiales, VP, rapporte ce jeudi l'hebdomadaire LSA. L'annonce a été faite mercredi au personnel et ce jeudi à la presse espagnole, ajoute le site.
                
                
                    La marque Vente-privée ne disparaîtra pas immédiatement en France pour autant, même si le site de vente indique bien ce jeudi que "Vente-privée devient Veepee". LSA explique que l'Hexagone sera concerné au printemps 2020, alors que d'autres pays, comme l'Espagne, verront les marques locales disparaître dès 2019. Vente-privée est également présent au Royaume-Uni, en Italie, en Allemagne, en Suisse, mais aussi en dehors de l'Europe au Brésil et au Mexique.
                
                
                    Épinglé par la DGCCRF
                    Cette actualité vient en bousculer une autre qui a troublé le début d'année de Vente-privée. La Répression des Fraudes a en effet annoncé le 10 janvier avoir transmis à la procureure de la République de Bobigny les conclusions d'une enquête sur le groupe français qu'elle accuse de tromperies sur les prix.
                
                
                    "Il est reproché à l'entreprise d'avoir cherché à donner à ses clients l'illusion de faire une bonne affaire en mettant en place différentes stratégies frauduleuses visant à construire un 'prix de référence' fictif". Ce "prix de référence", explique l'organisme, est le prix à partir duquel est calculé le taux de réduction pratiqué. L'entreprise avait dit contester "fermement toute mise en place de 'stratégies frauduleuses' [...]" et avoir à l'inverse "déployé ces dernières années d'importants moyens humains et financiers pour vérifier les prix conseillés de ses très nombreuses marques partenaires".
                
            