
                La pilule verte a du mal à passer auprès des contribuables, en raison du flou sur l'utilisation de l'argent collecté.
                
                    L'écologie c'est bien, sauf quand ça touche au porte-monnaie. Il y a tout juste deux semaines, le rapport alarmant du GIEC (Groupe d'experts intergouvernemental sur l'évolution du climat) dénonçant la rapidité du réchauffement climatique et l'inaction des gouvernements, faisait la une des journaux TV. Aujourd'hui, c'est la gronde des automobilistes, chauffés à blanc par la hausse des prix à la pompe, qui attire les caméras.
                
                
                    Ecoutez Béatrice Mathieu répondre à cette question: la fiscalité verte, sur les carburants notamment, est-elle efficace - et juste (sur SoundCloud) ?
                
                
                    Il faut dire que rouler en voiture coûte de plus en plus cher. Le prix du litre de diesel atteint désormais en moyenne 1,52 euros contre 1,23 euros il y a encore un an, soit une hausse de 23,5%, d'après les relevés de l'UFIP (Union Française des industries pétrolières). Le super sans plomb 95 a lui grimpé de 15,4% depuis un an. Pour les 4,6 millions de Français (dont 3,6 millions de maisons individuelles) qui se chauffent au fioul et remplissent leur cuve avant les premiers frimas, la facture est douloureuse : + 23% depuis janvier 2018.
                
                
                    Du coup, pétitions et manifestations fleurissent un peu partout dans l'Hexagone. Sur la plateforme change.org, parmi les 10 pétitions les plus populaires recensées ce vendredi, 4 concernent les prix de l'essence, dont celle de Priscilla Ludosky signée par 310 569 personnes. Une grogne qui s'agrège à celles des retraités et des habitants des zones rurales remontés à bloc contre le 80km/h sur les routes secondaires et les péages urbains.
                
                
                    La fiscalité écolo ne date pas de Macron
                    Emmanuel Macron, élu "Champion de la terre" lors du dernier "One planet Summit" à New York le 25 septembre dernier, en a-t-il trop fait en matière de fiscalité écologique ? Cette fameuse "composante carbone" incluse dans la taxe intérieure de consommation des produits énergétiques (TICPE) et que tout le monde semble découvrir aujourd'hui ne date pourtant pas de cet automne. Il faut remonter au Grenelle de l'Environnement fin 2007 pour en retrouver les premières traces.
                
                
                    À l'époque, Nicolas Sarkozy imagine alors la "contribution climat". Il s'agit de créer ce que les économistes appellent un signal prix, c'est-à-dire une choc suffisamment visible sur les tarifs pour induire un changement de comportement. François Hollande le met en musique en 2014. Il intègre une "taxe carbone" dans la TICPE et fixe un calendrier de hausse pour les années qui suivent. Emmanuel Macron, lui, n'a fait qu'accélérer un peu la cadence. Une décision annoncée pendant la campagne présidentielle et gravée dans le marbre du projet de loi de finance présenté il y a un an en septembre 2017.
                
                
                    Le double effet : hausse des taxes et flambée du pétrole
                    Pourquoi alors ne l'a-t-on pas senti avant ? Parce que la chute des prix du pétrole entre 2014 et 2016 et leur maintien à très bas niveau ensuite a largement compensé le renchérissement de la fiscalité écolo. "Si le niveau structurellement élevé des prix de l'essence en France tient au poids des taxes, la fluctuation récente des tarifs est essentiellement liée à la flambée des cours du pétrole sur les marchés internationaux", soutient Mireille Chiroleu-Assouline, professeur d'économie de l'environnement à l'Université de Paris Panthéon-Sorbonne
                
                
                    Le baril d'or noir a en effet grimpé de 50 dollars début 2017 jusqu'à près de 80 dollars aujourd'hui, soit 60% de hausse en l'espace d'un an. "La controverse actuelle sur le matraquage fiscal, c'est de la récupération politique qui frôle le mensonge", tonne le député LREM Matthieu Orphelin, proche de Nicolas Hulot.
                
                
                    55 milliards de taxes "vertes" supplémentaires
                    Reste que la pilule verte a aussi du mal à passer en raison du flou sur l'utilisation de l'argent collecté. A quoi vont servir les 55 milliards de fiscalité écologique supplémentaires que le gouvernement entend prélever sur le quinquennat ? s'interroge Valérie Rabault député PS du Tarn-et-Garonne, ancienne présidente de la Commission des Finances à l'Assemblée Nationale. En réalité, moins de la moitié servirait à financer la révolution environnementale.
                
                
                    Il y a tout juste un an, lorsque Édouard Philippe a présenté son grand plan d'investissement sur la période 2018-2022, il a promis une enveloppe de 20,1 milliards d'euros à la transition énergétique. Avec des promesses fortes comme la division par deux du nombre de "passoires thermiques" où logent des ménages souvent modestes, le remplacement de 500 000 véhicules polluants, le soutien au développement de transports innovants, la modernisation du transport routier et ferroviaire ou encore l'augmentation de la production d'énergie renouvelable...
                
                
                    "Rien que sur la rénovation énergétique des bâtiments, l'argent n'y est pas", soutient Romain Riollet du réseau CLER-Réseau pour la transition énergétique. Certes, le gouvernement a très récemment étendu le crédit d'impôt pour la transition écologique (CITE) au remplacement de chaudière au fioul et a élargi la prime à la conversion en faveur des véhicules hybrides rechargeables. Quelques centaines de millions d'euros en plus... mais très loin de combler l'écart.
                
                
                    Des investissements pour la transition énergétique insuffisants
                    "Comment voulez-vous que l'opinion publique ne se sente pas piégée ou flouée quand 100% des recettes fiscales collectées au nom de l'écologie ne vont pas à la transition énergétique. Le gouvernement nous dit qu'une partie servira à financer des baisses de charges sociales pour les entreprises. C'est absurde et contreproductif. Tout doit être fléché vers la révolution verte", s'emballe Pierre Larrouturou. Cet ex-conseiller régional d'Ile de France qui vient de publier avec le climatologue et membre du GIEC Jean Jouzel "Pour éviter le chaos climatique et financier" aux éditions Odile Jacob, s'alarme du retard considérable pris dans les investissements "verts". "Pour faire changer les comportements, il faut jouer à la fois du bâton fiscal mais aussi de la carotte, c'est-à-dire le lancement de grands projets. Nous sommes très loin du compte".
                
                
                    Pas très à l'aise, l'ancien porte-parole de la fondation Nicolas Hulot, Matthieu Orphelin, admet que le gouvernement n'en a sans doute pas fait assez en matière de redistribution notamment à destination des ménages les plus pauvres, ceux en zones rurales qui n'ont pas d'alternatives à la voiture. Il compte ainsi proposer dans le cadre des discussions sur le projet de loi de Finances un amendement début novembre pour majorer le chèque énergie en ciblant les foyers les plus pénalisés par la flambée des prix à pompe. Cinquante millions pourraient être mis sur la table. "Je ne suis pas certain que cette rallonge passe à Bercy", avoue-t-il. Il vaudrait mieux, sinon la bataille contre le réchauffement climatique sera sacrifiée sur l'autel de la préservation du pouvoir d'achat.
                
            