
                Le groupe américain a annoncé ce lundi l'acquisition de la marque française de boissons aux fruits.
                
                    Tropico passe sous pavillon américain. Coca-Cola a confirmé ce lundi avoir conclu un accord avec la société Alizé pour acquérir les activités de la célèbre marque française de boissons aux fruits, dans le but de diversifier sa production.
                
                
                    Le groupe américain, qui ne dévoile pas le montant de la transaction, a indiqué dans un communiqué que cette première acquisition d'une marque française visait à le faire "devenir un acteur majeur des boissons plates aux fruits".
                
                
                    Selon Coca-Cola, ce segment-clé des boissons sans alcool a connu une "croissance régulière au cours des dernières années : +4,9% entre 2014 et 2017". Créée en 1982, Tropico "bénéficie d'une forte notoriété" en France, rappelle Coca-Cola, entre son slogan "quand c'est trop, c'est Tropico" et sa mascotte publicitaire, un perroquet bavard.
                
                
                    Diversification des activités
                    La commercialisation de Tropico en France métropolitaine et en Belgique sera progressivement reprise par CCEP France, CCEP Belgique et SOCOBO (Corse), les embouteilleurs de Coca-Cola sur ces territoires.
                
                
                    La possibilité d'étendre la présence de la marque à plus de territoires sera évaluée dans les mois à venir, assure le groupe. Le Président de Coca-Cola France, François Gay-Bellile, cité dans le communiqué, indique que Coca-Cola compte "sur l'expérience (du groupe, NDLR) dans d'autres pays pour apporter rapidement de l'innovation à cette catégorie et la dynamiser".
                
                
                    Chiffre d'affaires de 29 millions d'euros
                    Les boissons non gazeuses aux fruits Tropico, dont le chiffre d'affaires s'élève à 29 millions d'euros selon le journal Le Figaro qui avait détaillé la transaction dimanche soir, étaient passées des mains du géant Unilever à celles d'un fonds de pension, avant d'être rachetées par une entreprise familiale française, les Cafés Folliet (Alizé) en 2005.
                
                
                    Coca-Cola avait déjà annoncé fin août le rachat de la chaîne britannique de vente de café Costa pour 3,9 milliards de livres sterling (4.3 milliards d'euros). Coca-Cola cherche à se diversifier davantage alors qu'il a subi ces dernières années des changements d'habitude de consommation défavorables aux boissons sucrées avec notamment le combat de nombre de gouvernements contre l'obésité.
                
            