
                Le constructeur arrêtera la production de son A380 en 2021. Le plus gros avion du monde n'est plus en phase avec son temps.
                
                    Le plus beau, le plus gros, mais pas le plus facile à vendre. Faute de nouvelles commandes passées avec son principal client Emirates, Airbus va arrêter la production de l'A380, son géant des airs capable d'embarquer entre 550 et 850 personnes selon l'aménagement. C'était inéluctable et personne ne se faisait plus d'illusion, mais jeudi 14 février, quelques minutes avant la publication de ses résultats annuels, l'avionneur européen a fini par lâcher le morceau.
                
                
                    "Malgré tous nos efforts de ventes auprès d'autres compagnies ces dernières années, on mettra un terme aux livraisons d'A380 en 2021", a déclaré Tom Enders, le président exécutif d'Airbus, qui quittera ses fonctions en 2019 après quatorze années de mandat. Dure sortie...
                
            