
                Elles affirment que ce projet rendrait Google complice d'"arrestations ou d'emprisonnements".
                
                    Dans une lettre ouverte adressée au PDG de Google Sundar Pichai, une coalition de soixante groupes de défense des droits de l'Homme et de la presse demande que l'entreprise abandonne son projet de moteur de recherche spécifiquement créé pour la Chine et intitulé Dragonfly.
                
                
                    Selon la lettre, l'accès des autorités chinoises aux données personnelles des utilisateurs de ce moteur présenterait un "risque réel" pour les utilisateurs exprimant leur opinion en ligne et rendrait Google complice d'"arrestations ou d'emprisonnements".
                
                
                    Confidentialité et liberté d'expression
                    "En plus d'être totalement opaque et contraire aux valeurs de Google, le projet Dragonfly ne donne aucune garantie sur la confidentialité des données", a expliqué Cédric Alviani, directeur de Reporters sans frontières (RSF) en Asie de l'Est et signataire de la lettre.
                
                
                    "Pékin collecte massivement des données personnelles dans un but de contrôle et de censure, notamment envers les journalistes et leurs sources", a-t-il ajouté.
                
                
                    Un projet confirmé par le PDG de Google
                    En 2010, face aux critiques et aux risques de cyberattaques, Google avait retiré son moteur de recherche de Chine. Mais depuis plusieurs mois, des employés de Google et des ONG s'insurgent sur le retour de l'entreprise américaine en Chine via ce moteur taillé sur mesure pour se plier aux contraintes chinoises.
                
                
                    Au mois d'octobre, le patron de Google avait soutenu le projet, affirmant qu'il valait mieux offrir un moteur de recherche performant mais avec des restrictions, que de laisser les Chinois avec des outils moins bons.
                
                
                    "Des associés des oppresseurs du peuple chinois"
                    "Il s'avère que nous pourrions répondre à plus de 99% des recherches (...) Il y a de très nombreux cas où nous fournirions une information de meilleure qualité que ce qui est actuellement disponible", a-t-il déclaré lors d'une conférence à San Francisco.
                
                
                    Mardi, dans un communiqué publié le jour même où Sundar Pichai était entendu au Congrès sur le sujet de la "partialité politique supposée" de Google, le sénateur républicain Marco Rubio demandait au géant du net de renoncer à Dragonfly. Si ce projet venait à voir le jour, l'entreprise deviendrait selon lui "des associés des oppresseurs du peuple chinois plutôt que des associés de ceux qui sont oppressés".
                
                
                    Lors de l'audition du PDG de Google justement, un manifestant a eu le temps d'entrer brièvement dans la salle pour brandir une pancarte où le logo de Google se mêlait au drapeau chinois.
                
            