
                Mim, Pimkie, New Look, Jules, Brice... Les fermetures de magasins de vêtements se multiplient. Une nouvelle ère s'ouvre.
                
                    Sale temps pour les soldes d'hiver. En cette fin d'après-midi pluvieuse de février, le boulevard Haussmann grouille de touristes, d'employés à peine sortis du travail et de Parisiens en goguette. La plupart d'entre eux s'arrêtent devant les vitrines des magasins promettant une dernière démarque de 70 %, voire de 80% pour l'achat d'un deuxième article, mais ne se précipitent pas. Même ceux qui poussent la porte des mégastores en folie, fouillant dans les portants surchargés de robes à fleurs, de pulls fluo ou de pantalons "skinny" dont certains jonchent le sol, semblent presque indifférents aux rabais exceptionnels frôlant la gratuité : les chandails roses passés de 29,99 à 8,99 euros et les robes proposées à 2,99 euros n'attirent plus grand monde.
                
                
                    Une fois de plus, le miracle des soldes n'aura pas eu lieu. Et la fête bisannuelle de la consommation, particulièrement attendue par les commerçants après le mouvement des gilets jaunes qui a perturbé les achats de fin d'année, n'a pas donné sa pleine mesure, détruisant les derniers espoirs de retour en grâce d'un secteur en perdition.
                
            