
                Le gouvernement refuse d'augmenter les tarifs de l'électricité pendant l'hiver. Mais la hausse risque d'être inéluctable.
                
                    L'embarras annuel du gouvernement sur les tarifs réglementés de l'électricité prend une dimension toute particulière en pleine crise des gilets jaunes. La Commission de régulation de l'énergie (CRE) a proposé une hausse de ce tarif de 5,9 % TTC, soit environ 85 euros par an pour un foyer qui se chauffe à l'électricité.
                
                
                    Mais le gouvernement, qui a promis en réponse aux gilets jaunes de ne pas augmenter les tarifs de l'énergie durant l'hiver, assure qu'il n'appliquera cette hausse pour le moment. "[Le gouvernement] fera ainsi usage des délais prévus par la loi afin de protéger les foyers français, notamment les plus modestes, d'une trop forte hausse (...) dans une période de consommation élevée", a fait savoir le ministère de la Transition écologique et solidaire. Les usagers risquent pourtant bien de devoir payer la facture...
                
                
                    Tarifs réglementés : qui est concerné ?
                    Le seul tarif réglementé de l'électricité encore existant concerne aujourd'hui près de 26 millions de foyers, pour 76 % des parts de marché de l'électricité. S'il ne représente plus que 35 % de la consommation totale d'électricité en France (puisque de nombreuses entreprises n'y ont plus droit), il correspond toujours à 81 % de la consommation des particuliers.
                
                
                    Il y a à peine dix ans, il concernait tout le monde. Avant que l'Union européenne n'oblige à ouvrir les marchés de l'énergie à la concurrence en 2007, la France fonctionnait depuis 1946 sur le principe du monopole d'État dans la fourniture de l'électricité. EDF, qui détenait ce monopole, offrait un seul prix du kWh sur tout le territoire, pour tous les Français : le tarif réglementé.
                
                
                    Il en existait en réalité trois : le bleu pour les particuliers et les petites entreprises, le jaune pour les moyennes entreprises et le vert pour les grandes. Seul le premier existe encore, même si sa suppression revient régulièrement sur la table. Pour autant, il n'est plus la seule offre disponible sur le marché. Même si un Français sur deux ignore encore qu'il n'est pas obligé d'être client d'EDF, plusieurs "fournisseurs alternatifs" proposent des offres dites "de marché" (Engie, Direct Énergie, Eni...).
                
                
                    Le gel des tarifs finit toujours par être payé
                    Depuis 2016, la CRE émet des propositions auxquelles l'État a trois mois pour répondre. C'est lui qui décide in fine du tarif, fixé selon une formule de calcul complexe qui prend en compte le coût d'exploitation des centrales nucléaires, le coût de la production d'électricité, ou encore les coûts de distribution.
                
                
                    En l'espèce, c'est surtout l'évolution du prix du marché de gros, qui a augmenté ces derniers mois, qui justifierait la hausse. Et si l'État a le droit de mettre son veto aux propositions du CRE, la manoeuvre est risquée.
                
                
                    En 2014, Ségolène Royal avait déjà décidé d'un gel des tarifs de l'électricité. Mais des concurrents d'EDF avaient contesté le futur tarif devant la justice, y voyant une menace pour la concurrence. Et le Conseil d'État leur a donné raison en 2016, obligeant à un rattrapage faisant peser la modique somme d'environ un milliard d'euros de plus sur les factures des consommateurs. Mardi, ces mêmes concurrents ont menacé de contester à nouveau le gel des tarifs si le gouvernement choisissait à cette option. Et il n'existe aucune raison de penser que l'issue juridique serait différente.
                
                
                    Sans compter que le patron d'EDF - dont la hausse du tarif réglementé couvre une partie des coûts - a demandé dès le mois de décembre à ce que l'absence d'augmentation cet hiver soit compensée ultérieurement. "À un autre moment, il faudra que les comptes soient faits et que le coût de l'électricité soit traduit dans les factures", avait-il affirmé sur RTL.
                
                
                    Alléger la facture d'une autre façon ?
                    Le gouvernement devrait donc, à un moment ou à un autre, décider d'augmenter le tarif réglementé. En jouant sur les mots, il tiendra cependant probablement sa promesse de ne pas appliquer de hausses "pendant la période hivernale". Le CRE transmettra officiellement sa proposition le 7 février, date à laquelle s'ouvrira le délai de trois dont dispose le gouvernement pour prendre sa décision. Ce qui nous amènera au 7 mai ; bien après la fin de l'hiver, mais moins de trois semaines avant les élections européennes.
                
                
                    Le gouvernement aura alors trois options. Soit il valide la hausse, et le tarif augmente. Soit il décide de la refuser pour ne pas mettre le feu aux poudres juste avant un scrutin qui s'annonce délicat, et compte sur le délai que prendra le Conseil d'État pour statuer sur le recours des concurrents pour repousser la mauvaise nouvelle de plusieurs mois. Soit il décide d'entériner la hausse - sans renier sa promesse - et d'agir sur d'autres leviers pour alléger la facture.
                
                
                    Car, comme pour le carburant, une large partie du prix de l'électricité (36 %) est composée de taxes. La contribution au service public de l'électricité (CSPE), fixée à 22,5 € par mégawattheure depuis 2016 (4,5 euros en 2010), et payée par l'ensemble des consommateurs d'électricité, pourrait par exemple être une variable d'ajustement. Encore de quoi faire des noeuds dans la tête des fonctionnaires de Bercy.
                
            