
                Le nombre de chômeurs sans activité a baissé de 1,1% au 4e trimestre 2018, et encore un peu plus sur un an.
                
                    Bonne nouvelle pour le gouvernement. Le nombre de chômeurs inscrits à Pôle emploi en catégorie A (sans activité) est en baisse de 1,4% sur un an et le nombre de demandeurs avec ou sans activité en baisse de 0,2%, selon des chiffres publiés ce vendredi par l'organisme.
                
                
                    Les chiffres ont également diminué de 1,1% au 4e trimestre 2018 (- 42 000) pour s'établir à 3,676 millions de personnes en France entière, son plus bas niveau depuis la mi-2014, ajoute Pôle emploi.
                
                
                    Le nombre de personnes inscrites, avec ou sans activité, a lui diminué de 0,8% (- 47 000) à 5,916 millions. Depuis l'éclatement de la crise de 2008-2009, ce n'est que la deuxième fois que ce chiffre (catégories A-B-C) diminue. Si on ne prend en compte que les demandeurs d'emploi en activité réduite (catégories B et C), c'est même la première baisse depuis dix ans (-0,3%). Cette baisse du nombre de chômeurs intervient après deux trimestres de petite hausse (+0,4% au 3e, +0,2% au 2e).
                
                
                    -2,9 % sur les moins de 25 ans
                    En métropole, la baisse concerne davantage les hommes que les femmes (-1,4% contre -0,8%) et bénéficie avant tout aux moins de 25 ans (-2,9% sur le trimestre). Elle est de 1,1% pour ceux âgés de 25 à 49 ans, et seulement de 0,2% pour ceux âgés de 50 ans et plus.
                
                
                    Le chômage de longue durée reste lui en hausse : en incluant les demandeurs d'emploi ayant exercé une activité, 2,648 millions étaient inscrits depuis plus d'un an. Un chiffre en hausse de 0,4% sur le trimestre et de 5% sur un an. A l'inverse, celui des inscrits de moins d'un an diminue de 1,8% (4,6% sur un an).
                
                
                    En métropole, le nombre de chômeurs a diminué dans toutes les régions, sauf en Corse. La plus forte baisse est de 1,9% en Bretagne. Outremer, les chiffres varient entre -0,9% à La Réunion et -3,3% en Guyane.
                
                
                    Le nombre moyen d'entrées à Pôle emploi a diminué en catégories A, B, C de 2,7% tandis le nombre de sorties des mêmes listes de l'opérateur public a lui augmenté de 1,4%. Le nombre de personnes inscrites en catégorie D, qui comprend notamment celles en formation, augmente lui de 14 700.
                
            