
                Un internaute a remplacé le visage du dictateur chilien Pinochet par celui d'Emmanuel Macron sur une photo de 1973.
                
                    La demande est adressée directement à Google. La police française, plus précisément l'Office central de lutte contre la criminalité liée aux technologies de l'information et de la communication (OCLCTIC), a demandé le 14 janvier au géant américain de supprimer un photomontage publié sur le réseau social Google+.
                
                
                    Selon Next INpact, qui a relevé l'information, l'a photo qui a été détournée est une image du dictateur chilien Pinochet, prise en 1973. Sur le photomontage, le visage du dictateur a été remplacé par celui d'Emmanuel Macron, et ses plus proches partisans ont été affublés des visages d'Édouard Philippe et de Christophe Castaner.
                
                
                    Partagée des centaines de fois
                    L'OCLCTIC a été créé en 2000 pour lutter contre les contenus illégaux en ligne, dont il demande la suppression aux hébergeurs après les avoir repérés. Concernant cette photo, Next INpact précise que les raisons qui ont poussé la police à demander la suppression du photomontage ne sont pas connues.
                
                
                    En attendant, comme le souligne BFM, la photo pourrait bien subir l'"effet Streisand". La chanteuse éponyme, Barbra Streisand, avait tenté en 2002 de faire supprimer une photo aérienne de sa villa à Malibu. Il n'en fallait pas plus pour donner de la visibilité au cliché, vu des centaines de milliers de fois. Le photomontage Macron/Pinochet a, lui, été partagé plusieurs centaines de fois depuis la demande de l'OCLCTIC.
                
            