
                Selon Capital, l'acquisition en 2010 d'une start up américaine par le groupe français pourrait être entâchée de corruption.
                
                    Désormais baptisé Orano, le groupe Areva sera-t-il très prochainement poursuivi pour corruption aux Etats-Unis? C'est ce que croit savoir l'hebdomadaire Capital, qui indique, dans son numéro sorti cette semaine, que la justice américaine a prévenu les autorités françaises qu'elle pourrait lancer des poursuites pour corruption à l'encontre du groupe français.
                
                
                    Au centre de cette affaire, il y a le rachat, en 2010, plusieurs figures du Parti démocrate américain et d'une start up californienne. Selon le magazine, l'amende que pourrait payer Areva -et surtout son principal actionnaire, l'Etat français- est susceptible de s'élever à 24 milliards de dollars (plus de 20,65 milliards d'euros).
                
                
                    Quels sont les tenants et les aboutissants de ce dossier potentiellement explosif? L'Express fait le point.
                
                
                    Que reproche-t-on à Areva?
                    Selon Capital, qui s'appuie sur les recherches d'un enquêteur privé spécialisé dans la lutte contre la grande criminalité internationale et la corruption, la justice américaine soupçonne le groupe nucléaire français d'avoir passé un pacte de corruption avec des dirigeants du Parti démocrate américain.
                
                
                    Concrètement, Areva aurait racheté Ausra, une petite société californienne, dans le but d'enrichir les actionnaires de cette start-up, de hauts dignitaires démocrates.
                
                
                    Un rachat dans un contexte trouble
                    Ausra est une entreprise spécialisée dans l'énergie solaire et elle a été rachetée en février 2010 par Areva pour 243 millions de dollars (plus de 209 millions d'euros). C'est en tout ce qu'a indiqué officiellement la direction du groupe français (un autre chiffre est avancé par un dirigeant d'Ausra: 275 millions de dollars, plus de 236 millions d'euros).
                
                
                    Ce qui surprend, c'est que cette opération est survenue au moment la situation financière du groupe était très tendue. En janvier 2010, un conseil de politique nucléaire est arrivé à la conclusion qu'il fallait recapitaliser en urgence Areva.
                
                
                    Pourquoi, dès lors, se lancer dans une telle opération? Pour l'enquêteur qui a alerté la justice américaine, le rachat d'Ausra aurait permis à Areva de s'assurer, auprès d'élus démocrates, l'obtention d'aides publiques pour la construction d'une usine. Cette unité était censée assurer la transformation en mox (un combustible nucléaire) de 34 tonnes de plutonium militaire que Washington s'était engagé à faire disparaître dans le cadre d'un accord de désarmement avec la Russie. Mais elle n'a finalement jamais vu le jour.
                
                
                    Des élus démocrates cités dans le dossier
                    Toujours selon la même source, le nom de plusieurs hommes politiques américains sont cités dans le dossier. Le premier est celui d'Al Gore, ex-vice-président de Bill Clinton, authentique figure des énergies renouvelables Outre-Atlantique et... actionnaire d'Ausra.
                
                
                    Il n'est pas seul: John Kerry, ex-candidat à la présidentielle américaine de 2004 et ex-secrétaire d'Etat de Barack Obama, qui était actionnaire du fonds qui a investi dans Ausra; et Harry Reid, chef de la majorité démocrate au Sénat entre 2006 et 2014.
                
                
                    Ex d'Areva, Edouard Philippe dit "n'avoir aucune information"
                    En France, un homme politique a déjà été sollicité sur ce dossier, et non des moindres. Invité jeudi soir de l'Emission politique sur France 2, le Premier ministre Edouard Philippe, qui fut directeur des Affaires publiques d'Areva entre 2007 et 2010, a affirmé ne pas avoir d'élément d'explication sur cette affaire.
                
                
                    "J'ai vu cette information et l'interprétation qui en a été faite par certains. Je n'ai aucune information sur le sujet", s'est contenté de dire le chef du gouvernement. Avant d'ajouter que "toutes les interprétations sur le rôle de tel ou tel me semblent extravagantes".
                
                
                    Pourquoi entend-on si peu parler de cette affaire?
                    Si Capital est le seul journal à avoir évoqué ce dossier aux ramifications multiples, c'est d'abord parce qu'aucun média ne s'en est jusqu'ici fait l'écho aux Etats-Unis. Mais aussi et surtout parce que, quand bien même la brigade financière aurait, toujours selon l'hebdomadaire, recommandé au Parquet national financier (PNF) d'ouvrir une instruction pour "corruption d'agent public étranger et trafic d'influence", cette instance n'a toujours pas suivi ces indications.
                
                
                    Reste à savoir quand -ou si- elle le fera.
                
            