
                EXCLUSIF - La soirée donnée pour les 15 ans de l'Alliance le 9 mars 2014 s'est déroulée le jour même des 60 ans du patron du groupe.
                
                    Versailles, un palais cher à Carlos Ghosn... et à Renault-Nissan BV, la société chapeautant l'alliance des constructeurs, installée à Amsterdam, et qui fait depuis quelques jours l'objet d'un audit commun des deux entreprises française et japonaise. Sous la houlette du cabinet Mazars et sous l'oeil de cabinets d'avocats sélectionnés par Renault et par Nissan, les comptes, la documentation, les factures, les e-mails sont décortiqués un par un. Et la folie Versailles de Ghosn remonte à la surface.
                
                
                    Ecoutez Emmanuel Botta évoquer les conséquences pour Renault de l'affaire Carlos Ghosn (sur SoundCloud et iTunes).
                
            