
                Deux nouvelles lignes de production ont été inaugurées lundi à Strasbourg.
                
                    En 2017, le fonds Eurazeo donnait naissance à l'entreprise française Carambar & Co., fusion de plusieurs marques, rachetées à l'Américain Mondelez (récemment accusé de déforestation). Les produits Poulain, Krema, La Pie qui chante, Terry's, ainsi que les licences des Pastilles Vichy, des Rochers Suchard et les chewing-gums Malabar repassaient sous pavillon français.
                
                
                    Objectif maintien de l'emploi
                    Et ce lundi, l'entreprise a officialisé ses plans made in France en ouvrant deux lignes de productions à Strasbourg pour la fabrication de chocolats Terry's, une marque surtout populaire en Grande-Bretagne.
                
                
                    Les confiseries Terry's, pour leur part, étaient fabriquées jusque-là en Pologne et en République Tchèque dans des usines de Mondelez, comme l'a rappelé à l'AFP Lionel Joly, directeur du site strasbourgeois de 200 salariés.
                
                
                    Thierry Gaillard, président de Carambar & Co. a expliqué que ces nouvelles lignes sont "extrêmement automatisées pour être compétitifs, en produisant à des coûts comparables" à ceux des usines d'Europe de l'Est. Il a également assuré que l'objectif était le "maintien" de l'emploi.
                
                
                    Cinq usines en France
                    Cela fait suite au rapatriement de la fabrication de bonbons depuis l'Espagne vers Saint-Genest-d'Ambière (Vienne) début 2018, puis celle de poudre de cacao pour les chocolats Poulain de l'Allemagne vers Blois (Loir-et-Cher) cet automne.
                
                
                    Les Carambars, qui donnent leur nom à la société, sont fabriqués à Marcq-en-Baroeul (Nord). La cinquième usine de l'entreprise, pour les pastilles Vichy, est située dans la ville qui leur donne leur nom, dans l'Allier.
                
                
                    Au total, 35 millions d'euros ont été investis pour relocaliser toutes ces productions dans l'Hexagone, avec pour ambition, a précisé le président de Carambar & Co., de "redémarrer des histoires" avec ces marques qui ont "bercé notre enfance".
                
                
                    En début d'année, Carambar & Co. avait fait retirer le dioxyde de titane -un additif contenant des nanoparticules- de ses chewing-gums Malabar.
                
            