
                Intelligence artificielle, numérique, voiture électrique : la Chine sera bientôt le leader des technologies clefs du XXIe siècle.
                
                    La parenthèse de la trêve des confiseurs s'est refermée et peut-être a-t-elle offert quelques heures de tranquillité pour rattraper le retard des lectures mises de côté tout au long de l'année. Tant mieux, car 2019 commence sur les chapeaux de roues.
                
                
                    Premier livre à ne pas louper, le nouvel opus de Pierre Veltz. Ingénieur, sociologue, économiste, spécialiste de l'industrie et de l'aménagement du territoire, il contourne les traditionnels clivages entre jacobins et girondins, urbains et ruraux, métropoles et périphéries pour démontrer comment le local va redevenir la force motrice des nouvelles alliances qui vont se lier entre les territoires, sur la base de complémentarités encore largement inexplorées.
                
                
                    La mondialisation contre les classes moyennes occidentales
                    Deuxième livre très attendu, la somme de Branko Milanovic sur les effets de la mondialisation. Le fruit d'un travail inédit qui consiste à mesurer depuis 1988 l'évolution des revenus des différentes catégories sociales de la planète, quel que soit leur pays d'origine. Un travail majeur qui montre comment la globalisation a considérablement accru le revenu des classes moyennes des pays émergents et des 5 % de terriens les plus riches, mais n'a pas profité aux plus pauvres ni aux classes moyennes occidentales.
                
                
                    La Chine, hyperpuissance de la tech
                    Dernier choix de cette trilogie de rentrée : la bonne photographie que nous proposent les entrepreneurs Denis Jacquet et Homéric de Sarthe sur la dynamique de l'économie chinoise, montrant comment Pékin augmente inexorablement son poids dans les technologies du numérique, de l'intelligence artificielle, de l'électricité et du développement durable. Attention, avertissent-ils, dans dix ans, il sera trop tard pour rattraper la Chine. Mais rien n'est perdu. Ils nous expliquent pourquoi. Et on a presque envie d'y croire !
                
                
                    France : les chemins de l'avenir, par Pierre Veltz. Ed. de l'Aube, 208 p., 17 €. A paraître le 7 février.
                
                
                    Les Inégalités mondiales au XXIe siècle et après, par Branko Milanovic. La Découverte, 350 p., 21 €. A paraître le 7 février.
                
                
                    Pourquoi votre prochain patron sera chinois, par Denis Jacquet et Homéric de Sarthe. Eyrolles, 250 p., 14 €. A paraître le 31 janvier.
                
            