
                Depuis 2010, Facebook fournit à des entreprises partenaires les informations personnelles de millions de ses utilisateurs.
                
                    Mark Zuckerberg est un menteur. Un menteur en série, même. Son mensonge préféré ? Il l'a répété en avril dernier devant les élus du Congrès américain qui l'auditionnaient pour, déjà, sa conception élastique de la vie privée de ses clients et des mesures de sécurité censées la protéger : le fondateur de Facebook leur assurait alors, pendant ces heures de confrontations publiques sous haute tension, que ses abonnés ont bien "le contrôle absolu" des informations qu'ils partagent sur sa plate-forme.
                
                
                    Menteur.
                
                
                    Le New York Times vient d'en asséner une preuve supplémentaire, accablante, dans une enquête au long cours où il révèle que, depuis des années, Facebook met chaque mois à la disposition d'entreprises tierces des millions de données confidentielles, qui vont des listes d'amis jusqu'aux adresses e-mails, en passant par les messages privés - vous avez bien lu : les messages privés.
                
                
                    Tromper le client
                    A qui le premier des réseaux sociaux a-t-il ouvert la porte de ses quelque 2,2 milliards d'usagers ? A 150 sociétés, plus ou moins proches, collègues californiens de la Silicon Valley comme Apple, Netflix, Amazon, Microsoft ou Yahoo, marchands de divertissement comme Spotify, fabricants automobiles, médias... Les journalistes du New York Times ont eu la surprise de tomber sur leur propre journal dans la liste.
                
                
                    ABONNEZ-VOUS à la newsletter Holographique
                
                
                    Ce n'est pas la première fois, loin de là, que Facebook est pris les deux mains et le museau dans le pot de mélasse. En mars dernier, on apprenait qu'une société britannique très proche de Donald Trump, Cambridge Analytica, avait siphonné 70 millions de comptes, dont elle s'était servie pour faciliter l'accession de son champion à la Maison Blanche. C'est, entre autres, cette affaire qui a valu à Mark Zuckerberg sa convocation devant les élus de la Chambre des représentants, puis, quelques jours plus tard, du Parlement européen. A l'époque, l'interrogatoire portait sur la négligence, les mesures de protection ou l'efficacité des barrières. Personne ne l'accusait d'avoir délibérément trompé le client. Pas plus qu'il y a quelques jours, en découvrant que les photos de 7 millions de ses utilisateurs ont filé sur le Web par une faille de sécurité.
                
                
                    Le scandale de cette semaine est bien différent. Facebook a fourni à dessein des millions de données strictement personnelles à ses partenaires - dont la majorité, nous dit le New York Times, en étaient à peine conscients et prétendent n'en avoir jamais fait usage. A Menlo Park, on se justifie en parlant d'une extension de service, comme si ces partenaires, qui ajoutent des prestations à sa prestation, du commerce, de la musique, de l'information, un moteur de recherche, n'étaient finalement qu'une excroissance naturelle, des filiales en quelque sorte, parties d'un grand tout dont Facebook serait le centre.
                
                
                    Autre ligne de défense : aucun d'entre eux n'a abusé des informations reçues, tous ont appliqué à la lettre les strictes règles de confidentialité définies par leur fournisseur - qui malheureusement, serait-on tenté de lui répondre, n'a pas les mêmes scrupules. Enfin, il n'y a dans ces accords aucun échange d'argent, Facebook ne vendant jamais, par principe, les données de ses utilisateurs - comment mieux dire que tout ça est parfaitement légitime ?
                
                
                    Précieuse marchandise
                    En 2010, date des premiers accords, l'arrangement arrangeait tout le monde. Facebook, qui devenait un acteur inévitable, affirmait sa puissance, étendait son influence, contrôlait les flux, grandissait, dans un marché où, plus que la satisfaction (et la défense) du consommateur, la taille est primordiale. Ses partenaires, qui profitaient de son savoir-faire, de sa réputation, de son omnipotence et de sa... taille.
                
                
                    Cette taille, huit ans après, est devenue affolante : un tiers des habitants de la planète confient à Facebook ce que le New York Time appelle "le produit le plus précieux de l'âge numérique", les clés et secrets de leur vie privée. Jusque-là, ils pouvaient se dire que, certes, tout n'était pas toujours mis en oeuvre pour la défendre contre les pirates, mais qu'au moins, les réseaux sociaux respectaient leurs propres engagements. Ils viennent de comprendre que pour Facebook, ce trésor n'a que la valeur de l'argent.
                
            