
                Les travaux salués concernent l'impact économique du changement climatique et les innovations technologiques dans le cadre d'une croissance durable.
                
                    Clap de fin ce lundi pour l'édition 2018 des prix Nobel, qui se clôt avec l'économie. Il a, cette année, été remporté par les Américains William Nordhaus et Paul Romer. Le premier est récompensé pour ses recherches sur l'impact économique du réchauffement climatique. Le second pour avoir réfléchi les innovations technologiques sur le long-terme pour une croissance responsable.
                
                
                    Les deux lauréats "ont mis au point des méthodes qui répondent à des défis parmi les plus fondamentaux et pressants de notre temps: conjuguer croissance durable à long terme de l'économie mondiale et bien-être de la population de la planète", a indiqué l'Académie royale des sciences. Ils se partageront le prix de 9 millions de couronnes (environ 860 000 euros).
                
                
                    Paul Romer et la croissance durable
                    Paul Romer, chercheur de 62 ans et ancien économiste en chef de la Banque mondiale, est connu pour avoir théorisé "la croissance endogène" dès 1986. Il a montré comment l'innovation et le progrès technique participent de manière importante à la croissance, peuvent et doivent être réfléchis de façon durable, sur le long-terme.
                
                
                    Il a notamment mis en avant le rôle des forces économiques et des régulations dans "l'inclination" des entreprises à innover. "Nombreux sont ceux qui pensent que la protection de l'environnement est si coûteuse et difficile à mettre en oeuvre qu'ils préfèrent ignorer le problème, voire nier son existence", a déclaré à l'académie Paul Romer, aujourd'hui enseignant à la Stern School of Business de l'université de New York.
                
                
                    William Nordhaus et le réchauffement climatique
                    Son compatriote William Nordhaus, 77 ans, professeur à l'université de Yale, s'est spécialisé dans la recherche des conséquences économiques du changement climatique.
                
                
                    Il a été le premier, dans les années 1990, à modéliser le lien entre l'activité économique et le climat en conjuguant les théories et l'expérience tirées de la physique, de la chimie et de l'économie. Ces travaux font aujourd'hui autorité et servent à prédire ou quantifier les conséquences des politiques climatiques, par exemple la taxe carbone.
                
                
                    Le prix Nobel 2017 de l'économie était Richard H. Thaler (États-Unis), pour ses travaux sur les mécanismes psychologiques et sociaux à l'oeuvre dans les décisions des consommateurs ou des investisseurs.
                
            