
                L'opinion n'a pas digéré la suppression de l'ISF. Un an après, l'impôt sur les plus riches resurgit dans les débats.
                
                    Ils sont arrivés à la nuit tombée. Souvent seuls, serrant quelques papiers chiffonnés dans la main ou une chemise cartonnée sous le bras, la tête rentrée dans les épaules pour éviter une fine pluie glaciale. Ce mardi 5 février, à la Maison de l'environnement d'Arcueil - petite commune de la banlieue sud de Paris, on débat. La députée LREM Albane Gaillot a organisé une rencontre citoyenne, comme il en fleurit un peu partout sur le territoire. Thème de la soirée : la fiscalité et les dépenses publiques.
                
                
                    Aride mais pas "repoussoir". Une centaine d'habitants du coin ont répondu à l'appel. Beaucoup de tempes grisonnantes, quelques jeunes en sweat à capuche, des artisans, des cadres au costume-cravate fatigué, des sympathisants communistes et de la France insoumise... Un modèle réduit de la classe moyenne, un brin déboussolée mais pas vraiment surprise par la crise sociale que traverse le pays. Les chaises ont été installées prestement en cercle. Le micro commence à circuler. Pas d'invective, ni de coup de gueule. L'ambiance est grave, comme dans une sorte de thérapie collective où la parole se libère. On parle paradis fiscaux, taxation des Gafa, TVA réduite sur les produits de première nécessité et... ISF.
                
            