
                Des élus britanniques ont publié 250 pages de documents et d'e-mails internes secrets, dont certains de Mark Zuckerberg.
                
                    Accusations d'ingérence russe dans l'élection présidentielle américaine de 2016, scandale de Cambridge Analytica, failles de sécurité conduisant au piratage de près de 30 millions de comptes. Facebook cumule les crises depuis plus de deux ans. Cette fois, le géant Américain est accusé d'avoir divulgué des données personnelles d'utilisateurs à certaines entreprises par la Commission sur le numérique, la culture et les médias (DCMSC) de la Chambre des Communes britannique.
                
                
                    Facebook est depuis plusieurs mois visé par cette commission dans le cadre d'une enquête sur le phénomène des "fake news". La semaine dernière, le président de cette Commission, Damian Collins, avait demandé à un responsable du réseau social d'expliquer le contenu d'e-mails internes de Facebook saisis au sein de l'entreprise américaine Six4Three. L'entreprise américaine n'aurait pas donné "de réponses franches sur ces questions importantes", selon l'élu, qui a décidé de publier le tout, soit 250 pages de documents (à lire ici), dont des e-mails envoyés par Mark Zuckerberg, le patron de Facebook.
                
                
                    Facebook accusé de mentir
                    "La publication de ces documents est dans l'intérêt du public, a justifié l'élu britannique sur Twitter. Ils soulèvent des questions importantes sur la manière dont Facebook gère les données de ses utilisateurs, sur leurs politiques en matière de collaboration avec des développeurs d'applications et sur la manière dont ils exercent leur position dominante sur le marché des réseaux sociaux."
                
                
                    Et pour cause, le premier réseau social au monde aurait noué des accords avec certaines entreprises pour leur permettre "un accès total aux données des amis des utilisateurs" du réseau social, bien que l'entreprise américaine ait annoncé en 2015 mettre fin à cette possibilité. Selon Damian Collins, Facebook a également utilisé Onavo, une application proposant un service de VPN (réseau privé virtuel), pour conduire des enquêtes sur l'usage des applications par les utilisateurs, "apparemment à l'insu" de ceux-ci.
                
                
                    "Nous avons bloqué beaucoup d'applications louches"
                    Contacté par l'AFP, un porte-parole de Facebook a farouchement nié les accusations, affirmant que son entreprise "n'a jamais vendu les données des gens" et que les documents publiés mercredi "sont présentés de manière très trompeuse sans ajouter de contexte". Son patron, Mark Zuckerberg, a doublé la mise en affirmant, dans un long post sur sa page Facebook, n'avoir "jamais vendu les données de quiconque". Une affirmation pour le moins surprenante eu égard au fonctionnement même du business de Facebook.
                
                
                    "Nous avons bloqué beaucoup d'applications louches", et "imposé des restrictions à un certain nombre d'applications" a-t-il écrit. "Pour d'autres, nous avons demandé aux développeurs de fournir aux gens des moyens simples de partager leurs informations en dehors de leurs applications et sur Facebook s'ils le souhaitaient". Pas sûr que ces explications suffisent à redorer le blason du réseau, sérieusement entaché ces derniers temps.
                
            