
                Elle demande l'indexation des retraites sur l'inflation. Sa pétition atteint presque la barre des 170 000 signatures.
                
                    Elle s'appelle Francine Vergon, elle a 68 ans et a occupé le poste d'attachée de direction à l'université. Depuis son passage à l'antenne de France Bleu Lorraine le 25 décembre dernier, elle enchaîne les interventions dans les médias pour défendre son projet. En l'occurrence, défendre les petites retraites.
                
                
                    Le jour de Noël, Francine, qui touche 964 euros par mois, a présenté aux auditeurs de la radio une pétition dans laquelle elle demande à Emmanuel Macron que les retraites soient indexées sur l'inflation. "J'ai décidé de faire ça pour les retraités, car même les gilets jaunes ne parlent pas assez des retraités", explique l'intéressée au micro de France 2.
                
                
                    Le nombre de signataires a doublé
                    Lancée le 17 décembre dernier, sa pétition plafonnait à près de 83 000 signatures avant Noël. Depuis, elle a quasiment doublé. Le 29 décembre en fin de journée, la barre des 170 000 était presque atteinte.
                
                
                    "Les retraites n'ont plus été revalorisées depuis avril 2013 ce qui est scandaleux compte tenu de l'augmentation du coût de la vie. Tous ceux qui ont une pension de retraite de moins de 1000 euros par mois sont les grands oubliés des mesures annoncées par Macron (sic). Beaucoup d'entre nous ont du mal, eux aussi, à finir le mois", est-il indiqué sur le texte de cette fameuse pétition.
                
                
                    Si le gouvernement a annoncé la suppression de la CSG sur les petites pensions dès 2019, l'exécutif ne prévoit pas pour l'instant de réindexer les retraites sur l'inflation.
                
            