
                Grâce à la domotique, nos maisons sont de plus en plus intelligentes et connectées. Et la box domotique en est le coeur. C'est elle qui centralise les informations, les analyse, puis initie des actions adaptées à nos besoins, en fonction de scénarios prédéfinis par nos soins, ou pas. En effet, avec la box Viaroom Home, ceux-ci se programment désormais d'eux-mêmes, en se calquant sur nos habitudes.
                
                    Depuis les années 80, la domotique rend nos maisons de plus en plus intelligentes et connectées, en reliant les appareils les uns aux autres, et ne cesse de les faire évoluer vers toujours plus d'autonomie. Pièce maîtresse du dispositif, la box domotique agit comme le cerveau de la maison. Elle centralise et analyse les informations, puis décide des actions qu'il convient d'effectuer, en fonction de nos besoins. Comme elle est reliée à Internet, il est possible de communiquer avec elle et de la piloter même à distance, par le biais d'un smartphone ou d'une tablette. Mais on peut également automatiser certaines tâches : par exemple, éteindre la lumière lorsque la pièce est vide, éteindre ou mettre en route le chauffage en fonction de la température ambiante, ou fermer les volets dès que la nuit tombe... Pour programmer ces automatisations, il fallait jusqu'à présent configurer des scénarios dans l'interface de la box domotique. Avec la box Viaroom Home, cette étape préalable n'est plus nécessaire, puisque c'est elle qui se charge en totale autonomie de programmer ces scénarios en imitant nos habitudes.
                
                
                    Un boitier doué d'intelligence artificielle
                    C'est l'intelligence artificielle dont elle est dotée qui rend capable cette nouvelle box d'identifier nos comportements quotidiens au sein de notre domicile. Elle les analyse pour automatiser le fonctionnement de nos appareils domestiques eu égard à nos comportements récurrents. Et cette analyse est permanente, de sorte que la box peut adapter les scénarios au gré de l'évolution de nos modes de vie.
                
                
                    48 heures d'observation pour prédéfinir des scénarios
                    En pratique, il suffit de configurer dans la box Viaroom Home l'ensemble des objets connectés de la maison. Celle-ci n'a alors besoin que de 48 heures pour proposer des scènes. Pendant ce laps de temps, elle va apprendre de nos habitudes en opérant un suivi de nos activités et en identifiant celles qui se répètent. C'est celles-ci qu'elle va automatiser. Au cours de ce round d'observation, l'occupant de la maison se contente de vivre normalement, en effectuant lui-même l'ensemble des actions nécessaires au fonctionnement de ses appareils domestiques : éteindre la lumière, ouvrir ou fermer les volets...
                
                
                    L'utilisateur peut ajuster les scénarios proposés
                    A l'issue de ces deux jours, l'utilisateur examine, via l'interface de Viaroom Home, les scénarios prévus par la box. Il lui est alors bien sûr possible de les modifier manuellement, de manière à les adapter encore mieux à ses besoins, en ajustant par exemple l'horaire d'allumage ou d'extinction du chauffage.
                
                
                    De nombreux avantages à la clé
                    Facile à installer et à utiliser, la box Viaroom Home offre un gain de temps non négligeable. Plébiscité par EDF, ce boîtier intelligent permet en outre de réaliser des économies d'énergie en automatisant l'éclairage et le chauffage de la manière la plus adéquate. Le tout pour un coût très abordable, puisque son prix ne dépasse pas 100 euros.
                
                
                    Une assurance objets connectés pour encore plus de sérénité
                    Pour être encore plus serein, pourquoi ne pas assurer l'ensemble des objets connectés de la maison ? A cet effet, il vaudra mieux s'adresser à un spécialiste tel que SFAM , qui a développé depuis bientôt vingt ans une expertise reconnue dans l'assurance des produits connectés et multimédias. La garantie objets connectés qu'elle propose a le mérite d'être très complète : elle offre une couverture intégrale des équipements connectés du foyer (contre les risques d'oxydation, casse, vol et perte), avec des garanties optimales.
                
            