
                Des députés veulent inscrire cette disposition dans le budget 2019 pour financer des aides aux commerces de proximité.
                
                    Une taxe sur la livraison de colis pour aider les petits commerces, c'est l'idée de l'Association des maires de France (AMF) que des députés LREM veulent inscrire dans la loi de finance 2019. Des amendements en ce sens du député Benoît Potterie ont été co-signés par une vingtaine d'élus du groupe majoritaire, a appris l'Agence France-Presse de l'entourage du député ce vendredi.
                
                
                    Ces amendements visent à instaurer une taxe forfaitaire de 1 euro sur les livraisons à domicile commandées par voie électronique. Les livraisons dans les points relais ou bureaux de Poste ne devraient en revanche pas être concernées. Les recettes de cette taxe permettraient de financer une baisse de la taxe foncière sur les commerces de proximité pour les surfaces de moins de 400 m2.
                
                
                    "Corriger une inégalité fiscale"
                    Selon l'AMF, qui prône un abattement de 10 % sur la taxe foncière des petits commerces financé par cette taxe, le commerce de proximité traverse "une crise majeure", le taux de vacance commerciale des centre-villes étant passé de 6,2 % en 2001 à 11,3 % en 2016.
                
                
                    L'objectif de la mesure est "double", a expliqué l'entourage de Benoît Potterie. Il s'agit d'une part de "corriger l'inégalité fiscale entre le e-commerce et les commerces physiques" et, d'autre part, de créer "une taxe comportementale" sur les dégâts écologiques liés aux livraisons à domicile.
                
                
                    Les amendements seront examinés en commission la semaine prochaine et dans l'hémicycle la semaine suivante.
                
            