
                Emmanuel Macron a indiqué qu'une aide au transport pour les Français faisant plus de 30 km par jour était envisageable.
                
                    Face à la grogne des automobilistes, Emmanuel Macron tente de calmer le jeu. S'il "assume parfaitement" la hausse de la fiscalité du diesel, il n'écarte pas des mesures pour atténuer son effet. Alors qu'une réunion interministérielle s'est tenue ce lundi matin sur le sujet, le président de la République réfléchit aussi à un accompagnement de l'État face à la hausse des prix.
                
                
                    "La région Hauts-de-France a proposé une aide au transport pour ceux qui ont plus de 30 km par jour de déplacement. J'ai demandé au gouvernement de voir comment nous pouvons accompagner cela", affirme le chef de l'État dans une interview aux journaux du groupe Ebra (Est, Bourgogne, Rhône Alpes). Il a évoqué la possibilité d'une défiscalisation de cette aide, mais selon France info, n'envisage pas "la généralisation" des "chèques carburants".
                
                
                    Nouvelle hausse en janvier
                    "On nous a expliqué pendant des décennies qu'il fallait acheter du diesel et maintenant c'est le contraire. C'est normal que ce soit mal compris", a convenu Emmanuel Macron.
                
                
                    Le ministre de l'Économie Bruno Le Maire a toutefois rejeté ce lundi tout coup d'arrêt à la hausse de la fiscalité, qui doit encore augmenter au 1er janvier. "Non, elle ne sera pas suspendue. On ne suspend pas la transition écologique, la conversion du parc automobile français, qui est nécessaire", a-t-il affirmé sur BFMTV.
                
                
                    Opérations escargot
                    La menace gronde d'un blocage des routes par les automobilistes, notamment pour le 17 novembre prochain. Ce lundi matin, plus d'une centaine de poids lourds ont mené des opérations escargot sur les principaux axes routiers de Champagne-Ardenne, contre la fin d'une ristourne fiscale pour les carburants non routiers au programme du budget 2019.
                
                
                    Certains responsables politiques, comme le Rassemblement national, des élus LR ou le patron de Debout la France Nicolas Dupont-Aignan, ont ainsi apporté leur soutien à ces mouvements. Laurent Wauquiez, qualifié récemment de candidat de "ceux qui clopent et roulent au diesel" par Benjamin Griveaux, porte-parole du gouvernement, a ainsi affirmé sur Twitter que "taxer le carburant, c'est taxer les Français qui travaillent". La députée LFI Clémentine Autain a également dénoncé un "impôt indirect [qui] pèse toujours sur les plus faibles".
                
                
                    Des voix pour un "chèque carburant"
                    Des parlementaires de tous bords politiques demandent ainsi au gouvernement des mesures d'aides pour les ménages précaires. Dimanche, les deux députés LR Guillaume Peltier et Damien Abad, ont emboîté le pas à d'autres responsables politiques, en proposant la création d'un "chèque carburant" de 100 euros distribué à "13 millions de Français de province" qui n'ont "pas accès aux transports en commun". Une demande qui ressemble à celle du secrétaire général de la CFDT, Laurent Berger, qui a réclamé de son côté sur LCI la création d'un "chèque transport".
                
                
                    Même au sein de la majorité, des voix dissonantes se font entendre : le député LREM Matthieu Orphelin a ainsi réitéré lui aussi sa proposition d'aider les ménages des zones rurales et périrubaines en cas de forte hausse des prix.
                
                
                    Bruno Le Maire s'y oppose
                    Du côté du gouvernement, Bruno Le Maire a déjà manifesté son opposition à ce chèque carburant. Ce serait une "solution à court terme qui contribuerait au réchauffement climatique", a-t-il estimé fin octobre dans un entretien au Parisien. Le ministre de l'Économie lui préfère une augmentation du chèque énergie l'an prochain, octroyés aux ménages à faibles revenus, même s'il ne concerne que les dépenses de chauffage, le renforcement de la prime à la conversion ou encore le crédit d'impôt transition énergétique (CITE) pour certains travaux d'économie d'énergie dans les logements. Des arguments qui ont peu porté jusqu'ici auprès des automobilistes.
                
                
                    En un an, le prix du diesel à la pompe a en effet progressé d'environ 23% contre 15% pour celui de l'essence, surtout à cause de la hausse des cours du pétrole, même si une baisse s'est amorcée depuis deux semaines.
                
            