
                Emmanuel Macron a promis 100 euros dès janvier pour tous les salariés au Smic. Mais la mise en oeuvre est délicate.
                
                    Le délai risque de ne pas être au goût de tous. Emmanuel Macron a promis une hausse de salaire de 100 euros pour tous les salariés au Smic dès le mois de janvier 2019, mais les difficultés de mise en oeuvre de cette mesure pourraient en retarder l'effectivité de six mois, selon Le Parisien.
                
                
                    Car le gouvernement n'a pas opté pour une hausse du Smic en lui-même, mais a décidé de faire passer l'augmentation de salaire par une hausse de la prime d'activité, octroyée aux bas salaires comme un complément de revenu.
                
                
                    Mais toutes les personnes au Smic ne la touchent pas, car la prime d'activité est accordée en fonction des revenus du foyer, et non le seul salaire de la personne au Smic. Un smicard vivant avec une personne aux revenus plus élevés n'en bénéficie ainsi pas. A l'heure actuelle, seuls 35 à 45% des salariés payés au Smic toucheraient cette prime, selon Les Echos.
                
                
                    Impossible dans l'urgence
                    Mais l'annonce d'Emmanuel Macron était sans ambiguïté: tous doivent en bénéficier, et l'Etat doit donc trouver un moyen d'appliquer cette promesse à la lettre. Le futur calcul de la prime d'activité pourrait par exemple ne plus prendre en compte les revenus du conjoint, les prestations familiales et les minima sociaux. Selon Le Parisien, un autre scénario envisagerait la création d'une deuxième prime d'activité, de 100 euros, pour compléter la prime existante.
                
                
                    Mais résoudre la question des modalités ne résoudrait pas le problème. Tous les bénéficiaires devraient de toute façon en faire la demande à la Caisse d'allocations familiales. Or, "au regard du fonctionnement de la Caisse nationale d'allocations familiales (Cnaf), il faudrait six mois pour que la mesure devienne effective", ont fait savoir les fonctionnaires à Bercy au quotidien.
                
                
                    "Si on nous demande d'y aller dans l'urgence, on ne pourra pas répondre au cahier des charges souhaité", a assuré de son côté un responsable de la Cnaf. Pourtant, il y a bien urgence: le gouvernement doit présenter les mesures dans moins de quatre jours.
                
            