
                Les tarifs d'une concession perpétuelle dans l'un des cimetières de la ville de Paris peuvent dépasser les 15 000 euros.
                
                    15 528 euros pour deux mètres carré. Le prix des concessions dans les cimetières parisiens a atteint des niveaux stratosphériques ces dernières années, selon un rapport de la Chambre régionale de la Cour des comptes publié lundi, rapporte le journal Les Echos. Une augmentation faramineuse liée à une demande toujours aussi élevée et des cimetières saturés.
                
                
                    "Entre 2008 et 2017, le prix d'une concession perpétuelle de 2 m² acquise dans un cimetière intramuros est ainsi passé de 11 086 € à 15 528 €", constate la Chambre régionale de la Cour des comptes.
                
                
                    97% de concessions perpétuelles
                    Actuellement, la ville de Paris gère vingt cimetières dont six sont situés dans des communes périphériques. Si la municipalité dispose au total de 20 000 emplacements disponibles, seulement 150 places sont disponibles dans les 14 cimetières intramuros, pour 5000 demandes.
                
                
                    "Cette situation s'explique en grande partie par le fait que, jusqu'en 2007, les concessions funéraires vendues aux familles y étaient toutes des concessions perpétuelles", note le rapport. Au total, 97% des concessions de ces cimetières sont perpétuelles, auxquelles s'ajoutent les sépultures historiques datant d'avant 1900, classées et protégées, notamment au cimetière du Père-Lachaise.
                
                
                    L'augmentation des tarifs des concessions funéraires n'est pas sans conséquence. "Le niveau très élevé des tarifs d'achat" réserve "les inhumations aux populations les plus aisées", explique le rapport. Les concessions à perpétuité ne concernent plus que 10% des inhumations contre plus de 50% pour les concessions décennales.
                
                
                    Et la situation pourrait empirer dans les années à venir. Si le nombre de décès reste stable ces dernières années, autour de 14 000 par an, il va mécaniquement augmenter avec le vieillissement de la population. Le rapport de la Chambre régionale enjoint donc la municipalité à "adopter une programmation des reprises de concessions à moyen terme" alors qu'il faut compter trois ans et demi de procédure actuellement pour reprendre des emplacements.
                
            