
                L'institution financière estime que les dirigeants, notamment français, doivent "éviter un tel mécontentement".
                
                    Même le Fonds monétaire international se préoccupe des crises sociales. Le FMI a appelé ce lundi les dirigeants à prendre des mesures pour éviter le mécontentement dans la société, estimant qu'il existe de "vraies préoccupations", à l'occasion de l'ouverture du World Economic Forum (WEF) à Davos.
                
                
                    "Je pense que ce qui est important, ce n'est pas d'attendre une escalade des risques politiques mais que les dirigeants politiques s'occupent d'éviter un tel mécontentement avec la manière dont les choses fonctionnent", a affirmé la nouvelle cheffe économiste du Fonds, Gita Gopinath, lors d'une conférence de presse.
                
                
                    "De vraies préoccupations qui doivent être traitées"
                    "Ce sont de vraies préoccupations qui doivent être traitées", a-t-elle ajouté, en réponse à une question sur les risques politiques et, notamment, le mouvement des gilets jaunes. "En France, nous avons d'ailleurs abaissé légèrement la prévision de croissance en raison des manifestations des gilets jaunes", a-t-elle expliqué.
                
                
                    Le Fonds monétaire international (FMI), qui participe au Forum économique mondial où le président français Emmanuel Macron a annulé sa participation, table désormais sur une croissance de 1,5% pour la France pour 2019, soit une baisse de 0,1 point par rapport à son estimation d'octobre, "en raison de l'impact négatif des protestations".
                
                
                    Le Fonds a également abaissé la prévision d'expansion pour l'économie mondiale (-0,2 point à 3,5%) et de la zone euro (-0,3 point à 1,6%) avec des baisses encore plus marquées pour l'Allemagne (-0,6 point à 1,3%) et pour l'Italie (-0,4 point à 0,6%).
                
            