
                Le classement du site de partage de vidéos démontre le succès des vidéos humoristiques et parodiques.
                
                    Qu'avez-vous regardé cette année sur YouTube ? Le site de partage de vidéos dévoile ce jeudi son classement des vidéos de youtubeurs francophones les plus vues de l'année. Un top 10 "largement dominé par des vidéos humoristiques", fait savoir le site, propriété du géant Google.
                
                
                    En France, les stars Norman et Cyprien sont devancées en 2018 par Kevin Tran, alias Le Rire Jaune, dont la vidéo Dragon Ball - Le son des enfers, une parodie rappée du célèbre manga adapté en série d'animation, a été vue près de 12 500 000 fois. En deuxième position, on trouve Cyprien avec L'invention du corps humain, un sketch vu plus de 9 millions de fois auquel participe notamment l'humoriste Florence Foresti.
                
                
                    Norman Thavaud arrive en troisième position avec une valeur sûre sur le web : les chats. Sa vidéo Dans la tête des chats a été vue plus de 8 millions de fois.
                
                
                    Squeezie et Natoo dans le top
                    Vient ensuite la Chanson de la joie de McFly et Carlito, vue près de 12 500 000 fois. Les six dernières vidéos du classement 2018 sont les suivantes : Freestyle de potes de Squeezie feat. Seb & Maxenss, On regarde les 1ères vidéos de la chaîne de Bigorneaux & Coquillages (alias Squeezie et Cyprien, encore eux), Les Anges de la TV réalité de Le monde à l'envers, La Notice - Prendre l'avion de Woop, Un corps de rêve en 30min!!! de Natoo et Le musée des ex d'Andy.
                
                
                    A l'international, la vidéo la plus vue hors clip musical a été publiée par Kylie Jenner, la demi-soeur de Kim Kardashian. Vue près de 77 millions de fois, la vidéo To Our Daughter est dédiée à la naissance de sa fille Stormi.
                
            