
                La fréquentation des centres commerciaux est en baisse, tandis que les ventes en ligne sont toujours en progrès.
                
                    Des barrages sur les routes depuis près d'un mois, des émeutes dans les centre-villes quatre samedis de suite... Le mouvement des gilets jaunes n'incite pas vraiment à baguenauder pour aller faire ses courses de Noël. Pour preuve, le week-end du Black Friday a tourné à la déroute pour le commerce en dur, avec une fréquentation en baisse de 9%, se désole le Conseil national des centres commerciaux (CNCC). En cette fin d'année -une période toujours cruciale pour le chiffre d'affaires des boutiques petites et grandes- le manque à gagner pourrait même approcher les deux milliards d'euros, avertit la Fédération du commerce et de la distribution (FCD).
                
                
                    43% des consommateurs privilégient l'achat en ligne
                    Toute la question est de savoir si le commerce en ligne, qui pèse déjà 9% de l'ensemble des échanges avec plus de 80 milliards d'euros de chiffre d'affaires, a "profité" de l'occasion pour grignoter encore des parts de marché. C'est ce que semble indiquer un sondage OpinionWay publié début décembre pour Perifem, un organisme qui fédère les grandes enseignes de la distribution. 43% des personnes interrogées y affirmaient qu'à cause des perturbations engendrées par les gilets jaunes, ils allaient privilégier les achats en ligne pour faire leurs cadeaux.
                
                
                    Certains e-commerçants soulignent d'ailleurs qu'ils ont déjà enregistré une forte croissance de leurs ventes. Le pure player Rakuten (ex-Priceminister) a ainsi vu ses ventes bondir de 50% sur le week-end du 8-9 décembre, comparé à la même période en 2017, avec un pic de 65% le samedi. "Certains commerçants qui ont dû fermer leur boutique, ont pu vendre via Rakuten", a précisé un porte-parole de l'entreprise à l'AFP. "Nous avons noté un report vers notre site Web, alors que nous avons dû fermer certains de nos magasins", confirme une porte-parole de Fnac-Darty, sans donner de chiffres précis. Côté alimentaire, Auchan a noté une "légère augmentation de ses ventes" sur son cybermarché.
                
                
                    Mais au global, assure Marc Lolivier, le délégué général de la Fédération des entreprises de vente à distance (Fevad), les événements n'ont pas bénéficié au commerce en ligne. "D'après les remontées de nos adhérents, il n'y a eu aucun report ! La crise des gilets jaunes est mauvaise pour la consommation, et nous pensons d'ailleurs que notre croissance, qui devait atteindre 14% en 2018, sera moins forte que prévue".
                
                
                    Le géant Amazon, l'un de ses adhérents qui détient près de 20% du marché en ligne hexagonal, ne reconnaît rien d'autre qu'une "période de forte activité", comme tous les ans en fin d'année. La Poste, bien placée pour observer les tendances, ne décèle d'ailleurs "aucun impact" des manifestations sur le trafic de ses Colissimo.
                
                
                    Les magasins peuvent encore refaire leur retard
                    L'explication de cette apparente contradiction ? "La situation est contrastée selon les enseignes", analyse Mike Hadjadj, fondateur du réseau d'experts I love retail. "Celles qui rassurent les consommateurs, avec un service comme le 'Click and Collect' de Fnac-Darty, ont pu voir augmenter leurs ventes en ligne. Une fois l'achat effectué, le passage en magasin est reporté de quelques jours, de façon à éviter le samedi." Monoprix, qui propose le même service, reconnaît d'ailleurs que l'activité sur son site "est en croissance au vu des événements."
                
                
                    Surtout, "les consommateurs n'achètent pas tout sur Internet. Ils ont reporté une partie de leurs achats, et il y aura un boom dans les magasins au cours des dix derniers jours avant Noël", assure Mike Hadjadj. A condition, bien sûr, que les concessions financières d'Emmanuel Macron aient convaincu les gilets jaunes de délaisser leurs barrages, et de se relancer eux aussi dans la ronde de la consommation.
                
            