
                La start-up innove dans le secteur grâce un algorithme faisant correspondre personnes dépendantes et auxiliaires de vie.
                
                    Comment accompagner au mieux ses proches vieillissants ? Une question qui, sans même parler de l'aspect financier, peut rapidement tourner au casse-tête administratif. OuiHelp a donc eu l'idée de faire parler la technologie pour proposer un service simplifié. Il suffit ainsi de remplir un rapide questionnaire en ligne pour qu'un responsable de secteur se déplace au domicile de la personne en situation de dépendance, afin d'en dresser un profil complet. Les équipes de la start-up s'occupent alors de tout le parcours administratif, notamment de l'immatriculation auprès de l'Urssaf des proches en tant que particuliers-employeurs, ainsi que de la question des remboursements.
                
                
                    Ensuite, un algorithme spécialement développé par OuiHelp permet de trouver l'aide à domicile la plus adaptée en fonction des temps de trajets, des disponibilités et des pathologies à traiter. "Les personne dépendantes voient généralement défiler des auxiliaires de vie différents chaque semaine, souligne Pierre-Emmanuel Bercegeay, président et cofondateur de Ouihelp. Notre société garantit aux familles le même intervenant durant toute la période d'accompagnement, afin qu'il connaisse leurs habitudes".
                
                
                    Des outils de suivi des interventions ainsi qu'une application améliorent la communication et la coordination. "Le temps que nous gagnons grâce au suivi digital nous permet de redistribuer les marges au personnel accompagnant pour mieux les rémunérer et ainsi augmenter leur fidélisation" fait valoir le jeune trentenaire. Pour les clients, les tarifs proposés correspondent à ceux que l'on retrouve chez des sociétés classiques du secteur.
                
                
                    Fondée en 2016 par Pierre-Emmanuel Bercegeay en compagnie de Victor Sebag, son ancien collègue du Boston Consulting Group et rejoint ensuite par Bastien Gandouet, le technicien de l'équipe, la jeune pousse emploie aujourd'hui près de 250 auxiliaires de vie répartis dans six agglomérations (Paris, Lyon, Lille...), et s'avère déjà presque rentable. Avec un peu plus de six millions de personnes âgées de plus de 75 ans en France (selon l'Observatoire des seniors) et une population vieillissante, c'est un marché plein d'avenir qui s'offre à eux.
                
                
                    Pierre-Emmanuel Bercegeay du tac au tac
                    Est-ce qu'on peut comparer Oui Help à un Uber de l'aide à domicile ?
                
                
                    Non ! Nous ne sommes pas un simple intermédiaire qui se contente de prendre les commandes. Nous nous voyons plutôt comme une agence classique d'auxiliaires de vie. La différence c'est que la numérisation nous aide à simplifier le service.
                
                
                    Pourquoi vous êtes-vous lancé dans l'aide à domicile après trois ans dans le conseil ?
                
                
                    L'envie de vivre une aventure entrepreneuriale ! Je me suis intéressé à un secteur en manque d'innovation : l'aide à domicile n'a que très peu évolué depuis les années 50 alors que la demande est de plus en plus forte.
                
                
                    Comment convaincre les familles de choisir une auxiliaire de vie plutôt qu'une maison de retraite ?
                
                
                    Les Ehpad sont plus coûteux, et surtout la perte d'autonomie de la personne âgée y est plus importante.
                
                
                    Vous avez levé trois millions d'euros en 2018, quelles sont les perspectives pour 2019 ?
                
                
                    Avec ces fonds on devrait pouvoir s'étendre sur le territoire. Nous visons dix nouvelles agglomérations cette année.
                
                
                    OuiHelp en trois chiffres
                    50 salariés
                
                
                    250 auxiliaires de vie
                
                
                    700 personnes accompagnées
                
            