
                Selon l'humoriste américain, le retrait d'un épisode de son émission par Netflix se retourne contre l'Arabie saoudite.
                
                    Effet Streisand pour l'Arabie saoudite. L'humoriste et commentateur politique américain Hasan Minhaj a ironisé mercredi sur la décision de Netflix de retirer de son service, dans le royaume pétrolier, un épisode de son émission dans lequel il décriait le prince héritier Mohammed ben Salmane. "Clairement, le meilleur moyen d'empêcher les gens de regarder quelque chose, c'est de le retirer, d'en faire une tendance sur internet et de le laisser sur YouTube", a tweeté Hasan Minhaj.
                
                
                    L'effet Streisand - du nom de Barbra Streisand - consiste à attirer l'attention sur ce qu'on voulait censurer. La chanteuse américaine lui a donné son nom après avoir attaqué en justice un photographe qui avait publié des clichés de sa propriété, une décision qui a fait exploser les visites sur le site de leur auteur, raconte France Info.
                
                
                    Alors que l'épisode de l'émission de Hasan Minhaj était toujours accessible mercredi sur YouTube en Arabie saoudite, il est désormais le plus regardé, avec 1,6 million de vues, et la chaîne de l'émission a été visitée plus de 200 000 fois mercredi, selon les données du site Social Blade. L'épisode est toujours disponible sur Netflix en dehors du royaume. La plateforme de streaming a indiqué l'avoir retiré pour répondre à une "requête légale" des autorités saoudiennes, qui lui demandaient de se conformer à la législation locale sur la cybercriminalité.
                
                
                    Appel aux dons pour le Yémen
                    Dans l'épisode retiré, Hasan Minhaj, né en Californie d'une famille musulmane d'origine indienne, avait estimé que le moment était venu pour les États-Unis de "réévaluer notre relation avec l'Arabie saoudite", à la lumière de l'assassinat du journaliste saoudien Jamal Khashoggi. Riyad nie vigoureusement tout lien entre Mohammed ben Salmane ("MBS") et le meurtre, perpétré le 2 octobre dans les locaux du consulat d'Arabie saoudite à Istanbul. Toutefois, selon de nombreux sénateurs américains briefés sur le sujet, des rapports de la CIA, l'agence de renseignement, permettent de conclure qu'il en a bien été le commanditaire.
                
                
                    "Il y a des gens en Arabie saoudite qui luttent pour de vraies réformes, mais MBS n'est pas l'un d'eux", ajoutait Hasan Minhaj dans l'émission, dont le ton et le format empruntent aux références The Daily Show et Last Week Tonight.
                
                
                    "N'oublions pas que la plus grande crise humanitaire se déroule au Yémen en ce moment", a-t-il également commenté mercredi sur Twitter, appelant à faire des dons à l'ONG International Rescue Committee (IRC), présente au Yémen. L'humoriste avait déjà lancé cet appel lors du dernier épisode de la saison, lui aussi consacré en large partie à l'Arabie saoudite et à la complaisance dont font preuve, selon lui, Donald Trump et son gouvernement.
                
            