
                En l'absence d'accord européen, le gouvernement a décidé d'une taxe française sur les GAFA à compter du 1er janvier.
                
                    La France tape du poing sur la table. Alors que les discussions européennes sur une taxation des géants du numérique, souvent accusés de ne pas payer le montant d'impôt réellement dû dans les pays où ils sont actifs, patinent, Paris a décidé de taxer seul les GAFA (Google, Apple, Facebook, Amazon).
                
                
                    Ce cheval de bataille fiscal n'a pas encore été défini par la loi, ni même entièrement précisé par le gouvernement. Bruno Le Maire a pourtant été clair ce jeudi sur France Inter : cette taxation s'appliquera dès le 1er janvier, "sur tout le chiffre d'affaires réalisé en France".
                
                
                    En quoi consiste la taxe décidée par la France ?
                    Taxer le chiffre d'affaires, c'est la solution que la France a proposée à l'Union européenne (UE) en 2017 pour contrecarrer les pratiques d'optimisation fiscale de ces géants du Net. En l'absence d'accord européen à la fin 2018, Paris a décidé de concrétiser sa proposition au niveau national.
                
                
                    Cette taxe, qui pourrait être votée à l'occasion de la loi Pacte, s'élèvera à 3 % du chiffre d'affaires - et non du bénéfice - des entreprises du secteur. "Tous les revenus réalisés en France par ces entreprises vont être taxés : les revenus publicitaires, de place de marché [mise en relation de vendeurs et d'acheteur], et la vente de données", a expliqué mercredi le secrétaire d'État au Numérique, Mounir Mahjoubi, sur RMC/BFMTV.
                
                
                    C'est de notoriété publique : les entreprises comme Amazon, Google, Facebook ou Apple, en domiciliant artificiellement leurs activités dans des pays européens à faible fiscalité, ne paient que 9 % d'impôts sur leurs bénéfices dans l'Union européenne, contre 24 % pour les entreprises classiques.
                
                
                    Pour contrecarrer ces pratiques, Paris décide donc de s'attaquer au chiffre d'affaires, plus aisé à estimer que le bénéfice d'une entreprise.
                
                
                    Pourquoi la France a-t-elle décidé de faire cavalier seul ?
                    Depuis 2017, les 28 tentent, sur l'impulsion française, de se mettre d'accord sur une taxe similaire à celle décidée par la France. Mais les réticences sont nombreuses. Les pays scandinaves, dont l'industrie numérique représente une importante part du PIB, y sont opposés, tout comme les Pays-Bas, le Luxembourg et l'Irlande, dont les faibles taux d'imposition attirent les entreprises, ou encore l'Allemagne, qui craint des mesures de rétorsion américaines sur ses exportations.
                
                
                    Or, aucune mesure fiscale ne peut être adoptée au sein de l'UE sans l'aval unanime de tous ses États membres, encore loin d'être acquis. "Les discussions européennes prennent beaucoup de temps, on peut comprendre que le gouvernement français veuille agir plus vite", explique à L'Express Benoît Thieulin, ancien président du Conseil national numérique et auteur d'un rapport Pour une politique de souveraineté européenne du numérique. "Cette décision du gouvernement français est un signal politique fort et pourrait servir d'impulsion."
                
                
                    Le gouvernement français ne désespère pas d'obtenir une solution européenne d'ici le mois de mars, a fait savoir Bruno Le Maire ce jeudi. Mais la taxe européenne serait de toute façon moins ambitieuse que celle souhaitée par Paris.
                
                
                    En effet, pour obtenir l'adhésion de l'Allemagne, la France a accepté en décembre le principe d'une taxe à 3 %, mais sur le seul chiffre d'affaires publicitaire de ces entreprises, ce qui en limiterait considérablement la portée. Amazon, Netflix ou encore Microsoft ne vendent par exemple pas d'espace publicitaire. De 5 milliards, les recettes pour l'UE d'une taxe sur la seule publicité descendraient ainsi à 1,3 milliard, selon Bercy.
                
                
                    La taxe française aura-t-elle une réelle efficacité ?
                    La mesure devrait rapporter, selon le gouvernement, 500 millions d'euros au fisc français, qui compte dessus pour financer une partie des mesures promises par Emmanuel Macron en réponse à la crise des gilets jaunes.
                
                
                    "C'est très peu, quelque 100 millions d'euros par entreprises si on ne prend que Google, Amazon, Facebook, Apple et Microsoft, qui ne sont bien sûr pas les seules du secteur", estime Dominique Plihon, porte-parole d'Attac et professeur d'économie à Paris 8. "Ça ne changera rien au comportement des Gafa, car on ne touche pas aux instruments de l'évasion fiscale (sociétés écrans, hétérogénéité fiscale...)", assure-t-il à L'Express.
                
                
                    Sans compter que taxer le chiffre d'affaires ne résout pas forcément le problème de la sous-estimation. Google a par exemple déclaré un chiffre d'affaires de 325 millions d'euros en 2018, bien en deçà des chiffres d'affaires réellement générés dans l'Hexagone par le géant américain, mais partiellement facturés depuis d'autres pays, comme l'Irlande. Les seules ventes d'espaces publicitaires de Google à des entreprises en France sont estimées à "environ 2 milliards d'euros" par le Syndicat des régies internet (SRI).
                
                
                    "On ne sera pas les seuls à le faire : le Royaume-Uni, l'Espagne, l'Italie ou l'Autriche ont annoncé qu'elles feraient la même chose. L'étau se resserre autour des Gafa", nuance de son côté Benoît Thieulin.
                
                
                    Y a-t-il des risques à la mettre en place individuellement ?
                    Les premiers seront d'ordre purement économique. Il serait évidemment impossible d'appliquer une taxe aux seuls géants américains : des entreprises françaises y seront également soumises. Et si la bonne santé financière des Gafa n'est un secret pour personne, il n'en reste pas moins que le chiffre d'affaires ne dit strictement rien de la solidité d'une entreprise, qui peut avoir plus de charges que de recettes.
                
                
                    "C'est courageux politiquement, mais il pourrait y avoir des effets pervers sur l'économie numérique", estime Sarah Guillou, économiste à l'OFCE. Les entreprises répercutent toujours les taxes sur leurs sous-traitants, ou sur les consommateurs. Si la France est seule à l'appliquer, elles pourront aussi la contourner."
                
                
                    Mounir Mahjoubi a assuré mercredi que la taxe ne devait "pas sanctionner les acteurs européens", sans toutefois expliquer comment. Seule précision à ce stade : le gouvernement prévoira des seuils de chiffre d'affaires relativement élevés pour déclencher la taxe.
                
                
                    Juridiquement, est-ce seulement possible ?
                    "Il faut être prudent sur le plan juridique", prévient Benoît Thieulin, qui rappelle que la fiscalité constitue une véritable "jungle juridique" soumise à plusieurs hiérarchies de normes qui, souvent, donnent raison aux Gafa. Le gouvernement français en a fait les frais en 2017, lorsque le tribunal administratif de Paris a annulé un redressement fiscal d'un milliard d'euros imposé à Google par Bercy.
                
                
                    Rien ne garantit, par ailleurs, que taxer les acteurs du numérique sur le chiffre d'affaires, là où tous les autres sont taxés sur le bénéfice, ne soit pas considéré comme discriminatoire. "Il faudra trouver des termes juridiques particuliers pour y arriver, et ça ne sera pas aisé", souligne Sarah Guillou. Sans compter que les entreprises du numérique ne sont bien sûr pas les seules à pratiquer l'optimisation fiscale.
                
                
                    "La taxe sur le chiffre d'affaires ne peut pas être un système durable", juge Benoît Thieulin. "L'idéal serait de réussir à soumettre ces entreprises au fonctionnement normal de l'impôt sur les sociétés, et ça ne pourra se faire qu'au niveau européen, ou de l'OCDE."
                
            