
                Le numéro un de la cigarette électronique aux États-Unis, qui fait un carton chez les plus jeunes, arrive chez nous.
                
                    Les méthodes disruptives de la Silicon Valley peuvent aussi servir à séduire les fumeurs. Depuis ce jeudi, la e-cigarette Juul est disponible dans l'Hexagone. Le nom ne vous dit peut être rien, mais cette marque de cigarette électronique est un tel phénomène aux États-Unis que son utilisation est carrément devenu un verbe : on ne tire pas des bouffées sur cet objet ressemblant à une grosse clés USB, non, on "julle".
                
                
                    Outre atlantique, la start-up née en 2015 pèse déjà 70% du marché de la e-clope. Rien que sur l'année 2017, les ventes de Juul y ont connu une croissance ahurissante de 783% (même Facebook n'a jamais vécu ça). Le succès est tel que le groupe Altria, le numéro quatre mondial qui produit notamment les cigarettes Marlboro, est en discussions pour entrer au capital de l'entreprise californienne, selon la chaîne d'informations américaine CNBC.
                
                
                    Ultra chargée en nicotine
                    Les secrets de ce succès foudroyant sur un marché pourtant des plus encombrés ? Juul a été totalement pensé pour pallier les défauts des produits concurrents. Afin de compenser le manque de nicotine contenu dans les appareils électroniques, dont se plaignent souvent les fumeurs, les recharges de Juul concentrent ainsi une dose puissante allant de 32 à 59mg. De quoi rendre sérieusement accro. À titre de comparaison, une cigarette classique ne contient "que" 12mg. Et afin d'éviter de déranger les personnes alentours, ses inventeurs ont développé une technologie reposant sur un système clos de vaporisation, ce qui minimise la fumée dégagée par l'appareil.
                
                
                    La réussite tient aussi pour beaucoup au design lisse et épuré de l'appareil, qui lui vaut d'être considéré comme "l'iPhone" des cigarettes électroniques. "Nous avons imaginé un produit qui ne ressemble en rien à ce que l'on peut trouver sur le marché, racontent à l'Express Adam Bowen et James Monsees, les co-fondateurs de Juul Labs. Notre objectif était de créer une véritable alternative pour les fumeurs, tout en évitant les dangers liés à la consommation de tabac bien sûr" font valoir ces deux diplômés de Stanford.
                
                
                    Les lycées lui déclarent la guerre
                    Des traders de Wall Street aux développeurs de la Silicon Valley, l'appareil a séduit près de cinq millions d'américains depuis son lancement, créant un effet de mode inattendu dans les cours des lycées. Aux États-Unis, les adolescents posent par milliers sur les réseaux sociaux avec les e-cigarettes de la marque. Plusieurs établissement ont d'ailleurs décidé de retirer les portes des toilettes pour mieux surveiller leur élèves. Certains sont même allés jusqu'à bannir l'utilisation de toute clé USB pour éviter que la Juul ne soit introduite en douce.
                
                
                    Cette clientèle met la start-up dans l'embarras, à cause du fort dosage en nicotine de la Juul. " La nicotine est l'un des produits qui créé le plus de dépendance, explique Bonnie Halpern-Felsher, Professeur en pédiatrie psychologique à l'université de Stanford, qui a travaillé en profondeur sur le sujet. Or, le cerveau des adolescents est encore plein développement et plus propice à tomber sous le coup d'une addiction. Ajoutons à cela l'image "cool", et la Juul a tout pour créer une accoutumance précoce".
                
                
                    Outre-Atlantique, le produit a en effet gagné en popularité auprès des jeunes après que des rappeurs de la nouvelle génération, comme Post Malone ou le défunt XXXtentacion, se sont filmés en pleine session de Juul. Des fans ont décoré leur appareil à son effigie après la mort de ce dernier. Comme souvent, cette mode américaine pourrait bien gagner la France.
                
                
                    Mesures préventives
                    Pour enrayer la polémique, le numéro un des cigarettes électroniques a annoncé en novembre qu'il suspendait les ventes de ses produits les plus prisés des adolescents : il cessera ainsi de commercialiser dans les magasins la plupart de ses recharges aux goûts fruités. Ces e-liquides seront seulement disponibles sur le site, avec un contrôle renforcé de l'identité de l'acheteur. La Food and Drug Administration (FDA) a également enjoint la start-up à lutter contre "l'épidemie de vapotage" chez les jeunes populations, sous peine de voir leurs produits retirés du marché.
                
                
                    L'Union européenne a en quelque sorte précédé la controverse : dans les pays membres de l'UE, la limite maximale de nicotine dans les cigarettes électroniques est en effet fixée à 20 mg par millilitre de liquide contre 59mg aux États-Unis. Pour commercialiser ses produits chez nous, la start-up américaine a donc dû revoir la formulation de ses recharges. En France, la Juul sera dans un premier temps uniquement disponible sur son site Web et dans certaines boutiques spécialisées. Mais la marque espère investir à terme les débitants de tabacs...
                
            