
                Le bénéfice net annuel a bondi de 24,2%, à 10,1 milliards de dollars, dont 3,4 milliards de dollars au quatrième trimestre.
                
                    Boeing a atteint pour la première fois de son histoire le seuil symbolique des 100 milliards de dollars de chiffre d'affaires annuel en 2018 et table sur des livraisons record d'avions cette année. L'an dernier, l'avionneur américain a enregistré un chiffre d'affaires de 101,1 milliards de dollars (+7,6%), grâce à des livraisons dynamiques d'avions civils. Il a livré 806 avions commerciaux, contre 800 pour Airbus, et engrangé beaucoup plus de commandes nettes, 893 contre 747.
                
                
                    Le bénéfice net annuel a par conséquent bondi de 24,2%, à 10,1 milliards de dollars, dont 3,4 milliards de dollars au quatrième trimestre. Le titre a bondi de 6,26% à Wall Street, les marchés semblant soulagés de voir que le constructeur aéronautique ne prévoit pas de perturbation particulière de son activité malgré les tensions commerciales sino-américaines et le ralentissement économique mondial.
                
                
                    Le groupe, basé à Chicago, veut livrer entre 895 et 905 avions civils cette année, en hausse d'au moins 11% comparé à l'année écoulée, ce qui serait un record absolu et lui permettrait de maintenir sa place de leader, devant son éternel rival Airbus. Il vise un chiffre d'affaires annuel compris entre 109,5 et 111,5 milliards de dollars et un bénéfice par action ajusté des éléments exceptionnels, référence en Amérique du Nord, de l'ordre de 19,90 à 20 dollars.
                
                
                    Augmentation des cadences de production
                    Ce tableau suggère que Boeing est convaincu que les goulots d'étranglement rencontrés par ses sous-traitants et fournisseurs l'an dernier sont dans le rétroviseur au moment où il prévoit d'augmenter les cadences de production du long courrier 787 "Dreamliner" (14 exemplaires par mois contre 12 l'an dernier) et du monocouloir 737 (57 unités par mois contre 52 en 2018) pour répondre à la croissance du trafic aérien mondial.
                
                
                    "Il reste des endroits où nous devons encore faire des efforts comme les moteurs", a déclaré Dennis Muilenburg, le PDG, lors d'une conférence téléphonique, ajoutant que l'avionneur allait déployer ses salariés dans les usines de CFM, la co-entreprise entre General Electric et Safran qui fabrique le réacteur de nouvelle génération LEAP.
                
                
                    Un nouvel avion en 2020?
                    Boeing s'attend par conséquent à ce que le premier trimestre soit le plus faible en termes de livraison, selon Dennis Muilenburg, qui a par ailleurs réaffirmé que le groupe allait se prononcer cette année sur le lancement d'un nouvel avion de "milieu de marché". La date de lancement serait 2020. L'avionneur se distingue des autres multinationales américaines comme Apple, Caterpillar et Ford, qui ont averti que le passage à vide de l'économie chinoise allait affecter leur activité dans les prochains mois.
                
                
                    Fleuron industriel et une des marques américaines les plus connues, l'avionneur est pourtant l'une des cibles idéales pour tout pays voulant répliquer aux taxes douanières supplémentaires imposées sur les importations par le président, Donald Trump. Le groupe se présente lui-même comme le plus gros exportateur américain car environ 80% de ses avions sont destinés aux marchés étrangers.
                
            