
                Au salon de l'innovation à Las Vegas, les machines savent tout faire : cuisiner, nettoyer, câliner...
                
                    Le Consumer Electronic Show (CES) vient d'ouvrir ses portes et il continue de faire la part belle aux robots. Cette année, le nombre d'exposants venus à Las Vegas présenter un modèle a fait un bond de 27% par rapport à l'an dernier, estime le magazine Forbes. Alors autant s'y habituer : notre futur grouillera sans doute de machines plus ou moins intelligentes dont le seul but sera de nous servir. Passage en revue de quelques spécimens.
                
                
                    Laveur de vitres automatisé
                    Les robots aspirateurs ne cessent d'évoluer. Ils ne se contentent plus d'avaler la poussière accumulée sous les meubles et s'attaquent désormais... aux vitres ! Winbot X, de la société Ecovacs, nettoie ainsi les carreaux à votre place en choisissant lui-même la meilleure trajectoire. Le robot contrôle en permanence son adhérence. Ainsi, il déclenche une alarme si la pression de l'air dans ses ventouses descend en dessous du niveau requis pour rester collé à la vitre. En mode nettoyage intensif, il peut passer plusieurs fois sur les taches les plus tenaces.
                
                
                    Un amour de robot
                    Mélange improbable entre un panda et un teletubby, Lovot sert de compagnie aux personnes seules ou interagit avec les enfants. Il peut se déplacer, reconnaître des visages familiers et ne demande qu'un peu d'affection. Recouvert d'une douce fourrure, Lovot capte les caresses et les chatouilles. Il rit, tend les bras pour se faire câliner et son visage possède un catalogue impressionnant d'expressions. "Tout a été pensé pour qu'il suscite un maximum d'attachement", explique son concepteur de la société Groove X, déjà connue pour avoir travaillé sur Pepper, un autre robot de compagnie. Mais l'amour 2.0 coûte cher : 3 000 dollars, auxquels s'ajoute un abonnement de 90 dollars par mois. L'appareil devrait d'abord être commercialisé au Japon en 2020.
                
                
                    La valise qui trace son chemin
                    Plus besoin de tirer sa valise à l'aéroport. Celle-ci peut désormais se déplacer toute seule et rouler à côté de son propriétaire, pour peu que celui-ci soit équipé d'un bracelet relié au bagage par bluetooth ! Le modèle Ovis mis au point par la société ForwardX cartographie en temps réel son environnement grâce à une caméra et des capteurs. Il est donc capable d'éviter les collisions sans perdre de vue son propriétaire. Tout a été pensé pour éviter les problèmes techniques : le bagage possède une batterie au lithium interchangeable ainsi qu'une fonction anti-éloignement alertant le propriétaire. En plaçant sa main au-dessus de la poignée, celui-ci peut repasser en mode manuel quand il le désire.
                
                
                    Multiplication des pains
                    Cette invention fera sans doute grincer les dents des boulangers, même si elle est destinée avant tout aux grandes surfaces. Breadbot prépare le pain sans intervention humaine. Elle mélange les ingrédients, place la pâte dans une barquette, met la préparation à cuire et la vend dans un distributeur automatique intégré à la structure. Son rendement n'est pas énorme (10 miches de l'heure) mais l'appareil peut suivre plusieurs recettes. Et comme le pain est consommé rapidement par les clients, il y a moins besoin de conservateurs, estime son constructeur, The Wilkinson Baking Company.
                
                
                    Des toilettes futuristes
                    A l'avenir, on trouvera des robots partout, même dans les endroits les plus inattendus. La société Kohler présente à Las Vegas son Numi2.0, des toilettes robotisées. Cet appareil aux lignes épurées diffuse une lumière tamisée vers le sol et propose un nettoyage personnalisé. Il optimise la consommation d'eau et il réagit à la voix. On peut donc lui donner l'ordre de lancer une chanson ou de tirer la chasse. Son prix ? Entre 7 000 et 9 000 dollars !
                
            