
                Après un cru 2018 exceptionnel, le marché semble atterrir alors que les Français s'inquiètent pour l'avenir.
                
                    Les fins d'année sont toujours propices aux bilans. Le secteur immobilier ne fait pas exception à la règle. Laforêt a ainsi choisi de sortir son étude sur le marché le 26 décembre, faisant fi de la trêve des confiseurs, afin de se réjouir d'une année 2018 "exceptionnelle" : les transactions ont explosé, atteignant presque le record de 2017 et les prix ont poursuivi leur prodigieuse ascension. Mieux, selon le réseau doté de 700 agences à travers la France, le dernier trimestre a été particulièrement dynamique, avec un nombre impressionnant de Français pressés de concrétiser leur projet d'achat. C'est dire que la pression de la demande s'est maintenue en 2018, portée par les conditions de crédit historiques -et le désir d'en profiter avant qu'il ne soit trop tard- comme par le retour des investisseurs et des étrangers, principalement dans les grandes métropoles.
                
                
                    Des signes de retour au calme
                    Pour autant, même si "l'année 2019 s'annonce globalement très rassurante", affirme Yann Jéhanno, de plus en plus de signaux plaident en faveur d'un atterrissage en douceur, après trois ans de progression ininterrompue. D'abord, malgré la poursuite de la montée des prix, les professionnels observent tous une décélération de la hausse. Dans la plupart des villes de province, le marché s'est déjà stabilisé. Seules les grandes métropoles comme Bordeaux, Lyon ou Nantes continuent sur leur lancée.
                
                
                    À Paris, c'est encore plus flagrant puisque le prix moyen au mètre carré atteint 9 550 euros en octobre 2018 (+5,9% en un an), voire plus 10 000 euros le mètre carré dans la moitié des vingt arrondissements de la capitale. Mais même dans ces endroits recherchés, la ferveur semble retomber. En Île-de-France, où la demande reste forte et l'offre largement insuffisante, la situation commence à évoluer : en se basant sur leurs avant-contrats, les notaires du Grand Paris pronostiquent une vraie accalmie -voire un léger recul- sur les prix d'ici à la fin février 2019.
                
                
                    Ensuite, conséquence d'un marché qui se détend et se normalise, les délais de vente s'allongent partout en France, y compris à Paris. Tandis que les négociations, quasi inexistantes ces dernières années, effectuent un retour remarqué ( 4,60% en moyenne en 2018, selon Laforêt).
                
                
                    Retournement dans le neuf
                    Autre signe d'un repli prévisible : le retrait des primo-accédants. Revenus en force voilà trois ans, ils se désengagent à nouveau du marché : la hausse immodérée des prix -de moins en moins compensée par les taux bas-, et le recentrage du prêt à taux zéro dissuadent de plus en plus les jeunes couples d'accéder à la propriété. La désaffection est encore plus forte dans le secteur du neuf, davantage concerné par les aides de l'Etat : la limitation du PTZ aux zones tendues a provoqué un recul spectaculaire des mises en chantier et une chute des ventes. Au point que la Fédération nationale du Bâtiment n'hésite plus à parler de retournement : 25% des logements neufs autorisés en 2018 ont été annulés par les promoteurs. Un record.
                
                
                    Inquiétude des Français
                    Les professionnels de l'ancien restent, eux, un peu plus optimistes. Mais l'inquiétude croissante des Français milite en faveur d'une année 2019 en demi-teinte. Les incertitudes sur la croissance, le recul timide du chômage et le manque de confiance dans l'avenir les rendent plus frileux. "Le mouvement social des gilets jaunes a eu un réel impact sur nos compatriotes, dont le moral a atteint son niveau le plus bas depuis quatre ans selon l'Insee", observe Yann Jéhanno. La mise en place, en janvier prochain, du prélèvement à la source, est également redoutée. "Elle pourrait susciter un sentiment d'appauvrissement et entraîner un certain attentisme parmi les acquéreurs", souligne le patron de Laforêt. De quoi refroidir les ardeurs... mais pas décourager l'amour -durable- des Français pour la pierre.
                
            