
                Face à la crise des gilets jaunes, ils seront reçus par le ministère des Transports en janvier.
                
                    "Certaines entreprises, dont des entreprises de transport, sont sur le point de déposer le bilan." C'est ce qu'affirme Florence Berthelot, la déléguée générale de la Fédération nationale des Transports routiers (FNTR).
                
                
                    Le regroupement estime à quelque 2 milliards d'euros la perte d'exploitation pour l'ensemble du secteur. Début descendre, les estimations des fédérations d'entreprises de transport routier de marchandises (TRM) et de logistique atteignaient 400 millions d'euros.
                
                
                    "Retrouver l'ordre public"
                    "Même si cela ne fait plus la une des médias, on aspire à retrouver l'ordre public et une vraie liberté de circuler", a-t-elle ajouté.
                
                
                    En novembre, quelques jours après le lancement du mouvement des gilets jaunes, la FNTR avait expliqué que "même si [les organisations professionnelles] comprennent les motivations des manifestants, leur situation économique tendue ne leur permet pas de perdre des journées de travail". Si des routiers ont décidé de soutenir le mouvement, ils ont été nombreux à se retrouver bloqués contre leur gré.
                
                
                    L'Organisation des transporteurs routiers européens (Otre) avait de son côté interpellé Elisabeth Borne, ministre chargée des Transports, la semaine dernière, demandant notamment le "versement d'un acompte sur le remboursement (de la) TICPE aux entreprises au titre de l'année 2019" et la "négociation d'un accord de transition énergétique dans le transport routier".
                
                
                    Identifier les difficultés
                    C'est pour cela que le ministère des Transports a décidé de recevoir les routiers début janvier. L'objectif, selon un porte-parole du ministère, sera de "travailler avec eux sur l'identification des difficultés économiques et opérationnelles rencontrées et les mesures qui peuvent être prises en soutien".
                
                
                    Il a ajouté que "cette réunion permettra également d'aborder la participation de ce secteur professionnel au 'grand débat national'" organisé en janvier et février à la suite du mouvement des "gilets jaunes"..
                
            