
                Certains secteurs s'alarment des conséquences sur leur chiffre d'affaires du mouvement qui dure depuis maintenant cinq jours.
                
                    Le mouvement des gilets jaunes inquiète certains secteurs de l'économie. En bloquant les routes depuis samedi, les manifestants ont entraîné plusieurs retards de livraison et plusieurs fermetures temporaires qui, selon les professionnels, pèsent lourd sur l'activité des entreprises concernées.
                
                
                    Les transporteurs routiers sont les premiers à déplorer d'important retards de leurs camions, bloqués par des barrages, ou ralentis. Et les conséquences peuvent être importantes pour les filières qui en dépendent pour leur approvisionnement.
                
                
                    Certaines usines automobiles, par exemple, ont dû suspendre leur activité faute de livraison de pièces. C'est le cas de l'usine Renault de Douai, ou celle de PSA à Sochaux. Cette dernière n'a pas pu produire de voiture ce mercredi en raison des blocages de certaines pièces dans le sud-ouest de la France. Quelque 900 véhicules n'ont pas pu être fabriqués et 1600 salariés ont été mis en arrêt forcé, a indiqué la direction.
                
                
                    "L'ensemble du commerce concerné"
                    Du côté des distributeurs, dont plusieurs entrepôts et supermarchés ont été bloqués, le ton est alarmiste. Interrogé sur BFMTV mardi soir, Jacques Creyssel, le délégué général de la Fédération du commerce et de la distribution (FCD), a évoqué des "conséquences lourdes" sur son secteur, avec "plusieurs centaines de magasins bloqués ou fermés samedi et une perte de chiffre d'affaires globale de 70%".
                
                
                    "L'ensemble du commerce est concerné, avec des risques pour l'emploi et des produits frais perdus", a-t-il ajouté, précisant que certains magasins étaient fermés depuis quatre jours.
                
                
                    En Corse, où l'heure est à la récolte des clémentines, toute la filière s'est interrompue, faute de pouvoir livrer les fruits avant qu'ils ne se perdent. Lundi, près de 600 tonnes de clémentines étaient coincées en région PACA. Entre 1200 et 1400 saisonniers sont au chômage technique, a souligné Simon-Pierre Fazi, président de l'AOP Fruits de Corse, et toutes les commandes de la semaine ont été annulées, selon France 3 Corse.
                
                
                    Le Conseil du commerce de France (CDCF) estimait lundi que "les commerçants [avaient] d'ores et déjà subi samedi une baisse de chiffre d'affaires comprise entre 20 % et 50%, voire près de 75 % pour certaines enseignes", et que, sur le weekend "la perte de chiffre d'affaires [était] d'au moins 30 %".
                
                
                    Régler la situation rapidement
                    Et le mouvement perdure. Chez Auchan, on déplorait encore mardi soir "une quinzaine de centres commerciaux bloqués". A Nîmes, l'entrepôt était toujours bloqué mercredi matin. Pour l'entreprise, "les conséquences économiques sont radicales, à hauteur de 50 millions d'euros sur trois jours en perte de chiffre d'affaires pour les hypermarchés uniquement", a souligné un porte-parole.
                
                
                    La journée de lundi a été moins dramatique, avec une baisse des ventes de l'ordre de 5%, mais "avec des disparités extrêmement fortes, entre des magasins à +20% et des sites à -35%", voire jusqu'à -65% à Angoulême, un secteur particulièrement touché par le mouvement.
                
                
                    Le patron de la FCD, Jacques Creyssel, a également évoqué sur BFMTV de problèmes de carburant qui manque dans les stations-service et d'entrepôts mis au chômage technique. Avec les fêtes de fin d'année qui approchent et le "Black Friday" vendredi, les commerçants s'inquiètent de la prolongation du mouvement et en appellent aux pouvoirs publics pour débloquer rapidement la situation.
                
            