
                L'amendement propose une déduction fiscale sur le bénéfice des PME qui investissent dans des équipements numériques.
                
                    Une aide pour se tourner vers "l'industrie du futur". L'Assemblée nationale a voté vendredi soir une incitation aux PME industrielles à investir pour leur transformation numérique, dans le cadre de l'examen du projet de budget 2019. Les députés ont ainsi traduit une annonce du Premier ministre Edouard Philippe du 20 septembre.
                
                
                    Les élus LREM ont fait voter un amendement prévoyant pour deux ans (soit jusqu'en décembre 2020), la possibilité pour une PME de déduire du bénéfice imposable jusqu'à 40% du prix de revient de biens d'équipements numériques nouvellement acquis. L'objectif est de pousser les PME "vers l'industrie du futur", selon l'exposé sommaire de l'amendement.
                
                
                    Le périmètre des investissements éligibles est limité à la robotique et à la transformation numérique: imprimantes 3D, logiciels de gestion de la production, capteurs connectés... Cette incitation vise à combler un "retard" d'équipement des petites et moyennes entreprises (PME) françaises dans ces domaines, selon le gouvernement. Ce dispositif de sur-amortissement avait déjà été activé de 2015 à 2017, et concernait alors les entreprises de toute taille et tous types de nouveaux équipements.
                
                
                    La droite a voté pour, mais Gilles Carrez (LR), ancien président de la commission des Finances, a critiqué "des mesures ponctuelles" dont "on sait les limites". "Cela me rappelle les 'balladurettes'", a-t-il lancé en référence à l'ancien ministre des Finances et ancien Premier ministre Edouard Balladur.
                
                
                    "Il ne s'agit pas d'une 'montchalinette'" mais d'une volonté d'accroître la "digitalisation des PME", lui a rétorqué Amélie de Montchalin, auteure de l'amendement et chef de file LREM sur le budget. Le gouvernement s'est fixé pour objectif d'accompagner la transformation numérique de 10 000 PME supplémentaires d'ici à 2022, en partenariat avec les régions, contre 5200 PME actuellement.
                
            