
                Internet Society France se base sur le nouveau réglement européen RGPD pour lancer son action de groupe.
                
                    Une association française, Internet Society France, a lancé une action de groupe contre Facebook pour non-respect du récent Règlement européen sur la protection des données personnelles (RGPD) entraînant selon elle des "atteintes récurrentes aux libertés et à la vie privée".
                
                
                    Conformément au RGPD, Facebook aura "quatre mois pour répondre", avant que l'affaire ne soit portée devant le tribunal de grande instance de Paris. L'Internet Society France récolte depuis plusieurs mois les noms de personnes désireuses de participer à cette procédure, et affirme en avoir recueilli "plusieurs centaines".
                
                
                    Sept manquements identifiés
                    L'Internet Society France est la branche française de l'ONG internationale Internet Society qui défend un internet ouvert à tous et neutre. Parmi les sept manquements qu'elle a identifiés figurent notamment "des cookies traceurs qui récoltent des informations d'individus non membres mais consultant Facebook", ou des conditions générales d'utilisation qui "limitent les responsabilités" du géant américain sur les données personnelles de ses utilisateurs.
                
                
                    L'association estime également que Facebook "collecte l'orientation sexuelle, les opinions politiques et les croyances religieuses de ses membres". Selon elle, le préjudice causé par Facebook à chaque internaute pourrait être indemnisé à hauteur de 1000 euros, soit "100 millions d'euros" si elle gagne son pari de rassembler 100 000 personnes sur la procédure.
                
                
                    Déjà plusieurs plaintes
                    Plusieurs associations européennes ont déjà lancé des procédures contre Facebook et d'autres géants américains de l'internet en profitant des nouvelles possibilités par le RGPD. Une association de défense des internautes, la Quadrature du net, a déposé fin mai à la Cnil, le gendarme français des données personnelles, des plaintes collectives contre Google, Apple, Facebook, Amazon et Microsoft.
                
                
                    L'Internet Society France est la branche française de l'ONG internationale Internet Society qui défend un internet ouvert à tous et neutre.
                
            