
                Le géant américain a réussi à éviter des milliards de dollars d'impôts en passant par une société écran aux Bermudes.
                
                    Google, filiale d'Alphabet Inc., a transféré vers ce qui est considéré comme un paradis fiscal, 4 milliards de plus par rapport à 2016. Selon des documents officiels cités par le quotidien financier néerlandais Financieele Dagblad, en 2017, le géant américain a transféré 19,9 milliards d'euros des Pays-Bas vers une société écran aux Bermudes, évitant à l'entreprise des milliards de dollars d'impôts.
                
                
                    Ces chiffres sont issus des comptes annuels de la société basée aux Pays-Bas Google Netherlands Holding, déposés à la Chambre de commerce néerlandaise à la fin de l'année 2018.
                
                
                    La technique d'optimisation fiscale utilisée, composée du "Double Irish" (le "double Irlandais") et du "Dutch Sandwich" (le "sandwich néerlandais"), consiste à transférer des revenus d'une filiale irlandaise vers une entreprise néerlandaise sans employé, et ensuite vers une boîte aux lettres aux Bermudes possédée par une autre société enregistrée en Irlande.
                
                
                    "Un taux d'impôt effectif mondial de 26%"
                    "Nous payons toutes les taxes que nous devons et nous conformons aux règles fiscales de tous les pays dans lesquels nous opérons à travers le monde", a indiqué Google dans un communiqué.
                
                
                    "Google, comme d'autres sociétés multinationales, s'acquitte de l'essentiel de ses impôts sur les bénéfices dans son pays d'origine et nous avons réglé un taux d'impôt effectif mondial de 26% au cours des 10 dernières années", a ajouté le géant américain.
                
                
                    Google, mais aussi Apple, Facebook et Amazon - les quatre entreprises qui composent l'acronyme GAFA - sont régulièrement accusés de pratiquer l'optimisation fiscale grâce à des montages financiers. Ces entreprises transfèrent des bénéfices réalisés dans toute l'UE dans un seul Etat membre, comme l'Irlande ou le Luxembourg, où elles bénéficient d'un taux d'imposition avantageux.
                
            