
                Face à la grogne des automobilistes, Emmanuel Macron veut "généraliser" cette aide régionale de 20 euros par mois.
                
                    Les Hauts-de-France vont-ils servir de laboratoire à Emmanuel Macron? Le président de la République a confié ce mardi son souhait d'étendre à l'ensemble du territoire l'aide au transport mise en place par la région, sous la houlette de Xavier Bertrand. Une manière de contenir la colère des automobilistes, excédés par la hausse des prix des carburants.
                
                
                    Ecoutez Michel Feltin raconter son reportage auprès des automobilistes du Jura, particulièrement touchés par la hausse du prix des carburants (sur SoundCloud).
                
                
                    "Je souhaite généraliser les aides pour ceux qui travaillent à plus de 30 kilomètres de leur domicile, comme dans les Hauts-de-France, assuré le chef de l'Etat. Je veux que les Français qui sont obligés de prendre leur voiture tous les jours soient aidés, sur le mode de l'indemnité kilométrique", a-t-il expliqué sur Europe1, ce lundi. Emmanuel Macron a par ailleurs confirmé que l'aide mis en place dans le Nord, ainsi que son éventuelle extension, seraient défiscalisées.
                
                
                    Une aide régionale sous conditions
                    L'aide au transport est entrée en vigueur le 1er janvier 2018 dans les Hauts-de-France. Promesse de campagne de Xavier Bertrand, il s'agit d'un aide de 20 euros mensuels versée aux salariés (CDD ou CDI) qui font plus de 30 kilomètres par jour pour se rendre à leur travail et qui n'ont pas accès à des transports en commun pour y aller. Son montant s'élève à 15 euros pour les apprentis, précise le Courrier Picard.
                
                
                    L'aide régionale est soumise à des conditions de ressources : elle est réservée aux salariés qui perçoivent une rémunération inférieure ou égale à deux fois le SMIC, soit 2347,20 euros nets. Le calcul de l'aide ne prend pas en compte les primes et le 13e mois.
                
                
                    Comme le rappelle Les Echos, l'aide n'est toutefois pas cumulable avec "le remboursement par l'employeur de dépenses de transports collectifs, ni avec la mise à disposition par l'employeur d'un véhicule pour les trajets domicile-travail". Si le salarié est éligible à l'aide, il reçoit un virement trimestriel sur son compte bancaire.
                
                
                    "240 euros par an en moyenne"
                    "Cette aide au transport, c'est 240 euros par an en moyenne pour les personnes qui travaillent dans la région des Hauts-de-France", a vanté ce mardi le ministre de l'Action et des Comptes publics Gérald Darmanin, qui était vice-président du conseil régional des Hauts-de-France avant d'entrer au gouvernement.
                
                
                    La généralisation de cette aide relève toutefois de la compétence des régions. "Il faut travailler avec les collectivités locales et les employeurs pour aider ces gens-là", a glissé ce mardi Emmanuel Macron sur Europe 1. Gérald Darmanin a lui rappelé que les régions perçoivent près d'un tiers des taxes sur les carburants. "Nous allons défiscaliser cette aide (...) L'Etat fait ce matin sa part, il faut que chacun tende la main." L'initiative agace en tout cas Marine Le Pen, qui a estimé ce mardi qu'Emmanuel Macron souhaitait confier aux régions "le soin de compenser" la hausse des prix des carburants.
                
                
                    "C'est quand même assez gonflé. Parce qu'en réalité, il transfère aux régions, qui déjà ont vu leurs dotations baisser dans des proportions assez importantes, le soin de compenser l'hyperfiscalité qu'il a décidée sur les carburants", a déclaré sur Radio Classique la présidente du Rassemblement national (ex-FN).
                
            