
                Depuis trois semaines, les tour operators revoient leurs plans pour rassurer la clientèle chinoise notamment.
                
                    Trois semaines que cela dure et ça commence à faire beaucoup pour nombre de commerçants et restaurateurs. Au très chic restaurant gastronomique Le Laurent, à deux pas du Palais de l'Elysée, on range la vaisselle pour le service de samedi soir. Une des adresses favorites des présidents de la République sera à nouveau fermée, la faute au mouvement des "gilets jaunes" qui paralyse tout le quartier.
                
                
                    "Comme nous sommes à côté des Champs-Élysées, nous devons obligatoirement fermer le restaurant. Malheureusement, nous ne serons pas en mesure d'accueillir nos clients et certaines réservations pour les week-ends suivants sont aussi en cours d'annulation", avance une commerciale du restaurant.
                
                
                    "Les images des casseurs tournent en boucle en Chine"
                    En l'occurrence, il s'agit surtout de la clientèle chinoise qui se pose des questions. Pourtant, dîner chez Laurent, constitue un must de la virée parisienne. D'ordinaire, de petits groupes de riches touristes remplissent chaque samedi soir la grande salle donnant sur le jardin ou les petits salons privés dorés. "Mais depuis le mois de novembre, nous accusons entre 50 et 70% d'annulation", assure un de ses représentants. La faute aux images diffusées en boucle sur les chaînes de télévision chinoises ou sur les réseaux sociaux.
                
                
                    Tout cela a un impact très négatif. D'autant plus que Paris souffre déjà d'une mauvaise réputation auprès du public chinois, à cause notamment de la délinquance. Chaque année, environ 900 000 touristes Chinois sont accueillis en Île-de-France. Plus de 600 000 sont logés dans des hôtels à Paris ou en proche banlieue, très majoritairement en groupe. Des touristes aux poches pleines et dont le budget moyen du séjour avoisine les 1088 euros dont un tiers est consacré au shopping, d'après le Comité régional du Tourisme (CRT). "Pour l'instant, c'est très compliqué de dresser un premier bilan, mais il y a un ressenti très négatif chez les hôteliers", avance Hamid Kamil, directeur de la promotion et des clientèles d'affaires du CRT
                
                
                    "Des évènements comme ceux-là font fuir les touristes", assure Bin Wu, consultant spécialiste du marché chinois au sein du groupe Partouche. D'ailleurs, pour ne pas se retrouver bloqué par des barrages en cours de chemin, le casinotier a dû arrêter ses propres navettes hebdomadaires qui font la liaison entre la capitale et le Grand Casino de Forges-les-Eaux, près de Rouen. Un coup dur pour le groupe Partouche mais une déconvenue aussi pour ces touristes chinois, adeptes de tapis vert et autres jeux d'argent.
                
                
                    Reprogrammation de dernière minute
                    Certes, pour les tour-opérateurs chinois, l'effet "gilets jaunes" n'a pas le même impact que les attentats de 2015. Mais tous ont dû revoir rapidement leurs programmes shopping et visites. C'est le cas de Béatrice Liao, une responsable du groupe de voyage spécialisé Caissa Touristic, qui a passé une bonne partie de sa journée de vendredi à reprogrammer le week-end de son groupe composé d'une centaine de touristes, gardant les yeux rivés sur son portable. "Nous sommes en train de tout réorganiser. Par exemple, nous visiterons samedi le Château de Chantilly à la place de Versailles qui risque d'être fermé", détaille l'intervenante qui n'hésite pas à faire avaler des kilomètres à ses clients.
                
                
                    Forcément, dans son programme, elle avait aussi calé du shopping aux Galeries Lafayette où la clientèle chinoise est chouchoutée puisqu'elle pèse environ un quart du chiffre d'affaires de l'enseigne du boulevard Haussmann (autour de 2 milliards d'euros annuels) . Mais face aux risques d'insécurité, la direction a finalement décidé de fermer boutique ce samedi. Du coup, le groupe de Béatrice Liao prendra la route du centre commercial de Val d'Europe.
                
                
                    Des clientes déconcertées
                    Des groupes de touristes encadrés et protégés un peu plus que d'habitude. Vendredi 7, veille de manifestation, les cars de visiteurs étrangers continuaient d'affluer vers le quartier de l'Opéra et des grands magasins. Rue de Provence, à proximité d'une des entrées des Galeries Lafayette, une poignée de jeunes fashionistas chinoises s'engouffrent dans un restaurant. Un homme en blouson noir, aux épaules carrées et au regard dur, les fait entrer une par une dans la salle. "Avec ce qui s'est passé la semaine dernière, nos clientes ont toutes peur," assure le garde du corps qui veille de près à ce qu'aucune de ses protégées ne demeure isolée dans la rue.
                
                
                    Dans un restaurant chinois voisin, une cliente malaysienne déjeune en compagnie de ses deux enfants. Elle est arrivée de Londres il y a une semaine. "Samedi dernier, j'ai commencé à faire mes achats. J'ai vu les petits groupes de manifestants qui, se mélangeaient aux acheteurs et qui cassaient tout dans le quartier. J'ai eu très peur. Depuis, je me méfie de tout." assure cette quadragénaire qui a décidé de partir ce week-end pour Rome.
                
                
                    Chez Paris Love, une enseigne réservée à la clientèle chinoise et spécialisée dans la vente de cosmétiques, les vendeuses confient l'inquiétude de leurs clientes. "Les manifestations déconcertent nos acheteurs car en Chine elles sont strictement interdites", raconte l'une d'entre elles. "Nous leur avons dit que les manifestants ne s'attaquaient pas aux touristes. Du coup, il y en a certains qui trouvent que cela fait partie du folklore français", ajoute une responsable des ventes, non sans une certaine ironie.
                
                
                    Heureusement pour ces professionnels, ce n'est pas encore la pleine saison. Les touristes chinois débarquent en général dans la deuxième quinzaine de décembre. Le mois le plus crucial de l'année pour les commerçants parisiens.
                
            