
                En concentrant son effort sur le Smic, Emmanuel Macron ne répond que partiellement à la colère des classes moyennes, affirme l'économiste Véronique Riches Flores.
                
                    13 minutes exactement pour éteindre le feu. 13 petites minutes et un président très profil bas pour sauver son quinquennat. Le chef de l'Etat s'est adressé aux Français lundi à 20 heures après avoir reçu le matin l'ensemble des partenaires sociaux et des associations sans laisser filtrer grand-chose. Ce soir Emmanuel Macron a joué la carte du mea culpa en déclarant "l'état d'urgence économique et social" et en dévoilant quatre mesures fortes : la hausse dès janvier de 100 euros sur le Smic sans surcoût pour les entreprises, la défiscalisation des heures supplémentaires, la suppression de la hausse de 1,7 point de CSG pour les retraites inférieures à 2000 euros et enfin la possibilité pour les entreprises qui le peuvent de verser une prime de Noël défiscalisée.
                
                
                    Ces mesures seront-elles suffisantes pour calmer la grogne et éviter un acte V de la contestation samedi prochain ? Les blocages et manifestations des dernières semaines ont déjà coûte 0.1 point à la croissance française au dernier trimestre, d'après le ministre de l'Economie Bruno Le Maire. Décryptage avec l'économiste Véronique Riches Flores.
                
                
                    Ce geste de 100 euros sur le Smic est-il de nature à calmer la colère sur la stagnation des salaires ?
                
                
                    Le geste est fort mais tout dépend de ce qu'il y a derrière ces 100 euros. Est-ce 100 euros net ? Brut ? Sur la prime d'activité ? L'impact de ce geste sur l'ensemble de l'échelle des salaires est très différent. Sans doute le manque de précision sur la méthode indique que le chef de l'Etat attend les réactions pour affiner le dispositif. Si Emmanuel Macron agit sur la prime d'activité, le manque de transparence risque d'entraîner un flop. Il n'aura par ailleurs pas répondu à la colère des classes moyennes.
                
                
                    C'est le grand retour de la défiscalisation des heures supplémentaires, une bonne idée?
                
                
                    Sur le papier, l'idée parait séduisante. D'autant que les heures supplémentaires sont souvent importantes pour les salariés qui en bénéficient... ce qui est loin d'être le cas de tous les salariés. Reste que cette mesure risque mécaniquement de s'étioler en cas de retournement de la conjoncture. Or toutes les enquêtes montrent que la croissance est plutôt en train de ralentir en France - comme dans l'ensemble de l'Europe - indépendamment de l'effet des manifestations sur l'activité. Prise isolément, la défiscalisation des heures supplémentaires n'est pas la solution miracle au pouvoir d'achat.
                
                
                    Et le geste en faveur des retraités ?
                
                
                    Politiquement plutôt malin puisque c'était une revendication forte des gilets jaunes. Mais, là encore, ce geste en faveur des retraités reste limité car Emmanuel Macron n'est pas revenu sur la désindexation des pensions de retraite sur l'inflation en 2019 et 2020.
                
                
                    Ne pas revenir sur la suppression de l'ISF, est-ce une erreur politique ?
                
                
                    C'est vrai que l'ISF est un symbole, un marqueur politique, mais il faut bien avouer que les rentrées de l'ISF n'étaient pas astronomiques. Là où Emmanuel Macron fait un erreur c'est qu'il n'a pas répondu à la demande très forte d'équité et de justice fiscales. Il aurait très bien pu pratiquer une sorte de donnant-donnant : abaisser la CSG (ce qui aurait eu un effet direct sur le salaire net de l'ensemble des salariés) en échange d'une augmentation de l'imposition sur le capital, la fameuse flat tax de 30%. De même, il n'a pas répondu à la demande de redistribution qui aurait pu passer par la création d'une tranche d'imposition sur le revenu supplémentaire, ce qui aurait été très facile à faire. Il a ainsi renoncé à rendre notre régime fiscal plus progressif. Au final, les réponses fiscales d'Emmanuel Macron de ce soir sont fortes mais ne s'inscrivent pas dans une rupture radicale.
                
            