
                L'équipementier télécoms chinois Huawei donne des sueurs froides aux leaders du secteur, Apple et Samsung. Smartphones haut de gamme et mobile low-cost en Afrique, Huawei se positionne très fort sur le marché et revendique notamment le smartphone le plus rapide, puis le plus fin du monde, avec une politique tarifaire très attractive. Mais le succès terni par la réserve des Etats envers Huawei, qui ferait peser de sérieuses menaces en terme de sécurité vis-à-vis de la Chine.Huawei est en effet jugé plus performant et plus innovant que ses concurrents sur la technologie 5G, mais ses équipements sont soupçonnés de permettre au renseignement chinois d'espionner les communications des pays qui les utiliseraient.Les lois chinoises obligent en effet les groupes dont le siège social est en Chine à apporter une aide technique aux services de renseignement.
            