
                Les 240 salariés d'une usine placée en liquidation judiciaire veulent faire pression sur l'État pour un "plan social digne".
                
                    Ils veulent "faire pression sur l'État". Les salariés d'un "fleuron de la papeterie", placé en liquidation judiciaire, ont continué ce lundi à brûler des stocks destinés à la fabrication de cartes grises.
                
                
                    "C'est notre monnaie d'échange pour obtenir un plan social digne : nous sommes les seuls en France à fabriquer ce papier pour les cartes grises, et les préfectures vont être en pénurie d'ici deux mois", a expliqué Patrice Schaafs, délégué syndical CGT et secrétaire du comité central d'entreprise de Arjowiggins Security.
                
                
                    Cette entreprise, vieille de 400 ans, emploie 240 personnes dans le village de Jouy-sur-Morin et doit fermer le 30 janvier. Depuis le 16 janvier, des dizaines de salariés occupent leur usine et brûlent toutes les douze heures une "bobine" de ce papier sécurisé, "de quoi fournir un département pendant un an", selon le syndicaliste. La préfète de Seine-et-Marne, Béatrice Abollivier, s'est rendue ce lundi après-midi à la mairie pour rencontrer une délégation d'élus et de salariés.
                
                
                    "Nous n'avons rien"
                    Mi-janvier, le tribunal de commerce de Nanterre a prononcé la liquidation judiciaire de cette société qui fabriquait des billets de banque à destination de 120 pays, mais aussi du papier sécurisé pour les cartes grises, passeports ou permis de conduire. Arjowiggins Security a été vendue en avril 2018 par le groupe papetier français Sequana au fonds d'investissement suisse Blue Motion Technologies Holding.
                
                
                    "L'État nous a lâchés et a participé à ce qui nous arrive. Maintenant, il doit au moins nous aider à obtenir un plan social car, pour l'heure, nous n'avons rien. À la fin du mois, les salariés perdront même leur mutuelle", a prévenu Patrice Schaafs, de la CGT.
                
                
                    "On est tombé sur des escrocs, des charognards, des voleurs : le fonds d'investissement a tout pillé, alors que les carnets de commandes étaient fournis", estime de son côté un salarié, Abdelkarim Mbarek. Pour lui, "la fermeture de cette usine qui produit des papiers exceptionnels pour la France doit rester française, quitte à nationaliser".
                
            