
                "Nous ne sommes pas en faillite, nous n'avons pas de dettes", assure cependant le secrétaire général de la grande école.
                
                    Les voyants financiers de l'ENA sont au rouge. L'Ecole nationale de l'administration, qui forme les hauts fonctionnaires français - parmi lesquels pas moins de la moitié des présidents de la Ve République et de nombreux chefs de grandes entreprises - est en déficit, révèle Le Parisien ce dimanche.
                
                
                    Le quotidien a eu accès au bilan comptable 2017 de la prestigieuse école. Et il est alarmant : l'ENA accuse un déficit de 2,8 millions d'euros, sur un budget de 40,8 millions d'euros. Si sa situation financière ne change pas, l'école fera faillite d'ici quatre ans, a affirmé Agnès Verdié-Molignié, directrice du think-tank libéral l'Ifrap, toujours au Parisien.
                
                
                    Trop de dépenses de personnel
                    En cause, selon le journal : les dépenses de personnel, qui s'élèvent à près de 31 millions d'euros annuels et absorbent la quasi-totalité du montant des subventions de l'Etat. Dans ces dépenses, certes, les salaires du personnel de l'école, mais pas seulement. Les élèves de l'ENA sont également fonctionnaires dès lors qu'ils réussissent le concours, et donc payés. Ils perçoivent 1 682 euros bruts par mois, soit un budget de 9,2 millions d'euros par an pour les 117 élèves. L'école prend également à sa charge leurs "frais de missions" (déplacements, repas, nuits d'hôtel en stage...).
                
                
                    Mais ces dépenses n'expliquent pas à elles seules les difficultés financières de l'établissement. L'ENA a aussi de nombreuses créances non-honorées par des débiteurs peu pressés de payer leurs factures à l'école. Le Koweït, à lui seul, doit ainsi plus de 569 000 euros à l'établissement strasbourgeois.
                
                
                    A l'équilibre en 2020
                    "Nous ne sommes pas en faillite, nous n'avons pas de dettes", a insisté Thierry Rogelet, le secrétaire général de l'ENA, auprès du Parisien.
                
                
                    "Nous avons déjà fait beaucoup d'effort sur nos dépenses. Nous avons également réduit la masse salariale en supprimant 38 postes ces dernières années. Et quatre autres postes ont été supprimés en 2018", a-t-il précisé. L'objectif de l'école, qui souhaite augmenter ses recettes propres, est de ramener ses finances à l'équilibre d'ici 2020.
                
            