
                Exceptions faites de l'Allemagne et de l'Autriche, qui ont eu un délai, plus aucune banque centrale n'émet de billet violet.
                
                    À part, peut-être, quelques criminels, peu d'Européens pleureront le billet de 500 euros. La coupure violette a cessé d'être émise dimanche dans 17 des 19 pays de la zone euro. Seules les banques centrales nationales d'Allemagne et d'Autriche continueront à en émettre jusqu'au 26 avril, afin de "garantir une meilleure transition", selon la Banque centrale européenne (BCE).
                
                
                    L'institution de Francfort avait sonné l'arrêt de mort du billet de 500 euros en 2016, redoutant qu'il ne "facilite les activités illégales". Surnommée le "Ben Laden", cette coupure permet de transporter discrètement d'énormes montants et de faciliter ainsi la circulation d'argent sale, la corruption et le financement du terrorisme ou d'autres activités illicites.
                
                
                    1 million d'euros en 2,2 kg de papier
                    Sous cette forme, un million d'euros ne représente que 2,2 kilos de papier et peut être dissimulé dans un sac d'ordinateur portable. La même somme en billets de 100 dollars - la plus grande coupure américaine - pèserait près de six fois plus, nécessitant un mode de transport beaucoup moins discret.
                
                
                    La décision de la BCE a pourtant été mal reçue par plusieurs pays, dont l'Allemagne, où l'on craint qu'elle ne préfigure la disparition de l'argent physique et une surveillance généralisée des transactions financières. Certaines critiques craignent que sans ces billets, il soit plus compliqué pour les banques commerciales d'entreposer physiquement de grandes sommes d'argent pour contourner un dépôt coûteux à la BCE, qui demande actuellement un taux d'intérêt négatif de 0,4 %.
                
                
                    Jens Weidmann, gouverneur de la Bundesbank, avait estimé à l'époque que la disparition du billet de 500 euros allait peu perturber les activités criminelles, mais plutôt "endommager la confiance" dans la monnaie unique.
                
                
                    Un billet cher aux Allemands
                    A la naissance de l'euro, c'est déjà sous la pression de l'Allemagne, qui avait auparavant une coupure de 1 000 Deutschmarks, qu'avait été créé le billet de 500 euros. Pourtant, même dans ce pays, les coupures de 500 euros ne sont pas plus fréquemment utilisées qu'ailleurs en Europe.
                
                
                    En zone euro, seules près de 20 % des personnes interrogées par la BCE en 2015 et 2016 avaient utilisé un billet de 200 ou 500 euros l'année précédente. Selon une étude de la Bundesbank réalisée en 2017, ce sont cependant plus de 60 % des Allemands qui ont eu au moins une fois dans les mains un billet de 500 euros, souvent comme cadeau, moyen d'épargne ou de paiement pour de grands achats.
                
                
                    Les billets de 500 ne représentent que 2,3 % des coupures circulant actuellement en euros. Pour ses quelques détenteurs, inutile toutefois de paniquer : les coupures renvoyées aux Banques centrales seront remplacées par des plus petites, mais les autres continueront d'avoir cours légal et ne perdront jamais leur valeur. Avis aux collectionneurs.
                
            