
                Un franchisé a fait une offre pour le restaurant de Saint-Barthélémy, en grève cet été. Sa proposition ne soulève pas l'adhésion.
                
                    Nouvel épisode dans l'affaire des McDonald's marseillais, secoués par un mouvement de grève cet été. Le groupe de fast-food a proposé mercredi de finalement conserver le restaurant de Saint-Barthélémy, dans les quartiers nord de Marseille, initialement promis à devenir un halal asiatique. Le nouveau franchisé, Mohamed Abbassi, déjà à la tête de huit restaurants du géant américain, a fait cette offre en intégrant certaines conditions, lors d'une table ronde à la Préfecture.
                
                
                    Ce McDo de Saint-Barthélémy fait partie des six restaurants McDonald's de Marseille et ses environs qu'un ancien franchisé voulait céder. Cinq d'entre eux devaient passer sous la direction de Mohamed Abbasi. Celui de "Saint-Barth", avec ses 77 salariés, devait lui devenir une enseigne halal asiatique, avec la société Hali Food. Le 8 septembre, le juge des référés du Tribunal de grande instance de Marseille avait interdit la cession à Hali Food, soulignant notamment l'"insuffisance grossière et manifeste de moyens humains, financiers et matériels" du repreneur, le tout sous peine d'astreinte de 500 000 euros.
                
                
                    Mercredi matin, en présence de la Préfète déléguée pour l'Égalité des chances, Marie-Emmanuelle Assidon, et du délégué interministériel aux Restructurations d'entreprises, Jean-Pierre Floris, Mohamed Abbassi a donc annoncé sa volonté de reprendre six restaurants, dont celui de Saint-Barthélémy.
                
                
                    Quatre postes supprimés
                    Il a cependant posé une condition, il veut supprimer les quatre postes de direction du restaurant. Cela représente "une économie de 400 000 euros par an sur la masse salariale, soit autant que la suppression de 30 postes de salariés de base", a expliqué Mohamed Abbassi. La seule solution pour lui pour rendre viable une enseigne qui va perdre cette année "entre 600 000 et 700 000 euros".
                
                
                    Une offre irrecevable pour Kamel Guemari, directeur-adjoint à Saint-Barthélémy et délégué du personnel FO."Hors de question d'accepter cette proposition bidon et irrecevable", a-t-il réagi. "Kamel Guemari n'est pas à vendre et n'est pas disposé à négocier son départ", a ajouté Me Ralph Blindauer, l'avocat du CE des six restaurants cédés, rappelant qu'une audience sur le fond est prévue le 18 octobre au TGI de Marseille, sur leur demande d'annulation de l'ensemble de ce projet de cession.
                
                
                    Les salariés opposés à la reprise
                    Me Blindauer a précisé que les salariés des cinq autres restaurants cédés s'opposaient par ailleurs au projet de reprise actuel. Leur intégration à l'Union économique et sociale (UES) regroupant les restaurants de Mohamed Abbassi signifierait pour eux la perte de nombreux droits acquis, comme le 13e mois acquis au bout de 12 mois et non 24 mois et la mutuelle prise en charge à 95%. "Pour nous ce n'est pas négociable", a insisté Me Blindauer, demandant que les six restaurants cédés restent dans une UES distincte, celle sous laquelle ils sont actuellement regroupés.
                
                
                    Dans un communiqué à l'issue de la table ronde, la Préfecture des Bouches-du-Rhône a salué "un dialogue constructif", "dans un climat de respect mutuel", demandant à ce que "les discussions reprennent au sein de chaque société pour travailler sur les propositions présentées, dans le respect des obligations de consultation des organisations représentatives du personnel". Sébastien Bordas, vice-président de McDonald's France en charge des régions du Sud, a salué "la main tendue" de Mohamed Abbassi, "sa proposition courageuse": "Il faut poser un regard réaliste sur l'équilibre économique du restaurant de Saint-Barthélémy, en hémorragie financière chronique".
                
            