
                La photo gagnante du concours OnePlus avait non seulement été prise par un appareil photo reflex, mais elle était aussi volée.
                
                    La marque chinoise OnePlus s'est bien fait avoir. Dans le cadre de l'initiative #ShotOnOnePlus pour promouvoir la marque en Inde, elle a organisé un concours de photos prises par des téléphones de la marque, et récompensé en septembre un utilisateur... fraudeur. En effet, le gagnant, Pratyush Ydavn, a présenté une photo qui provient non seulement d'un appareil photo reflex, mais en plus a été volée à un autre photographe !
                
                
                    Néanmoins, le tricheur continue de démentir. Et il refuse de rendre son prix, à savoir un téléphone de la marque d'une valeur de 600 dollars.
                
                
                    Une double triche
                    C'est en tombant sur la photo vainqueur du concours que le photographe Aman Bhargava s'interroge. Le cliché est étrangement similaire à l'un des siens, posté sur son compte Instagram le 22 mai 2017.
                
                
                    Persuadé que l'image lui a été volé, il contacte le gagnant du concours, Pratyush Ydavn. Ce dernier, qui "ne comprend pas pourquoi ces photos sont identiques", lui envoie les données Exif de la photo : des données relatives à chaque photo, mais qui sont facilement modifiables.
                
                
                    Non seulement les données ne convainquent pas Aman Bhargava, mais il remarque en plus une autre anomalie. Les données indiquent que la photo a été prise en avril 2017 par un téléphone OnePlus6. Or, le smartphone n'est sorti qu'en 2018...
                
                
                    Le constructeur de téléphones s'est finalement défendu dans un communiqué officiel. Il assure que les données Exif de toutes les photos reçues ont été contrôlées et qu'il n'a trouvé aucune anomalie. Il a toutefois reconnu la possibilité d'une erreur. OnePlus a donc supprimé son post Instagram et prié le tricheur de lui retourner son prix.
                
            