
                Pour des raisons économiques, certains morceaux de viande issus d'un abattage rituel se retrouvent dans le circuit conventionnel.
                
                    De la viande casher ou halal dans des steaks hachés vendus dans le circuit traditionnel ? En 2012, en pleine campagne présidentielle, Marine Le Pen déclenchait une large polémique en affirmant qu'une très grande partie des poulets mis en vente en grande distribution étaient égorgés selon le rite halal. Si elle n'avait pas complètement tort de souligner cette pratique, les chiffres avancés par la candidate frontiste étaient faux.
                
                
                    Ecoutez Béatrice Mathieu parler de son enquête délicate sur la taxe des produits halal (sur SoundCloud).
                
                
                    Reste que, dans le milieu des abattoirs, la dérive est connue : une partie des animaux abattus selon la tradition casher ou halal, c'est-à-dire égorgés vivants sans étourdissement préalable, partent ensuite dans le circuit conventionnel. Aucun problème de santé publique, ni d'altération du goût de la viande. Impossible de savoir également les quantités en jeu. "Il s'agit d'informer le consommateur sur les conditions d'abattage des animaux, dans le sillage des discussions sur le bien-être animal", explique Pierre Pauchet de l'AFAAD (Association en faveur de l'abattage des animaux dans la dignité).
                
                
                    Un inspecteur vétérinaire travaillant depuis 35 ans dans les abattoirs le confirme à L'Express : "C'est un secret de Polichinelle. C'est avant tout une question économique. Les professionnels de la viande souhaitent tout valoriser ce qu'ils appellent les excédents." Dans le rite casher, seul l'avant de l'animal est consommé. Et certains morceaux, notamment dans le boeuf, sont plus facilement vendables sous une estampille halal que d'autres. Des bêtes sont également mises de côté car elles ne répondent pas au cahier des charges de certains organismes de certification. "Dans ce cas, les étiquettes mentionnant l'abattage rituel sont ôtées pour faire partir la carcasse dans le champs conventionnel", explique notre inspecteur vétérinaire.
                
                
                    Une fraude fréquente. A tel point que la question de l'information des consommateurs sur les conditions d'abattage est au coeur des discussions du comité national d'éthique des abattoirs mis sur pied au début de 2017 après les vidéos diffusées par l'association L 214. "Pas une réunion sans que ce sujet ne soit remis sur la table. Evidemment, les industriels, les distributeurs et les instances religieuses juives et musulmanes sont férocement opposés à tout étiquetage", raconte un membre de ce comité d'éthique. "Il s'agit juste de trouver une signalétique pour informer les consommateurs soucieux du bien-être animal, explique Pierre Pauchet, de l'Association en faveur de l'abattage des animaux dans la dignité. Un simple code chiffré, comme sur les oeufs pourrait faire l'affaire." En 2013, un rapport de la sénatrice Sylvie Goy Chavent préconisait déjà une telle mesure....avant d'être enterré.
                
            