
                Avant Ford ou Ascoval, les promesses des gouvernements successifs pour sauver les emplois ouvriers sont souvent restés lettre morte.
                
                    L'État stratège en matière d'économie connaît des ratés. Ces dernières semaines, pas moins de trois gros dossiers, suivis de près par l'exécutif, ont capoté. Il y a d'abord eu le projet de fusion dans le ferroviaire entre le français Alstom et l'allemand Siemens, avorté par la commission européenne au nom de la concurrence.
                
                
                    Il y a eu ensuite, la semaine dernière, le rejet par Ford du projet de reprise de son usine de Blanquefort, en Gironde, qui met fin à un feuilleton vieux de douze ans. Puis, cette semaine, le projet de reprise de l'aciérie Ascoval, dans le Nord, par Altifort, est définitivement tombé à l'eau. À chaque fois, des centaines d'emplois sont en jeu.
                
                
                    Interventionnisme
                    Capital parle de "revers industriels qui s'accumulent pour l'exécutif". Malgré l'identité libérale qui colle à Emmanuel Macron et au ministre de l'économie, Bruno Le Maire, le gouvernement n'hésite pas à intervenir, ou du moins à tenter d'intervenir dans la vie des entreprises. "Le rôle de l'État, c'est d'être acteur, pas observateur", avait dit Bruno Le Maire en 2017.
                
                
                    Mais le quinquennat d'Emmanuel Macron n'est pas le premier à se vouloir interventionniste dans la microéconomie, sans forcément rencontrer de succès.
                
                
                    Montebourg et le redressement productif
                    Sous François Hollande, le ministre de Redressement productif de 2012 à 2014, Arnaud Montebourg, s'y est cassé les dents.
                
                
                    D'après Les Echos, 263 usines ont fermé en France en 2013, soit plus qu'en 2012. Surtout, le gouvernement n'avait alors pas eu plus de succès sur les dossiers médiatiques. Il n'a pu empêcher la fermeture de l'usine Goodyear d'Amiens-Nord, de l'immense usine PSA d'Aulnay, en Seine-Saint-Denis, ou de la raffinerie Petroplus.
                
                
                    Mais le revers le plus important du ministre du Redressement productif - de son propre aveu -, avait été l'échec de la nationalisation provisoire de l'aciérie de Florange, en Lorraine, finalement laissée à ArcelorMittal. S'en était suivie une période de turbulence gouvernementale entre Arnaud Montebourg et Jean-Marc Ayrault, alors Premier ministre.
                
                
                    La saga des aciéries
                    À quelques kilomètres de là, à Gandrange, c'est une autre aciérie à laquelle l'État va faire des promesses, sans succès. En février 2008, Nicolas Sarkozy, alors président de la République et fraîchement marié ("Je dois dire que Gandrange, comme voyage de noces, y a pas mieux"), se rend dans l'aciérie lorraine et affirme que l'État ne laissera pas tomber le site, promis à une sévère restructuration par Mittal.
                
                
                    "L'État préfère investir pour moderniser le site, plutôt que de payer (...) pour accompagner des gens soit en préretraite soit au chômage", avait-il dit. Las, un an plus tard, l'aciérie, qui fut un temps la plus importante de la région, ferme.
                
                
                    Sarkozy et les limites du volontarisme
                    Le Monde note que, dès sa campagne présidentielle en 2017, Nicolas Sarkozy avait affiché un volontarisme industriel. Promettant sans problème d'agir là où des emplois sont menacés. Cela n'empêchera pas des milliers de suppressions de postes chez Airbus et Alcatel-Lucent, peu après son arrivée à l'Élysée.
                
                
                    En 2008, l'usine Michelin de Toul (800 emplois) ferme, et le centre industriel promis comme compensation par le président ne verra jamais le jour. L'année suivante, Nicolas Sarkozy se veut très offensif contre les dirigeants de Continental (l'usine de Clairvoix) où ceux de Molex (usine de Villemur-sur-Tarn).
                
                
                    Mais les discours resteront, là aussi, sans lendemain. Dans le dernier cas, l'ancien président avait été jusqu'à annoncer que "l'État garantirait le repreneur". Il ne viendra jamais.
                
            