
                Ceratines mutuelles ont annoncé des hausses de tarifs en 2019 en raison de la mise en oeuvre du "reste à charge zéro".
                
                    L'échange a été "un peu musclé", selon l'Elysée. Priées par Emmanuel Macron de geler leurs tarifs 2019, les complémentaires santé (assureurs et mutuelles) ont seulement accepté ce mardi de s'abstenir d'augmentations liées au "reste à charge zéro", ont indiqué leurs représentants, sans s'engager sur le reste.
                
                
                    Emmanuel Macron avait convoqué une vingtaine de grands groupes et leurs fédérations professionnelles, dans le cadre de ses appels aux acteurs privés pour améliorer le pouvoir d'achat, en réponse à la crise des gilets jaunes.
                
                
                    48h pour faire des propositions
                    Outre la promesse de ne pas répercuter sur les assurés le coût du "reste à charge zéro" pour des soins dentaires, optiques et auditifs, le chef de l'État leur a donné 48 heures pour faire des propositions de gel ou au moins de modération des hausses des tarifs 2019, a précisé l'Élysée.
                
                
                    "Il n'y aura pas de hausse de tarifs en 2019 liées au reste à charge zéro", a déclaré Bernard Spitz, président de la Fédération française de l'assurance, après une réunion de deux heures avec le chef de l'État. "Nous nous sommes engagés à travailler pour qu'il en soit de même en 2020", a abondé Therry Beaudet, président de la Fédération nationale de la Mutualité Française.
                
                
                    Mais ils n'ont pas répondu aux questions sur les hausses globales de tarifs, certaines ayant déjà été notifiées aux assurés.
                
                
                    Limitation des frais de gestion
                    "La première partie de la réunion a été un échange un peu musclé sur le reste à charge zéro. Certaines complémentaires santé avaient annoncé des hausses à cause de cette réforme, ce qui avait mis le président de la République dans une colère assez noire", a souligné l'Élysée.
                
                
                    Globalement, Emmanuel Macron leur a demandé, comme les banques et les grandes entreprises la semaine dernière, de "prendre leur part dans la mobilisation pour l'urgence économique et sociale que nous connaissons actuellement", selon la présidence.
                
                
                    Dans ce cadre, l'Élysée leur a demandé de limiter les frais de gestion, qui atteignent 20% des montants distribués et contribuent à alourdir les tarifs des assurés. Une demande à laquelle les complémentaires santé ont accédé. "Nous avons également pris l'engagement de ne pas augmenter nos frais de gestion et de les baisser dans la mesure du possible", a souligné Bernard Spitz.
                
            