
                Le site, qui regroupe des forums parfois polémiques, vient de s'engager à respecter le code de conduite européen.
                
                    L'annonce en a surpris plus d'un. Le 4 janvier, le groupe français Webedia a annoncé qu'elle avait adhéré au code de conduite de l'Union européenne (UE) contre les propos haineux et illégaux en ligne, en particulier pour son site jeuxvideo.com. Ce code, déjà signé par Facebook, Twitter ou encore Google, impose que les plateformes répondent au signalement des contenus haineux en ligne en moins de 24 heures.
                
                
                    Cette annonce survient un an après une vague de harcèlement issue du forum 18-25 de jeuxvideo.com, et pose des questions sur les mesures prises depuis par le groupe pour lutter contre ses contenus les plus violents, au milieu des 150 000 messages postés quotidiennement.
                
                
                    Dans les années 2010, des modérateurs bénévoles
                    Les problèmes de cyberharcèlement liés aux forums de jeuxvideo.com, où peuvent se croiser le meilleur comme le pire de l'internet français, ne sont pas nouveaux. Depuis des années, et encore plus à l'aube des années 2010, certains contenus haineux polluent les conversations et restent de longues heures en ligne avant d'être supprimés. Clément*, proche de l'équipe du site, préfère rester anonyme. Il explique à L'Express que les moyens de modération ont mis du temps à être optimisés, et ce même si le site faisait déjà remonter des contenus sensibles à la police. "La nuit, quand il n'y avait pas de modérateurs, on pouvait avoir des attaques vers deux ou trois heures du matin, avec des gens qui spammaient avec des images pédopornographiques."
                
                
                    Un tournant a eu lieu au début des années 2010, quand le forum s'est politisé et notamment lorsque des mouvements d'extrême droite s'y sont intéressé. Les attaques directes contre certains internautes ou certaines communautés ont commencé à s'installer. Ces messages ne concernent évidemment qu'une partie minoritaire des membres du forum, mais ils étaient difficilement gérés par l'équipe de modération, alors constituée majoritairement de bénévoles (les animateurs de communauté) et de quelques salariés. Des prestataires ont été engagés, mais l'expérience ne s'est pas révélée convaincante, selon un article du site Buzzfeed France publié début 2017 et qui affirmait que les modérateurs avaient "perdu la partie face aux harceleurs".
                
                
                    Le tournant de l'affaire Nadia Daam
                    Et puis il y a eu l'affaire Nadia Daam. Le 1er novembre 2017, la journaliste consacre sa chronique sur Europe 1 au harcèlement des créateurs du numéro antirelous, dont l'objectif était de lutter contre le harcèlement sexuel. "Ces gens se sont fixé une mission : harceler, menacer et décourager la moindre initiative féministe", affirme-t-elle, en désignant explicitement les membres du 18-25 ans et dénonçant la réponse du directeur de la division gaming d'alors chez Webedia, Cédric Page, qui voyait dans le réseau social "une expression de cette jeunesse".
                
                
                    Après sa chronique, Nadia Daam a reçu, sur le forum mais pas seulement, de nombreuses menaces de mort contre elle et sa fille, ainsi que subi des tentatives de piratage. Une plainte et deux condamnations suivront en juillet 2018. La secrétaire d'État chargée de l'Égalité entre les femmes et les hommes, Marlène Schiappa, avait alors demandé à Twitter et à Webedia "de prendre leurs responsabilités" et plusieurs annonceurs ont décidé de retirer leurs publicités de jeuxvideo.com. Face aux critiques qui s'accumulaient, Webedia ne pouvait plus botter en touche.
                
                
                    Un an après, 15 modérateurs
                    Le 3 novembre, Webedia a affirmé à l'AFP que les sujets évoquant Nadia Daam, des militants féministes et le numéro antirelous étaient désormais "systématiquement effacés en prévention". Le groupe a réitéré "fermement sa condamnation de tels actions et propos" et annoncé que "les ressources humaines de modération ont été doublées". Deux jours plus tard, l'entreprise a annoncé se joindre "aux procédures judiciaires engagées à l'encontre des auteurs de cyberharcèlement".
                
                
                    "C'était dur pour les modérateurs de lire dans la presse qu'ils faisaient du mauvais travail, raconte Clément. Alors qu'ils avaient déjà des horaires de dingue, qu'ils faisaient des permanences, et notamment en période d'attentats pour nettoyer les forums. On ne voyait pas la majorité de gens qui essayaient de faire de leur mieux."
                
                
                    Selon Isabelle Jaquemet, directrice générale opérationnel chez Webedia depuis janvier 2018, et notamment en charge du site jeuxvideo.com, le doublement d'effectifs lancé fin 2017 a été maintenu : "Il y a désormais 15 personnes à plein temps chargées de la modération [sept en CDI dans les locaux de Webedia et huit CDD en télétravail, NDLR], ce qui représente, hors équipe technique, un tiers des effectifs du site, a-t-elle expliqué à L'Express. La modération est effective 24 heures sur 24, sept jours sur sept pour traiter les signalements." Les signalements sont rendus possibles via une adresse e-mail dédiée ou via l'icône de point d'exclamation à côté des messages, à condition d'avoir un compte sur le site.
                
                
                    Effet d'annonce ?
                    Webedia explique désormais que, avec les efforts fournis, les signalements sont traités en quelques heures. "Il n'y a pas dans la loi d'indication sur la durée maximale de traitement, explique Isabelle Jaquemet. Et dans les faits, nous traitons déjà les demandes en quelques heures." Pourquoi alors avoir décidé de rejoindre le Code de conduite, dont le but est justement de pousser les plateformes à traiter les signalements en moins de 24 heures, ce que Webedia fait déjà ? Effet d'annonce ? "C'est la Commission européenne qui nous a proposé de le rejoindre, il n'y a pas eu de contrainte, et nous respections déjà les critères."
                
                
                    Jeuxvideo.com, qui assure ne pas être légalement responsable des contenus du forum grâce à son statut d'hébergeur, a également annoncé avoir rejoint Point de contact, une association qui le mettra en relation avec d'autres acteurs de la lutte contre le harcèlement. L'entreprise s'est aussi félicitée de ses rencontres avec Lætitia Avia, députée et autrice d'un rapport sur la lutte contre le racisme et l'antisémitisme, rendu public en septembre dernier. En ce début d'année 2019, le message de Webedia est clair : "Il y a un vrai effort et un suivi qui s'est mis en place, y compris de la direction qui prend cela très au sérieux", explique Isabelle Jaquemet. Véronique Morali, présidente de Webedia, a ajouté dans un communiqué de presse : "C'est en nous engageant à veiller au respect de tous que nous garantissons la meilleure liberté d'expression."
                
                
                    Rythmes difficiles à tenir, relation tendue avec les membres
                    Mais, en interne, le discours et sensiblement différent. "La direction a pris peur fin 2017, quand ils ont vu ce que l'affaire a créé au niveau politique et économique, nuance Clément. Ils sont devenus un peu control freak." Les personnes chargées de la modération n'ont plus eu le droit de s'exprimer, laissant la communication à la direction. Le travail de modérateur est éprouvant et, si les modérateurs en interne, qui connaissent bien les forums, sont toujours là, il arrive que certains des nouveaux employés aient laissé leur place à d'autres. La surveillance serait d'ailleurs en réalité de 21 heures sur 24, les membres étant bien moins actifs entre quatre et sept heures du matin.
                
                
                    Le filtrage de mots, mis en place en novembre 2017 et relayé à l'époque par Le Monde, est toujours utilisé. Webedia a préféré ne pas s'exprimer sur le sujet, mais l'utilisation de mots comme "juif" ou "féministe" entraîne la suppression du contenu, quel que soit le contexte qui l'entoure. "Cela ne sert à rien, estime Clément. Les gens utilisent ces mots en les modifiant un peu. Par le passé, certains utilisateurs écrivaient déjà noix à la place de noir et arbre à la place d'arabe. Désormais, niveau modération, on cherche aussi des noms de politiques et on nettoie. Et la réaction de certains membres a été simple, ils se sont dit : 'Quelqu'un essaye d'éteindre le feu, je vais mettre de l'huile pour voir ce que ça donne'."
                
                
                    Beaucoup de membres, qui n'ont rien à voir avec les contenus problématiques, regrettent cette modération qu'ils jugent sans nuance. Leur relation avec les modérateurs s'est grandement détériorée ces derniers moi et la fréquentation du site aurait baissé. Ces dernières heures, après l'annonce du code de conduite, les membres étaient nombreux à poster une image de Risitas, un Espagnol devenu le totem du forum. D'autres songeaient déjà à utiliser un VPN pour se connecter et éviter qu'on ne les retrouve.
                
                
                    *Le prénom a été modifié.
                
            