
                Renault, Danone ou Sanofi n'ont pas renoncé à l'Iran. Mais les sanctions américaines les obligent à faire profil bas.
                
                    Le vol AF738 pour Téhéran ne répond plus. Relancé en fanfare par Air France en 2016, alors que l'accord de Vienne sur le nucléaire iranien et la levée d'une partie des sanctions frappant ce pays donnaient de grands espoirs aux entreprises françaises, il vient de cesser ses rotations, faute de businessmen en classe Affaires. "Faible rentabilité commerciale", a tranché la compagnie aérienne.
                
                
                    Depuis que les Etats-Unis se sont unilatéralement retirées de l'accord nucléaire, le 8 mai dernier, ses travées étaient de plus en plus désertes. Car les sanctions sont de retour. Depuis le 6 août, l'administration américaine interdit toute transaction touchant aux secteurs de l'automobile et de l'aéronautique. A partir du 4 novembre, elle veillera à ce que l'Iran ne puisse plus exporter de pétrole ou de gaz, et sanctionnera les opérations financières, les banques étant considérées comme des soutiens au régime des mollahs.
                
                
                    Des défections en série
                    Des nouvelles règles qui ont gelé une grande part des projets commerciaux. Airbus, qui avait enregistré près de 100 commandes d'avions (A320, A330, A350), a suspendu ses livraisons. PSA, qui avait reconquis près d'un tiers du marché avec 443 000 véhicules vendus en 2017, a annoncé dès juin son retrait du pays. Tandis que Total, qui avait signé en 2017 un contrat pour acquérir 50% du gisement gazier géant de South Pars, a jeté l'éponge en août, entraînant dans son sillage Vallourec.
                
                
                    Bien qu'il n'existe aucun chiffre officiel, "il y avait une grosse centaine d'entreprises françaises engagées dans le commerce avec l'Iran", assure un bon connaisseur du dossier. Quelques grands noms ont décidé de s'accrocher malgré tout. En 2017, Renault avait créé une nouvelle joint-venture avec deux partenaires iraniens pour porter sa production sur place à 350 000 voitures par an. "On n'abandonnera pas. Même si nous devons réduire la voilure très fortement" a promis Carlos Ghosn à ses actionnaires en juin, histoire de se démarquer de son concurrent PSA. Une déclaration destinée à épater la galerie, car Renault ne peut prendre aucun risque avec la justice américaine. "Nous veillerons bien à ce que notre présence en Iran ne provoque pas des mesures de rétorsions directes ou indirectes", a également précisé le PDG. L'équation juridique est insoluble, à moins d'obtenir une miraculeuse exemption de la part des Américains. "Selon certains bruits de marché, Renault va plier", assure un observateur du secteur. Contacté par L'Express, le groupe automobile n'a pas donné de précisions sur sa stratégie pour se maintenir. [Correctif: fin juillet, en présentant les résultats du groupe aux analystes, le numéro 2 de Renault Thierry Bolloré a précisé que l'entreprise "mettait son développement en veille" pour "se conformer entièrement aux sanctions américaines." Ce qui signifie que ses partenaires, dont le constructeur Khodro, se retrouveront bientôt à court de pièces françaises. Renault a donc déjà plié.]
                
                
                    Ceux qui restent se font discrets
                    Les entreprises qui veulent rester en Iran se montrent muettes, en général. "Il est devenu impossible de revendiquer ouvertement que l'on maintient des liens commerciaux, car c'est une prise de position politique", explique Mahasti Razavi, avocate au cabinet August Debouzy. Danone, qui exploite la marque d'eau minérale Damavand, ou Sanofi, qui a passé un accord pour développer des partenariats avec des producteurs de médicaments locaux, n'ont pas répondu à nos questions.
                
                
                    Ces deux fleurons de l'industrie française ont pourtant un argument en béton : les secteurs de l'agroalimentaire et du médical ne seront pas visés par les sanctions, même après le 4 novembre. Mais si le coeur de leur business reste toléré, encore faut-il qu'elles puissent continuer à financer leurs projets. Les grandes banques ne veulent plus rien avoir à faire avec l'Iran. Elle sont amenées à faire des transactions en dollars sur les marchés internationaux, ce qui peut suffire à la justice américaine pour les épingler. L'amende record de 9 milliards de dollars infligée à BNP Paribas en 2014 est dans toutes les mémoires.
                
                
                    "Pour rester, il faut vraiment n'avoir aucun lien avec les Etats-Unis, comme c'est par exemple le cas pour certaines PME", estime Nigel Coulthard, président du Cercle Iran Economie. Voire. "Ça se passe... de façon compliquée", souffle-t-on dans cette petite entreprise occitane spécialisée dans la vente de matières premières pour l'industrie cosmétique. Cette PME croule désormais sous la paperasserie qu'elle échange avec son distributeur iranien. Tandis qu'il faut s'assurer du maintien d'un canal de paiement après le 4 novembre. Les deux petites banques françaises qui continuent à travailler avec l'Iran, Wormser et Delubac, sont aujourd'hui dans l'expectative, suspendues à l'espoir que les Etats-Unis tolèrent un corridor financier. Quant à Bpifrance, qui envisageait de faire crédit aux exportateurs, elle a abandonné son projet après le 8 mai. En effet, le simple fait d'avoir des clients en Iran met les entreprises en tort vis-à-vis de leur banque de tous les jours. "Va-t-il falloir voyager avec des valises de cash?" s'amuse un banquier.
                
                
                    Une solution, la "coopération informelle"
                    A moins d'être abondamment dotées de fonds propres au point de se passer d'une banque, les entreprises en lien avec l'Iran préfèrent donc se planquer. "Les inspecteurs du Trésor américain vont directement voir ceux qu'ils estiment déroger aux règles", rappelle Thierry Coville, chercheur à l'Iris. Résultat : tétanisées par ces complications, toutes les entreprises que le cabinet August Debouzy avait accompagnées dans leur aventure iranienne depuis la levée des sanctions ont décidé de plier bagages, même si elles opéraient dans un secteur épargné.
                
                
                    L'Union européenne a bien tenté de répliquer en mettant à jour ses "blocking statutes" qui permettent à une entreprise opérant hors des Etats-Unis de ne pas se soumettre à l'extraterritorialité du droit américain. Mais y recourir, c'est défier la première puissance mondiale, donc risquer de devenir paria. L'Allemagne, la France et la Grande-Bretagne ont également échafaudé le projet d'un système de troc qui permettrait par exemple à un fournisseur de se faire payer en pétrole. Compliqué à mettre en oeuvre, il est loin de voir le jour. Reste la possibilité de lever le camp, tout en gardant un pied dans la porte. "Si vous vous retirez, conservez le contact, faites de la coopération informelle, Trump n'est pas éternel", conseille Michel Makinsky, directeur du cabinet Ageromys International. Entre discrétion maximale et double jeu, les entreprises françaises en Iran ont un choix limité.
                
            