
                La start-up propose des vidéos, fiches de révision et quiz de la 6e à la terminale sur sa plateforme éducative.
                
                    Alors que de plus en plus d'écoles font la chasse aux écrans des smartphones et des tablettes qui sapent l'attention des élèves, SchoolMouv fait, elle, le pari de s'en servir pour relever leur niveau. Fiches de révision, QCM, exercices d'application... Cette jeune start-up toulousaine propose une plateforme de soutien scolaire en ligne offrant un millier de cours vidéo et plus de 5 000 contenus éducatifs rédigés par des professeurs.
                
                
                    SchoolMouv couvre toutes les matières principales de la sixième à la terminale. S'y ajoutent aussi des modules de révision pour l'examen du brevet et du bac. Les quiz et les cinq premières vidéos sont gratuits, puis une formule à partir de 19,99 euros par mois est proposée. Selon le fondateur, Shannon Picardo, les résultats sont au rendez-vous. "Les élèves gagnent en moyenne 2,6 points sur l'ensemble de leurs notes", se félicite le jeune entrepreneur de 25 ans, qui a eu l'idée de sa start-up en 2011, alors qu'il passait lui-même les épreuves du baccalauréat. Faute de pouvoir se payer des cours particuliers, il cherche alors, en vain, un site de soutien scolaire fiable. Il finit par tomber sur une vidéo publiée sur la chaîne YouTube d'une professeure d'histoire-géographie à la retraite. De là, lui vient l'idée de sa plateforme.
                
                
                    Le bac en poche, Shannon intègre la Toulouse Business School et dans la foulée, son incubateur TBSeed. Après dix-huit mois de réflexion sur la réalisation des cours filmés, il lance sa société en 2013. "La vidéo est le format le plus utilisé sur le Web par les 11-18 ans, argumente le jeune homme. En outre, elle a un impact direct sur la mémoire visuelle et auditive." Des arguments qui ont fait mouche auprès des investisseurs : il vient de boucler une levée de fonds de 2,5 millions d'euros. L'équipe, qui compte déjà une trentaine de personnes et une centaine d'intervenants issus de l'Education nationale, devrait encore s'agrandir cette année.
                
                
                    Shannon Picardo du tac au tac
                    Comment fait-on pour lancer sa start-up et suivre les cours en même temps ?
                
                
                    Les écoles de commerce disposent souvent de leur propre incubateur. La Toulouse Business School nous permettait donc de travailler sur nos projets en parallèle. Mais deux années après le lancement, le développement de la société prenait l'essentiel de mon temps et j'ai dû arrêter les cours...
                
                
                    Bill Gates ou Mark Zuckerberg ont stoppé les études supérieures en plein cursus, est-ce la marque des grands ?
                
                
                    Je n'aurais pas la prétention de répondre oui, mais quand un projet fonctionne, il devient difficile d'expliquer aux investisseurs que vous serez absent à une réunion pour ne pas manquer les cours.
                
                
                    Qu'est-ce qui vous distingue des autres plateformes éducatives ?
                
                
                    Nos vidéos et surtout leur qualité ! Nous pensons que la vidéo reste le meilleur format pour apprendre et pour que les cours soient plus passionnants, des acteurs castés jouent les professeurs.
                
                
                    Les professeurs ne vous en veulent pas d'avoir créé une telle concurrence ?
                
                
                    Au contraire, certains utilisent nos plateformes pour filmer leurs propres cours. L'inscription est d'ailleurs gratuite pour eux.
                
                
                    SchoolMouv en trois chiffres
                    2,5 millions d'euros, dernière levée de fonds
                
                
                    34 salariés
                
                
                    1 million d'inscrits
                
            