
                Les leaders du high-tech dépensent sans compter pour s'imposer dans la voiture du futur. Les constructeurs peinent à suivre.
                
                    Fin de règne ? Dans sa dernière étude, le cabinet de conseil en stratégie Advancy s'est intéressé aux acquisitions (rachat, prise de participation et joint-ventures) réalisées dans les domaines de la voiture autonome, de la connectivité, de l'électrification et des nouveaux services de mobilité (VTC, co-voiturage...), entre 2012 et 2017. En clair, dans ce qui constituera l'industrie automobile du futur. Pour preuve, ces quatre segments, qui ne représentaient que 2% du nombre total des fusions acquisitions du secteur automobile en 2012, ont représenté 19% des opérations en 2017.
                
                
                    Et le moins que l'on puisse dire, c'est que les résultats de cette étude ressemblent à une véritable passation de pouvoir entre l'ancien monde - les constructeurs et les équipementiers automobiles-, et le nouveau monde - les géants de la tech, en particulier américains, coréens et chinois. "Sur les 77,5 milliards de dollars investis entre 2012 et 2017, 9,7 milliards l'ont été par les constructeurs, 30,3 milliards par les équipementiers, et 37,5 par les seuls géants de la Tech, alors qu'ils ne pesaient quasiment rien dans cet univers avant 2012 !", détaille ainsi Rémi Cornubert, senior manager chez Advancy, en charge de la mobilité du futur.
                
                
                    Les géants de la tech font exploser les valorisations
                    Il faut dire que les Google, Samsung, Qualcomm, et autres Tencent ont les moyens de leurs ambitions. Intel a ainsi déboursé pas moins de 15 milliards de dollars pour racheter début 2017 Mobileye, une société israélienne à la pointe de la conduite assistée, et des voitures totalement autonomes. "Intel estime que les possibilités du marché en matière de systèmes automobiles, de données et de services pourraient atteindre 70 milliards de dollars d'ici à 2030", avait alors expliqué la compagnie américaine pour expliquer un prix d'achat jugé prohibitif, voire délirant, par les professionnels.
                
                
                    Résultat : la valorisation des pépites de l'automobile a littéralement explosé. Le ticket moyen des rachats est ainsi passé de 150 millions de dollars en 2012 à 864 millions en 2017 ! Un ticket qui atteint même le milliard pour les entreprises travaillant plus spécifiquement sur la voiture autonome.
                
                
                    Une percée des géants du numérique qui se reflète logiquement dans le top 20 des entreprises ayant réalisé le plus d'acquisitions sur les cinq dernières années. Si le leader, Daimler (avec 22 opérations), est un fier représentant de l'ancien monde, de la deuxième à la quatrième place on retrouve, dans l'ordre, Samsung (15), Intel (11) et Qualcomm (11). "Surtout, la moitié des entreprises de ce nouveau classement sont des boîtes de technologies, alors qu'il n'y en avait pas une seule dans le précédent !", souligne Rémi Cornubert.
                
                
                    Autre signe des temps, Toyota qui a toujours eu pour tradition de développer ses innovations en interne, s'est offert sur la période neuf sociétés pour étoffer ses compétences. Il est à noter également que la France est plutôt bien représentée, avec les équipementiers Valeo et Michelin en neuvième et onzième place, et Renault à la 18ème position.
                
                
                    Des constructeurs ravalés au rang de simple équipementier ?
                    La question qui se pose aujourd'hui est de savoir combien il restera d'industriels de l'ancien monde dans le prochain classement, tant la puissance financière des géants du numérique semble devoir s'étendre de manière exponentielle. "D'autant que dans le même temps, les constructeurs doivent investir de plus en plus juste pour réussir à être dans les normes, pointe ainsi Rémi Cornubert, en moyenne les 2/3 de leurs moyens de recherche servent ainsi à se mettre aux niveaux des tests toujours plus élevés d'homologation".
                
                
                    Même si les industriels n'ont pas dit leur dernier mot, le risque est réel de voir les princes de la Tech s'accaparer toute la valeur ajoutée des véhicules du futur, ravalant les constructeurs en rang de simple équipementier destinés à habiller le précieux "cerveau" de leur véhicule.
                
            