
                Emmanuel Macron a annoncé la fermeture des centrales thermiques et à charbon au cours de son quinquennat. Avec des arguments qui ouvrent un boulevard au nucléaire.
                
                    Emmanuel Macron a le zèle des nouveaux convertis. Alors qu'il n'était pas "un activiste du climat", il a "changé de point de vue sur beaucoup de sujets structuraux", a-t-il reconnu sur France 2 dimanche soir. Parmi ces derniers, le climat, un sujet sur lequel la France entend donner l'exemple au reste de la planète, en cohérence avec l'accord de Paris de 2015. "Pacta sunt servanda", a rappelé le latiniste. Pour lutter contre le réchauffement climatique, le président de la République a donc annoncé la fermeture de toutes les centrales thermiques et à charbon d'ici 2022, "un engagement qui n'avait jamais été pris".
                
                
                    Une annonce à la portée très limitée ...
                    Problème: cette mesure est loin d'être aussi spectaculaire qu'elle en a l'air si on l'examine de près. Côté charbon tout d'abord: dans le cadre de son plan climat, son ministre de l'écologie Nicolas Hulot avait déjà annoncé en juillet dernier l'arrêt de toute production d'électricité issue du charbon d'ici 2022.
                
                
                    Cette production est de toute façon devenue assez mineure. Ce mardi, selon les données de RTE, 3% de l'électricité produite en France provient du charbon. EDF a déjà fermé la plupart des centrales de ce type en France et n'en n'exploite plus que trois, une au Havre, berceau politique du Premier ministre Edouard Philippe, et deux à Cordemais, près de Nantes en Loire-Atlantique. Même si la date de leur fermeture n'est pas encore "clairement définie", souligne-t-on à EDF pour L'Express, l'électricien a déjà commencé à s'y préparer. En expérimentant par exemple à Cordemais la biomasse végétale.
                
                
                    Côté "centrales thermiques" ensuite. Si Emmanuel Macron faisait référence à celles qui utilisent du fioul pour combustible, EDF en a déjà fermé cinq de ce type au cours de l'année 2017. Il n'en reste plus qu'une, localisée elle aussi sur le site de Cordemais. En sursis, puisque EDF a prévu de la fermer en 2018.
                
                
                    Les choses se corseraient si Emmanuel Macron voulait aussi fermer les centrales thermiques fonctionnant au gaz, un combustible fossile. Ce mardi, elles produisent 10% de l'électricité. Mais ni EDF, ni le ministère de la Transition écologique contacté par L'Express ne l'ont entendu de cette oreille. Et pour cause, le gaz pollue bien moins que le charbon. A Bouchain, dans le département du Nord, une turbine à gaz toute neuve mise en marche en 2016 remplace une ancienne centrale à charbon avec 55% d'émissions de CO2 en moins.
                
                
                    ... mais qui assure un avenir au nucléaire
                    L'engagement d'Emmanuel Macron se résume donc à fermer trois centrales à charbon [RECTIFICATIF 20/12/18: cinq, avec celles de Saint-Avold, en Moselle, et de Gardanne, dans les Bouches-du-Rhône, qui appartiennent à Uniper]. Le nucléaire, en revanche, fait bien partie de la transition énergétique. "C'est la manière la plus décarbonée de produire de l'électricité", a assuré le président. Une affirmation qui reste exacte tant que l'on ne prend pas en compte l'acheminement du minerai et la gestion des déchets. "Ce plaidoyer qui reprend les arguments de la SFEN [Société française d'énergie nucléaire, un lobby du secteur] justifie l'inaction vis-à-vis de l'objectif de 50% d'électricité d'origine nucléaire d'ici 2025", déplore pour L'Express Charlotte Mijeon, de Sortir du nucléaire.
                
                
                    En 2016, le nucléaire a représenté 72% de l'électricité produite en France. Renoncer à une date butoir signifie-t-il renoncer à l'objectif lui-même? "Nous allons installer 30 gigawatts de capacité de production d'électricité solaire entre 2020 et 2035", conteste EDF pour L'Express. Car c'est en augmentant la production d'électricité renouvelable que l'électricien compte faire baisser en proportion la part du nucléaire.
                
                
                    Mais d'ici à ce que les énergies renouvelables soient capables de produire autant que le nucléaire pour avoisiner 50% du mix énergétique, il faudra encore quelques décennies. En attendant, EDF compte bien faire durer ses centrales au-delà des quarante ans pour les rentabiliser au maximum. Et dans ses cartons, les réacteurs du futur sont à l'étude. Prêts à prendre le relais des énergies renouvelables, accusées de dépendre du soleil et du vent.
                
            