
                Six fabricants d'électroménager qui s'étaient entendus sur leurs prix, ont écopé d'une amende de 189 millions d'euros.
                
                    L'Autorité de la concurrence a sanctionné ce jeudi six importants fabricants d'électroménager, à hauteur de 189 millions d'euros, pour s'être "concertés sur des hausses de prix" de l'ordre de 20 à 50 euros sur des "produits de base de l'équipement" des familles.
                
                
                    BSH (marques Bosch, Siemens), Candy Hoover (Candy, Hoover, Rosières), Eberhardt Frères (Liebherr), Electrolux (Electrolux, Arthur Martin AEG), Indesit (Indesit, Ariston, Scholtès) et Whirlpool sont mis en cause pour une "entente de grande ampleur", selon l'Autorité.
                
                
                    Les fabricants concernés représentaient en 2012, à l'ouverture de l'enquête, environ 70% des ventes en France. Ces entreprises "n'ont pas contesté les faits ni les griefs" à leur encontre, a souligné lors d'un point de presse la présidente de l'organisme, Isabelle de Silva. Cela leur a permis de bénéficier d'une "réduction de sanction" dans le cadre d'une "procédure de transaction", possible depuis la loi Macron d'août 2015.
                
                
                    Des réfrigérateurs, lave-linge, lave-vaisselle, fours...
                    L'entente concerne un marché évalué en France à 4,8 milliards d'euros, dans lequel la concurrence avec les industriels asiatiques est "assez forte" et qui a subi ces temps-ci des hausses de matières premières, a souligné Isabelle de Silva, pour donner des "éléments de contexte".
                
                
                    Les hausses de prix ont concerné les "produits de base de l'équipement des familles": réfrigérateur, lave-linge, lave-vaisselle, cuisinière, four... "Entre septembre 2006 et janvier 2007, puis entre fin mai 2008 et avril 2009, les fabricants se sont réunis à plusieurs reprises pour discuter des hausses à appliquer à ces prix de vente conseillés (les prix communiqués aux distributeurs) et arrêter des règles de prix", a expliqué l'Autorité.
                
                
                    Ces augmentations pouvaient aller de 20 à plusieurs dizaines d'euros. Ces "réunions secrètes" avaient lieu dans des restaurants parisiens proches des Champs-Élysées, "en marge" de celles du Gifam (le syndicat professionnel du secteur), qui n'a pas été mis en cause. Les décisions prises étaient ensuite affinées lors de "contacts téléphoniques" entre chefs de produits et/ou directeurs marketing, avant d'être finalisées par d'ultimes réunions de "calage" entre dirigeants.
                
                
                    Plus importante sanction de l'année
                    "La sanction totale est la plus importante prononcée cette année", a précisé Isabelle de Silva, et la dixième plus élevée depuis 2000, le "record" remontant à décembre 2014, pour une entente dans le secteur des produits d'hygiène et d'entretien ayant abouti à une amende globale de 951,2 millions d'euros.
                
                
                    BSH, la filiale française de l'allemand Bosch, a bénéficié d'une procédure "de clémence" qui, associée à celle de la "transaction", lui a permis de réduire son amende de 70 à 80%. Elle s'élève finalement à 23 millions d'euros, a encore précisé Isabelle de Silva.
                
                
                    En juillet, le groupe américain Whirlpool avait annoncé avoir conclu un "accord préliminaire" prévoyant une amende comprise entre 111 et 134 millions de dollars (98 à 118 millions d'euros) avec l'Autorité de la concurrence, à l'occasion de la publication de ses résultats trimestriels. Il ne devra finalement payer "que" 56 millions d'euros.
                
            