
                5 649 600 personnes sont inscrites à Pôle Emploi selon les chiffres du ministère du Travail publiés ce jeudi.
                
                    Le nombre de demandeurs d'emploi est en légère augmentation de 0,4% au troisième trimestre 2018. En prenant en compte les personnes inscrites dans les catégories tenues de rechercher un emploi, (A, B et C),
                
                
                    Le nombre de demandeurs d'emploi, avec ou sans activité, a lui aussi augmenté de 0,4% (+22.300) à 5,963 millions. Au deuxième trimestre, ces deux chiffres avaient déjà augmenté de 0,2%. Sur un an, le nombre de chômeurs (catégorie A) reste en baisse de 1%, mais le nombre de demandeurs d'emploi (A, B et C) inscrits à Pôle emploi a augmenté de 0,7%
                
                
                    Le nombre de demandeurs d'emplois en catégorie A, c'est-à-dire sans aucune activité, compte 16 400 personnes supplémentaires sur un trimestre, soit 3 718 500 personnes ce qui représente une hausse de 0,4%.
                
                
                    Le chômage de longue durée augmente fortement
                    En métropole, la hausse concerne toutes les catégories d'âge. La plus forte touche les chômeurs de 50 ans et plus (+0,6% sur le trimestre et +0,2% sur un an). Chez les moins de 25 ans, la hausse est de 0,3% mais la tendance sur un an reste à la baisse (-1%).
                
                
                    Comme au trimestre précédent, le chômage de longue durée a plus fortement augmenté: en incluant les demandeurs d'emploi ayant exercé une activité, 2,811 millions étaient inscrits depuis plus d'un an. Un chiffre en hausse de 1,1% sur le trimestre et de 6,4% sur un an.
                
                
                    Baisse du chômage dans quatre régions
                    Parmi les demandeurs d'emploi ayant travaillé, ceux ayant exercé une activité courte (catégorie B, moins de 78 heures par mois) sont en nette hausse de 2,1% (+2,7% sur un an) alors que ceux en activité longue (catégorie C) ont diminué de 0,8% (+4,1% sur un an).
                
                
                    Si le nombre moyen d'entrées à Pôle emploi a diminué en catégories A, B, C de 0,7%, le nombre de sorties des listes de l'opérateur public a encore plus fortement baissé (-2,5%).
                
                
                    En métropole, le nombre de chômeurs a diminué dans quatre régions et augmenté dans neuf autres (entre -1,6% en Corse et +1,8% en Centre-Val-de-Loire). Outremer, les chiffres varient entre -0,7% en Martinique et +1,9% en Guyane.
                
            