
                La Cnil a infligé ce jeudi une amende à Bouygues Télécom pour avoir "insuffisamment protégé les données des clients de B&You".
                
                    La Commission nationale de l'informatique et des libertés (CNIL) vient d'infliger ce jeudi une amende de 250 000 euros à Bouygues Télécom, en lien avec la sécurité des données.
                
                
                    Dans un communiqué, la commission a confirmé "l'existence d'une vulnérabilité permettant d'accéder à des contrats et factures de clients B&You par la simple modification d'une adresse URL sur le site web de Bouygues Télécom".
                
                
                    Plus de deux millions de clients impactés
                    Pendant plus de deux ans, ce défaut de sécurité a impacté les données de plus de deux millions de clients B&You.
                
                
                    Une fois informé, l'opérateur a corrigé le défaut. La CNIL a néanmoins considéré que "la société avait manqué à son obligation d'assurer la sécurité des données personnelles des utilisateurs de son site, conformément à l'article 34 de la loi Informatique et Libertés".
                
                
                    Tout serait parti d'une phase de test, après laquelle l'opérateur avait oubli de réactiver sur le site la fonction d'authentification à l'espace client. Ces faits se sont déroulés avant l'entrée en vigueur du règlement européen sur la protection des données personnelles (RGPD).
                
            