
                L'enseigne, menacée de lourdes amendes, a accepté d'augmenter les compensations pour les salariés travaillant après 21 heure.
                
                    Monoprix pourra finalement rester ouvert jusqu'à minuit à Paris et dans toutes les zones touristiques internationales (ZTI). Condamnée en septembre à fermer ses magasins dès 21 heures à cause de compensations trop faibles pour les salariés, l'enseigne a finalement trouvé un accord avec les syndicats, qui ont obtenu plusieurs avancées, selon une information de France inter.
                
                
                    Heures majorées et transports remboursés
                    Chaque heure travaillée après 21 heures sera désormais majorée de 5 à 15 % pour les personnels en caisse. L'enseigne remboursera également les frais de taxi ou de VTC de tous les salariés qui ne pourraient plus regagner leur domicile en transports en commun. Monoprix a par ailleurs accepté le doubler le montant des frais de garde des salariés ayant des enfants : ils seront désormais de 1 000 euros par an. Enfin, les primes de fermeture pour les cadres vont passer de 20 à 25 euros.
                
                
                    En l'absence d'accord, Monoprix s'exposait à des amendes de 30 000 euros par magasin ouvert après 21 heures.
                
                
                    Selon France inter, la CFDT et la CFE-CGC, signataires de l'accord, ont invoqué une "forte demande" des salariés, pour qui ces rentrées d'argent sont "vitales". La CGT, en revanche, n'a pas exclu de contester ce nouvel accord devant la justice.
                
            