
                En annonçant la prochaine interdiction des contenus pornographiques, Tumblr rend orphelin tout un pan de la culture web.
                
                    À mi-chemin entre les réseaux sociaux classiques et les plateformes pornographiques, le site Tumblr a longtemps proposé un espace pour la pornographie alternative sur Internet. On y trouvait des nus artistiques, des gifs explicites et la promesse de contenus "Not Safe For Work" (réellement pornographiques) qui ne seraient pas supprimés (pour peu qu'ils soient bien signalés).
                
                
                    Pornographie brute, nudité artistique
                    Et puis, dans un post de blog posté le 3 décembre, Jeff D'Onofrio, patron de Tumblr, a annoncé qu'il souhaitait une plateforme "meilleure", "plus positive". Ce choix impose, selon lui, "de ne plus autoriser le contenu pour adultes, et notamment ceux qui incluent des contenus sexuels explicites et de la nudité (avec quelques exceptions)". Cette interdiction, qui rendra invisibles les contenus déjà postés, sera mise en place dès le 17 décembre.
                
                
                    Pour les amateurs et créateurs de porno sur Tumblr, c'est la fin symbolique d'une époque, et l'ouverture d'une période d'incertitude sur l'avenir en ligne de cette culture qui n'existait nul part ailleurs. Une culture qui mêlait aussi bien des gifs pornographiques bruts (et filtrés) que des images et de la nudité plus artistique, érotique, parfois accompagnée de textes poétiques. Dans certaines communautés, cette approche favorisait une vision décomplexante de la sexualité.
                
                
                    Selon Stephen des Aulnois, fondateur et rédacteur en chef du site spécialisé le Tag Parfait Tumblr créait un pont entre "la culture mainstream et la culture pornographique" là où, pour beaucoup de site, "c'est souvent soit l'un, soit l'autre."
                
                
                    Apple, Verizon et la loi des annonceurs
                    À l'origine de cette décision, deux hypothèses. La première, c'est la décision d'Apple, quelques semaines plus tôt, de retirer l'application Tumblr de son App Store, qui leur reprochait d'héberger des contenus pédopornographiques. Jeff D'Onofrio explique ainsi dans son communiqué que ce genre de contenus était "odieux" et que Tumblr "avait et aura toujours une tolérance zéro pour ce type de contenus".
                
                
                    La seconde hypothèse est plus économique. Un ancien employé de Tumblr a expliqué au site américain Vox que l'interdiction "était dans les tuyaux depuis environ six mois en tant que projet officiel". Selon lui, c'est l'entreprise de télécommunications Verizon, qui a racheté Yahoo! et donc Tumblr en 2017, qui a accéléré les choses. "Le vrai problème a toujours été que Vox ne pouvait pas vendre de publicité à côté de porno", résume Vox. Comme sur YouTube, ce sont les annonceurs qui, de manière directe ou non, influent sur les contenus disponibles sur ces grandes plateformes.
                
                
                    20,53% des clics
                    Le Stop Enabling Sex Traffickers Act, une loi mise en place récemment aux Etats-Unis et visant les travailleuses du sexe sur Internet (qui utilisent parfois Tumblr comme vitrine), est aussi pointé du doigt.
                
                
                    L'année dernière déjà, Tumblr avait mis en place un filtre, un Safe Mode qui masquait par défaut les contenus explicites et sensibles, qui rendait l'exploration de ces contenus complexe. David Karp, créateur de la plateforme, avait démissionné quelques mois plus tard sans expliquer son choix. Alors même qu'en avril 2017 (quelques mois avant l'instauration du filtre), on apprenait que les contenus pornos représentaient tout de même 20.53% des clics sur le site.
                
                
                    "Une terre d'accueil"
                    Stephen des Aulnois y voit la "fin symbolique" de Tumblr, qui perdait de son aura depuis quelque temps déjà. "C'était une vraie terre d'accueil pour les contenus pornographiques, il y avait une vraie culture web et porno alternative dessus. C'était un endroit où les gens pouvaient se façonner leur identité."
                
                
                    C'était aussi, comme l'a noté le Guardian, un espace sûr pour les communautés LGBT, qui y voyaient un lieu d'acceptation pour toutes les sexualités et tous les genres. Le skieur américain Gus Kenworthy a ainsi expliqué, avec humour, que son emploi du temps était désormais vide après le 17 décembre, jour de mise en place de l'interdiction.
                
                
                    Où retrouver la liberté de Tumblr ?
                    Dans un internet où les plateformes doivent se positionner clairement sur la nudité, où les amateurs de Tumblr pourront-ils se tourner ? Pornhub, dans un tweet clin d'oeil, a proposé aux déçus de Tumblr de les rejoindre sur la plateforme où ils peuvent poster des gifs, des vidéos, des images, créer des playlists, du texte, et monétiser leur audience.
                
                
                    "C'est vrai que sur Pornhub on peut faire de plus en plus de choses, il y a une forme de youtubisation pour les créateurs, note le rédacteur en chef du Tag Parfait. Mais c'est un site uniquement pornographique, et je comprends que les gens de Tumblr n'aient pas envie d'y aller pour ne trouver que ça."
                
                
                    L'alternative Discord ?
                    Facebook et Instagram ne seront jamais envisageables puisqu'ils censurent le moindre post contenant un sein. Twitter autorise les contenus pornographiques, ainsi que les liens vers des plateformes marchandes extérieures, mais le réseau manque de la personnalisation visuelle qu'offre Tumblr, selon Stephen des Aulnois. "Sur Twitter, on ne peut pas modifier le profil, c'est juste une timeline. Alors que sur Tumblr, on peut rentrer dans le code, changer le thème, et faire une page personnalisée."
                
                
                    Si certains évoquent Deviant Art, plateforme de partage de contenus artistiques, Stephen des Aulnois penche plutôt pour des outils de communication collaboratifs comme Slack et surtout Discord, qui permet de partager des messages, des liens, des images, des vidéos ou même de discuter oralement sur différents "salons" thématiques. "C'est toi qui administres le groupe, tu l'organises comme tu veux, et ça marche bien pour le milieu du jeu vidéo ou de la politique."
                
                
                    Mais là encore, l'outil a un défaut que Tumblr n'avait pas : c'est un réseau privé, qu'il faut rejoindre à l'aide d'un lien, ce qui limite forcément le nombre d'adhérents et de participants aux discussions.
                
                
                    "Internet ne manque pas de sites proposant du contenu pour adultes", affirmait le PDG Jeff D'Onofrio dans son communiqué d'annonce. Des espaces de plus en plus hermétiques et monothématiques, loin du mélange de genres propre à Tumblr.
                
            