
                Quel impact aura le prélèvement à la source sur la vie économique et politique française et comment le vivre bien? Les réponses de Béatrice Mathieu et Marianne Rey.
                
                    Le prélèvement à la source est effectif depuis le 1er janvier - les salariés en verront les effets sur leur feuille de paye à la fin du mois, après les retraités. Quelles conséquences pratiques, quels effets politiques, quel impact sur l'économie: Béatrice Mathieu et Marianne Rey se sont posé toutes ces questions - et y répondent pour vous dans un dossier de L'Express. Elles en parlent et vont encore plus loin.
                
                
                    Retrouvez toutes les Voix Express sur le iTunes Store
                
                
                    Nous leur avons posé ces questions
                    Jusqu'ici tout va bien : c'est par ces mots que commence le dossier que L'Express, emmené par Béatrice Mathieu et Marianne Rey, consacre cette semaine au prélèvement à la source, l'autre grande affaire de ce début d'année. Jusqu'ici tout va bien, ce qui sous-entend que les choses pourraient tourner à l'aigre, si l'informatique ne suivait pas, si les ratés se multipliaient, surtout si les gilets jaunes, qui brandissent la fiscalité comme un étendard, s'en mêlaient et s'emparaient du sujet pour alimenter le mouvement - ou si les ratés de la réforme étaient suffisamment nombreux pour qu'ils s'en emparent. Le prélèvement à la source pose des tas de questions, économiques, politiques, pratiques, auxquelles vous tâchez de répondre dans votre dossier. Celle-ci d'abord : jusqu'ici tout va bien, mais y a-t-il des raisons pour que demain, tout aille mal ?
                
                
                    Gérald Darmanin fait le VRP de sa réforme : est-ce que parce qu'il est convaincu que tout va bien se passer ou parce qu'il anticipe déjà les soucis à venir ?
                
                
                    Il faut rappeler que cette réforme n'est pas une réforme de ce quinquennat mais du précédent, que son application a déjà été retardée d'un an... Emmanuel Macron l'aurait-il faite, cette réforme, si François Hollande (dont il faut rappeler qu'il a été ministre) ne l'avait pas lancée ?
                
                
                    Un des arguments de ses opposants, y compris au sein de la majorité, c'est que le prélèvement à la source pourrait avoir un effet délétère sur la croissance en donnant l'impression aux Français concernés qu'ils perdent du pouvoir d'achat. On peut leur garantir que non, ils ne seront pas plus imposés qu'avant ?
                
                
                    Vous répondez dans le dossier aux questions très pratiques que pose la réforme. Quelles sont-elles ?
                
            