
                La Cour des comptes s'interroge notamment sur l'achat d'un Rembrandt pour 80 millions de dollars en 2014.
                
                    C'est un rapport qui pique. La Cour des comptes, dans un document publié lundi et relayée par Le Figaro, dresse une liste de reproches non-négligeables à la Banque de France (BdF).
                
                
                    Des "dérives"
                    À commencer par sa politique de mécénat, que la BdF défend depuis des années en privilégiant "l'achat d'oeuvres ou de biens ayant une relation avec son histoire ou ses missions."
                
                
                    Selon la Cour, ce mécénat "s'est développé sans cohérence globale jusqu'en 2015 et a connu des dérives". "Les dispositifs fiscaux particulièrement attractifs en matière de mécénat culturel ont pu la conduire à se subsister aux mécènes privés ou à l'État", insiste l'institution. L'acquisition d'un Rembrandt pour 80 millions de dollars en 2014 suscite ainsi beaucoup d'interrogations.
                
                
                    Revoir l'étendue des missions
                    Au-delà du mécénat, la Cour des Comptes, qui reconnaît des progrès dans la gestion de la BdF, émet tout de mêmes quelques recommandations. Le réseau de la Banque étant le plus dense de la zone euro avec 193 points de contact sur le territoire, la Cour préconise "de revoir l'étendue de ses missions pour identifier d'éventuelles redondances avec d'autres acteurs et réduire ses coûts encore élevés", note le Figaro.
                
                
                    Les dépenses sociales étant toujours très élevées, elle lui recommande de "se doter d'une cible explicite d'évolution de la masse salariale à moyen terme en cohérence avec celle des effectifs".
                
                
                    Dans un courrier, le gouverneur de la Banque de France, François Villeroy de Galhau, a répondu en estimant notamment que "la Cour mésestime l'ampleur des transformations engagées".
                
            