
                La France est de nouveau attractive pour l'organisation d'événements sportifs majeurs. Elle a appris l'art délicat du lobbying.
                
                    La France est devenue le centre du monde. Après l'Euro 2016 de football, avant le Mondial de foot féminin (2019), la Coupe du monde de rugby (2023) et les tant attendus Jeux olympiques (2024), c'est toute la planète golf qui débarque le temps d'un week-end à Saint-Quentin-en-Yvelines pour la Ryder Cup.
                
                
                    "C'est colossal. Il s'agit d'un des événements les plus suivis par les téléspectateurs après les JO, la Coupe du monde de foot et le Tour de France", rappelle un observateur avisé. Sur les greens franciliens, tout le gotha s'est donné rendez-vous pour assister à la 42e édition de la bataille transatlantique que se livrent alternativement, tous les deux ans, les meilleurs golfeurs européens et américains, dont cette année le revenant Tiger Woods.
                
                
                    Ecoutez Sébastien Pommier expliquer pourquoi la France est devenue une destination chérie des organisateurs de grands événements sportifs (sur SoundCloud).
                
                
                    C'est la première fois que la France accueille la Ryder Cup et seulement la deuxième fois qu'en Europe, elle a lieu hors des îles Britanniques. Il a fallu aller la chercher avec les dents. "Au moment du vote en 2011, les bookmakers anglais nous mettaient en 5e place. Nous avons fait un gros travail pour l'emporter", rappelle à L'Express une source interne à la Fédération française de golf (FFG).
                
                
                    Poignée de mains et tournée des palais
                    La FFG et le comité de candidature ont mis les petits plats dans les grands pour convaincre le détenteur des droits, la société Ryder Cup Europe, de confier les clés de l'édition 2018 à la France. Trois dîners de gala au château de Versailles facturés 1 million d'euros, cinq studios TV et des milliers de mètres carré de tentes pour les boutiques et les restaurants.
                
                
                    "C'est un budget de 42,7 millions d'euros, estime Pascal Grizot, l'homme d'affaires qui porte le projet pour la fédération. Nous avons pu compter sur les licenciés [à hauteur de 16 millions d'euros] qui ont accepté de voir leur cotisation augmenter de 3 euros par an sur douze ans. Mais sans la garantie de l'État, rien n'aurait pu se faire". Les différentes subventions et aides publiques pèsent autour de 13 millions d'euros au final, le reste du budget étant complété par la douzaine de partenaires privés qui ont tous réglé un ticket d'entrée compris entre 100 000 et 150 000 euros.
                
                
                    Au moment de séduire les dirigeants de la Ryder Cup, il a donc fallu serrer des mains. Mais aussi faire la tournée des palais. L'Élysée, l'Assemblée, le Sénat, l'Hôtel de Ville de Paris, le Conseil régional d'Île-de-France... tout cela en une seule et même journée ! "On ne gagne jamais pour une raison, mais on peut tout perdre d'un coup", résume un habitué de ces compétitions internationales.
                
                
                    En matière de défaites mémorables, Paris a de l'expérience. Les JO 2008 ? Pour Pékin. L'édition 2012 ? Destination Londres. "En 2005, la défaite de Paris-2012 a été un véritable traumatisme car on a cru la victoire acquise. Nous n'avions pas fait les derniers efforts nécessaires. Nous avons été battus sur le fil par le lobbying efficace de Tony Blair", rappelle le géopolitologue et président de l'IRIS, Pascal Boniface (voir entretien ci-dessous).
                
                
                    Keneo, un laboratoire du sport business
                    Pendant longtemps, les dirigeants du sport français ont cru qu'au nom de l'héritage de Pierre de Coubertin, les Jeux étaient acquis à Paris. Mais en coulisses, les votants font beaucoup moins de sentiments. Pour décrocher la timbale en septembre 2017, le comité de candidature Paris-2024 a revu tout son modèle. Exit les politiques en première ligne, c'est le "mouvement sportif" qui a incarné le projet. Cette leçon avait d'ailleurs été écrite noir sur blanc dans un rapport d'analyse livré dès décembre 2012 par le cabinet de conseil Keneo: "Visions trop centrées sur les territoires et politiques trop présents".
                
                
                    Créée en 2008 par trois anciens de la Coupe du monde de rugby 2007, organisée en France, cette structure est devenue le laboratoire du sport business français. Rachetée en 2016 par le groupe japonais de publicité Dentsu, l'agence a longtemps été pilotée par Etienne Thobois, un ancien champion de badminton devenu l'homme-orchestre du comité d'organisation Paris-2024.
                
                
                    Son changement de costume de conseiller à organisateur a fait l'objet de critiques acerbes (Mediapart et Le Canard enchaîné ont dénoncé des "conflits d'intérêts"), mais il a fait preuve d'une redoutable efficacité. Il a su s'entourer de spécialiste du lobbying, comme Sophie Lorant (ex-équipe Londres-2012), une ancienne journaliste passée experte dans l'analyse détaillée des votants du CIO.
                
                
                    Discret sur la photo, laissant volontiers la lumière au champion olympique Tony Estanguet, Etienne Thobois lâche ses coups porte fermée. "Il a gardé cette niaque du sportif de haut niveau. Il mouille la chemise et fait un peu le show lors des réunions. En négociation, c'est un requin. Il préfère vous parler d'émotion que de gestion financière scrupuleuse", résume un expert qui a l'a côtoyé à plusieurs reprises ces dernières années. Ce soft power français, renforcé par les réseaux consulaires agités sous la dynamique de Laurent Fabius du temps où il était au Quai d'Orsay, a permis à la France de rattraper son retard.
                
                
                    Les entreprises françaises surfent sur la dynamique
                    Mais pour renouer avec le succès, il fallait aussi un trophée. Ce sera l'Euro 2016. Obtenu en mai 2010 au nez et à la barbe de la Turquie, le championnat d'Europe de football a lancé le cercle vertueux et continue d'insuffler une énergie positive. Organisé sous la menace terroriste, il sert de référence en matière de sécurité, même si son coût a lourdement grévé les finances publiques - "de l'ordre de 46 millions d'euros" selon un rapport de la Cour des comptes.
                
                
                    Pour quels bénéfices financiers? "C'est toujours difficile de mesurer les retombées, car les études sont souvent gonflées, déplore l'économiste Jean-Pascal Gayant. La plus crédible, c'est celle de l'Euro 2016 qui aurait rapporté 1,2 milliard d'euros à l'économie française". A comparer avec les 260 millions d'euros de revenus que génère chaque édition de Roland-Garros. La Ryder Cup devrait aussi tourner autour des 300 millions d'euros, mais pour un seul week-end d'exploitation.
                
                
                    Ces manifestations permettent à la France d'entraîner dans son sillon des champions de l'événementiel. Comme le lyonnais GL Events (près d'un milliard d'euros de chiffre d'affaires en 2017), dont l'activité "Live" (salons et événements) pèse aujourd'hui la moitié des résultats du groupe coté. Pour l'Euro 2016, la société a équipé les 10 stades en mobilier, structures temporaires et signalétiques. Un chantier d'envergure, facturé entre 25 et 30 millions d'euros à l'organisateur.
                
                
                    Le bilan a été très profitable, comme le confirme Olivier Ferraton, le directeur général délégué du groupe, actuellement en déplacement dans les pays du Golfe: "Un évènement comme l'Euro, c'est une vitrine de notre savoir-faire. Ça nous a permis d'obtenir des marchés pour les Jeux asiatiques par exemple. Et on se projette déjà en 2024."
                
                
                    A l'occasion de ces grands événements internationaux organisés dans l'Hexagone, comme la Ryder Cup, l'Euro ou les JO, les entreprises françaises surfent sur une vraie dynamique, s'adjugeant jusqu'à la moitié du marché lors de chaque appel d'offres. Un âge d'or, dont elles entendent bien profiter.
                
                
                    Pascal Boniface: "Le lobbying, ce n'est pas infamant"
                    Géopolitologue, président de l'Iris et grand amateur de sport, Pascal Boniface parcourt la planète pour chaque grand événement sportif. Il analyse les raisons du renouveau de l'attractivité de la France.
                
                
                    L'Express : Comment la France est revenue au centre du jeu ?
                
                
                    Pascal Boniface: Pour les JO, les candidatures de Paris 2008 et 2012 avaient été préemptées par les responsables politiques, qui ont mis les sportifs loin derrière. On a inversé la logique et laissé de côté la bataille des egos, tant au niveau sportif que politique.
                
                
                    Après, on a aussi arrêté de commettre des boulettes, comme celle de Chirac, par exemple, qui disait beaucoup de mal de la cuisine finlandaise, alors qu'il y avait deux votants Finlandais au CIO pour les JO 2012 [perdus par 54 voix contre 50]. En 2005, lors de ce vote à Singapour, le président s'était contenté d'apparaître, alors que Blair avait fait du lobbying, en face-à-face, avec les votants. C'est comme ça qu'il a gagné.
                
                
                    Visiblement, on s'est rattrapé...
                
                
                    Le lobbying n'est pas un mot infamant. Obtenir des JO ou une Coupe du monde, c'est une candidature. Personne ne reproche à un candidat aux élections de faire campagne. Le lobbying, ce n'est pas quelque chose de répulsif, c'est indispensable.
                
                
                    La France est vernie jusqu'en 2024. Et après ?
                
                
                    C'est clair que l'on a connu un cycle très positif. La compétition pour organiser les événements est rude. Chaque pays sait qu'il peut exister aux yeux du monde par le biais du sport. Et il y a de plus en plus de monde au portillon.
                
                
                    Pour la suite, nous pourrons faire des mondiaux dans certains sports de niche. Et pourquoi pas la Coupe du monde de football. Pour 2026, c'est fait [conjointement organisée par États-Unis, Canada et Mexique], en 2030 ce sera certainement pour la Chine. Il serait légitime que ce soit un pays africain (Maroc ou autre) en 2034. Donc oui, on peut se positionner pour 2038, c'est jouable. C'est loin, mais ça vient vite. Un dossier comme cela, il faut le lancer entre 2022 et 2026...
                
            