
                L'essence sans plomb 95 s'affichait à 1,4232 euro le litre, en repli de 0,87 centime.
                
                    Cela peut paraître presque paradoxal. Alors que les gilets jaunes se sont lancés pour lutter contre la hausse des taxes sur les carburants, le ministère de la Transition écologique a publié lundi des chiffres indiquant une baisse record pour 2018 des prix des carburants.
                
                
                    Le SP95 en repli de 0,87 centime
                    Le litre de gazole, carburant le plus vendu en France, valait en moyenne 1,4133 euro, soit 1,14 centime de moins que la semaine précédente, selon les relevés hebdomadaires du ministère. L'essence sans plomb 95 s'affichait à 1,4232 euro le litre, en repli de 0,87 centime, tandis que le litre de super SP98 a baissé de 0,95 centime à 1,4873 euro.
                
                
                    Le gazole revient ainsi à ses prix de la fin avril, tandis que l'essence n'était pas descendue à ce niveau de toute cette année.
                
                
                    Ne pas s'attendre à des chutes des prix
                    Même constat du côté du cours de pétrole, qui recule de près de 11%, sur fond de craintes persistantes de surproduction. Les cours se sont stabilisés lundi au cours des échanges européens, à 53,83 dollars pour le baril de Brent, mais sans effacer les pertes massives de la semaine dernière.
                
                
                    Mais, prévient le journal Capital, il ne faut pas s'attendre "à des chutes de 20 à 30% du coût du carburant, le prix du brut ne représentant que 20% du prix du litre de carburant", "le reste étant composé de taxes". Le 5 décembre, confronté à la mobilisation des gilets jaunes, le gouvernement avait renoncé aux augmentations de taxes sur les carburants pour toute l'année 2019.
                
            