
                Pour la ministre du Travail Muriel Pénicaud, un coup de pouce relèverait de "fait du prince".
                
                    En 2019, la revalorisation du Smic devrait tourner autour de 2%, contre 1,24% l'an dernier. C'est munie de ces chiffres que la ministre du Travail, Muriel Pénicaud, a déclaré sur France Info ce jeudi matin que cette revalorisation "sera significative".
                
                
                    Le gouvernement annoncera la revalorisation "le 19 décembre, après consultation des partenaires sociaux le 15, et on aura les chiffres de calcul le 13", a détaillé la ministre. Mercredi matin, sur BFMTV, le Premier ministre Edouard Philippe avait confirmé qu'il n'y aurait pas de "coup de pouce supplémentaire". Pour Muriel Pénicaud, un coup de pouce relèverait de "fait du prince".
                
                
                    Une augmentation passée inaperçue
                    Chaque 1er janvier, le salaire minimum de croissance (Smic) bénéficie automatiquement d'une augmentation, calculée en fonction de l'inflation constatée pour les 20% de ménages aux plus faibles revenus et la moitié du gain de pouvoir d'achat du salaire horaire de base ouvrier et employé (SHBOE).
                
                
                    Actuellement, le Smic est de 9,88 euros brut par heure et le salaire mensuel brut est de 1 498,47 euros, soit 1 184,93 euros net.
                
                
                    La ministre a en outre rappelé que les 1,6 million de smicards ont bénéficié d'une augmentation mensuelle grâce aux suppressions des cotisations de l'assurance chômage et maladie. "De novembre 2017 à novembre 2018, c'est 35 euros de plus par mois" mais cette hausse n'est "pas perçue" à cause de l'inflation, a-t-elle reconnu.
                
            