
                Développé par le géant Electronic Arts, ce jeu futuriste a dépassé les 25 millions de joueurs en dix jours. Un record.
                
                    Chers parents, mauvaise nouvelle : si vous êtes déjà dépassés par le phénomène Fortnite, sachez qu'un autre jeu vidéo risque de monopoliser le temps de vos ados. Dans la communauté des "gamers" son nom est sur toutes les lèvres : Apex Legends, un bijou imaginé par les développeurs des studios Respawn, déjà à l'origine de franchises cultes comme Call of Duty ou Medal of Honor.
                
                
                    Le jeu reprend les codes du style Battle Royale, où plusieurs joueurs réunis en équipe combattent leurs rivaux jusqu'à leur anéantissement total. Comme Fortnite, ce jeu est gratuit, et disponible sur toutes les consoles et ordinateurs. L'argent ne sort du porte-monnaie que pour accessoiriser le personnage manipulé par le joueur : changer la couleur de son armure, de son arme, ajouter un logo etc. A contrario, alors que le titre d'Epic Games touche massivement les adolescents de 12 à 16 ans, grâce à son ambiance récréative et des combats "cartoonesque", Apex Legends a fait le choix de graphismes léchés, et d'un scénario futuriste plus élaboré. De quoi faire également mouche auprès des "gamers" plus âgés. "Ils crient moins dans les micros et ça soulage les oreilles" ironise Noam, 29 ans, novice d'Apex.
                
                
                    Et le moins qu'on puisse dire, c'est que cela marche : dix jours seulement après sa sortie, il dépasse les 25 millions de joueurs à travers le monde. À titre de comparaison, Fortnite avait mis deux semaines avant d'atteindre la barre des 10 millions. Ultime affront, un premier tournoi américain en ligne a déjà été organisé le 12 février et le vainqueur n'est autre que Tyler Blevins, alias Ninja, la star de la communauté Fortnite, qui s'en vante allègrement sur Twitter.
                
                
                    Pour Electronic Arts, maison mère de Respawn et deuxième éditeur mondial de jeux vidéo, Apex Legends permet de se relancer après l'échec -relatif- de Battlefield V. Sorti en novembre dernier, le jeu s'est bien moins vendu que l'opus précédent : "seulement" 7,3 millions d'exemplaires, là où EA comptait en vendre un million de plus. Lors de l'annonce des résultats financiers, le 4 février, l'action du géant du jeu vidéo a d'ailleurs été durement sanctionnée (-13,8 %). Les excellents chiffres du dernier né lui ont depuis permis de retrouver des couleurs.
                
                
                    Une communication orchestrée
                    Comment expliquer un tel succès ? Contrairement aux lancements de la plupart des blockbusters, qui multiplient les teasers et les effets d'annonce, Respawn a décidé de jouer la carte de l'ultra discrétion jusqu'aux jour J. L'éditeur a en revanche mis le paquet le jour de la finale du Super Bowl -le championnat de football américain est l'événement télé le plus suivi aux USA. Quelques heures avant le choc, certains des gamers les plus populaires au monde avaient en effet été invités par les studios pour tester ce nouveau "battle royale". Résultat, ils n'ont pas tari d'éloges sur cette découverte auprès de leurs communautés en ligne, alors que, Super Bowl oblige, une bonne partie de l'Amérique était rivée aux réseaux sociaux. Il n'en a pas fallu plus pour qu'une myriade de "gamers" se jettent sur le titre, taillé pour faire de l'ombre à Fortnite.
                
                
                    "Je suis l'actualité du jeu vidéo quasiment quotidiennement et je n'avais pas entendu parler de ce jeu jusqu'au jour de sa sortie, témoigne Johann, 36 ans. Les retours ont été très positifs et m'ont poussé à tester".
                
                
                    Une stratégie assumée par Drew McCoy, producteur exécutif d'Apex Legends : "Au lieu d'essayer de convaincre une audience sceptique pendant des mois avec des bandes-annonces, nous avons choisi de laisser le jeu parler de lui-même" explique-t-il pour Eurogamer.
                
                
                    Une semaine plus tard, Apex Legends accroît sa popularité grâce à Twitch, la plateforme de diffusion de vidéo en ligne, qui organise quasi simultanément un tournoi aux États-Unis et en Europe. Cocorico ! C'est une équipe française qui a remporté la compétition sur le vieux continent, avec à la clé la somme de 15 500 dollars. "Nous sommes des joueurs professionnels, sur Fortnite à l'origine, et le défi d'Apex nous a tentés déclare Maxime, alias Robi, 21 ans, membre de l'équipe victorieuse.
                
                
                    Pour Piers Harding-Rolls, consultant chez IHS Markit et spécialiste de l'industrie des jeux vidéo : "Seul un ténor comme Electronic Arts avait les moyens financiers d'organiser une telle campagne et de s'implanter sur le terrain des Battle Royale. D'autres compagnies ont tenté leur chance, en vain".
                
                
                    Les "Michel-Ange" du jeu vidéo
                    Autre facteur explicatif, et non des moindres, la qualité du jeu. Les développeurs de Respawn sont considérés comme les "Michel-Ange" dans l'univers du jeu vidéo, à l'origine de plusieurs titres devenus cultes comme Call of Duty ou Medal of Honor. "Il y a un lien entre ces auteurs et leur communauté assure Rod Breslau, consultant en jeu vidéo. Beaucoup de joueurs attendaient l'arrivée d'un nouveau titre, plus sérieux que Fortnite".
                
                
                    Le défi aujourd'hui pour les studios Respawn est de maintenir l'enthousiasme des joueurs après l'effet découverte. Contre Fortnite et ses 200 millions de joueurs, la bataille va être rude pour atteindre le sommet, ou "apex" en latin.
                
            