
                Après les manifestations violentes de novembre, les voyageurs du monde entier annulent leur venue et boudent la France
                
                    Jean-François Rial n'en revient pas. "Même les Suisses renoncent", s'étonne le patron de Voyageurs du Monde, qui organise (entre autres) des circuits haut de gamme et sur-mesure pour les touristes étrangers venus en France. Comme lui, les voyagistes réunis le 13 décembre à Deauville pour le Forum du Syndicat des entreprises du tour-operating (Seto), enregistrent des annulations en cascade et une chute des réservations.
                
                
                    "C'est dommage : 2018 se présentait comme la meilleure année depuis une décennie", affirme René-Marc Chikli, son président. Jusqu'au mois de novembre, où le mouvement des gilets jaunes a cassé la belle dynamique, notamment pour les séjours en France en augmentation depuis quelques années. Le coup d'arrêt est brutal : entre novembre 2017 et novembre 2018, l'activité a ainsi reculé de 20% en moyenne pour l'ensemble de l'Hexagone et de 25% pour la capitale, selon l'Union des métiers de l'hôtellerie (Umih).
                
                
                    Images désastreuses de casseurs en action sous le feu des gaz lacrymogènes, de voitures brûlées et de musées fermés, la fronde a découragé les touristes à sillonner la "douce France". Trois ans après les attentats terroristes, l'Hexagone subit à nouveau de plein fouet le désamour des étrangers. Sans doute pour un certain temps.
                
                
                    Un climat insurrectionnel
                    C'est simple, "vu de l'étranger, la France est dans un climat insurrectionnel permanent", souligne Jean-Pierre Mas, président des Entreprises du voyage. Cette impression, nourrie par des vidéos sur les violences à Paris, circulant en boucle sur les réseaux sociaux, a stoppé le retour en force de la destination France, après la désaffection consécutive aux attentats terroristes en 2015. Ce sont d'abord les Asiatiques, pourtant friands de Paris et son shopping, qui se sont précipités pour annuler leurs séjours. "On a perdu les Japonais et peut-être même les Chinois", estime Marc Watkins, spécialiste de l'hôtellerie et patron de Coach Omnium. Puis, les Américains, particulièrement sensibles aux événements géo-politiques, ont eux aussi déclaré forfait.
                
                
                    La désaffection est massive. Voilà trois ans, les hôteliers pensaient avoir connu le fond. Ce n'était rien à côté d'aujourd'hui, car "cette fois-ci, ce n'est plus seulement Paris qui est touchée, mais également les villes de province. Marseille, Toulouse, Lyon, Bordeaux voient toutes leur fréquentation dégringoler", observe Roland Héguy, président de l'Umih. De quoi s'étonner. "Une famille asiatique vient d'annuler une location dans un chalet des Alpes. C'est pourtant loin des émeutes, non ?", interroge un voyagiste dépité.
                
                
                    Une désaffection massive
                    La situation est d'autant plus critique que le les gilets jaunes préparent ler acte V de ce samedi et que l'attentat du marché de Strasbourg a renforcé le sentiment d'insécurité. Avec une conséquence : les touristes, notamment les groupes, n'ont pas seulement reporté leur séjour à une date ultérieure, mais ont purement et simplement fait une croix dessus. "Il ne faut pas rêver : ils ne reviendront pas en 2019", pronostique, sombre, un tour-opérateur. Même les plus courageux d'entre eux comme les Européens, "désormais habitués aux grands chocs de civilisation", dixit Mark Watkins, tergiversent. "Ils vont arrêter de réserver six mois à l'avance et se décider au dernier moment", pronostique Jean-Pierre Mas.
                
                
                    Une méfiance durable
                    Cette méfiance peut-elle durer ? "En 2015, nous avons mis deux ans pour recoller les morceaux. Aujourd'hui, nous sommes obligés de repartir à zéro pour reconstruire l'image d'une France accueillante et apaisée", explique Roland Héguy. "La remontée risque d'être lente. Notre pays va sans doute longtemps apparaître comme instable", renchérit Jean-Pierre Mas qui prévient : "attention, le tourisme est délocalisable, les étrangers peuvent se reporter sur une infinité d'endroits dans le monde". " Et même si "les consommateurs ont la mémoire courte", se rassure Serge Laurens, directeur marketing de TUI , le retour en grâce de la France, championne du monde du tourisme, prendra du temps.
                
                
                    En attendant, les dégâts continuent. La preuve ? Les étrangers ne sont pas les seuls à bouder l'Hexagone : en cette fin d'année, les Français ont eux-aussi préféré annuler leur séjour dans leur pays, notamment à la neige. Certains d'entre eux n'ont pas renoncé pour autant à leurs vacances mais ont trouvé une solution de repli plutôt paradoxale : ils ont opté pour l'Égypte, longtemps désertée pour cause d'insécurité, et aujourd'hui au zénith.
                
            