
                La start-up grenobloise propose des abonnements pour découvrir chaque mois une nouvelle sélection de bières.
                
                    Connaître sur le bout des doigts ses accords mets-vins ? Nécessaire, mais pas suffisant. Le vrai chic, désormais, c'est de trouver pour chaque plat la bière qui lui sied. Une jeune pousse grenobloise répondant au nom d'Une petite mousse propose donc d'aider les amoureux du houblon à parfaire leur éducation en leur envoyant, chaque mois, des coffrets de bières variés à domicile.
                
                
                    Une box a même été spécialement imaginée pour les néophytes, centrée sur une initiation aux goûts, avec six bières aux profils très différents (Chimay Rouge, XXBitter, Dauphine Ambrée...). Pays d'origine, type de brasserie, verre dans lequel la déguster, et avis du "bièrologue"... Chaque coffret est accompagné d'un guide pour en apprendre plus sur chacune d'elles, et briller dans les dîners en ville. Il est possible de s'abonner sur le site de la jeune pousse pour un seul mois (à partir de 19,90 euros les six bouteilles), trois mois, un an, voire une vie entière !
                
                
                    Afin de coller au plus près aux attentes de ses membres, la start-up leur propose de voter pour leurs saveurs préférées et ainsi d'affiner au mieux ses sélections. Mais elle ne se contente pas de jouer les intermédiaires. Les deux cofondateurs, Jonathan Bonzy et Manuel Ducruet, ont lancé leur propre brasserie en 2015. "On s'intéresse aux saveurs les plus tendance, notamment à travers les votes des abonnés, mais on fait aussi nos tests pour construire des bières les plus aromatiques possible", explique Jonathan Bonzy.
                
                
                    Né en 2013 à Grenoble, la communauté Une Petite Mousse compte aujourd'hui à plus de 100 000 membres, et livre chaque mois 5 000 coffrets. Désireuse d'investir de nouveaux territoires, la start-up propose depuis peu en complément des "box" fromage réalisées par Bernard Mure-Ravaud, meilleur ouvrier de France. L'abbaye de Saint Bon-Chien, de la brasserie BFM, se marierait d'ailleurs à merveille avec l'époisses !
                
                
                    Jonathan Bonzy du tac au tac
                    A quel moment on décide de devenir brasseur ?
                
                
                    C'est une histoire de passion, surtout pour Manuel (un des cofondateurs). Nous étions tous les deux ingénieurs en informatique chez Thalès et il avait l'habitude de sélectionner des bières qu'il choisissait lui-même pour les faire déguster aux employés de notre service. Un jour nous avons décidé de passer au niveau supérieur en revendant nos sélections à nos collègues.
                
                
                    Au bout de combien de temps êtes-vous devenus rentables ?
                
                
                    Immédiatement ! Chaque stock commandé a été rapidement vendu et nous continuons de les écouler entièrement.
                
                
                    Vous testez chacune de vos bières ?
                
                
                    Nous avions l'habitude de goûter chaque sélection, mais, au vu des quantités actuelles, il est devenu plus que nécessaire pour notre santé d'embaucher des experts en dégustation !
                
                
                    Vous vous lancez aussi dans la restauration.
                
                
                    Oui ! En avril nous ouvrons notre propre bar-restaurant à Grenoble, où l'on sert évidemment les meilleures bières du monde.
                
                
                    Une petite mousse en trois chiffres
                    2 millions d'euros, dernière levée de fonds
                
                
                    20 employés
                
                
                    5 000 box envoyées mensuellement
                
            