
                Bruno Le Maire évoque une "catastrophe pour le commerce", tandis que les patrons de PME s'alarment.
                
                    Les violences liées aux manifestations des gilets jaunes sont une "catastrophe" pour l'économie, a estimé ce dimanche Bruno Le Maire. "C'est une catastrophe pour le commerce, c'est une catastrophe pour notre économie", a déclaré à la presse le ministre de l'Economie, lors d'une visite aux commerçants à Paris au lendemain de nouvelles violences lors de la quatrième journée de mobilisation, énumérant "une crise sociale", "une crise démocratique" et "une crise de la nation".
                
                
                    Les patrons de PME inquiets
                    La crise n'ébranle pas que le monde politique. Les patrons de petites et moyennes entreprises s'alarment d'un probable ralentissement économique sur la fin d'année en raison d'un mouvement qui serait susceptible d'entraîner "de nombreuses défaillances" de petites entreprises.
                
                
                    "Nous sommes très inquiets. L'activité de beaucoup de nos adhérents est perturbée. La fin de l'année va être très compliquée pour nombre [d'entreprises], notamment les TPE [très petites entreprises]. Car plus une entreprise est petite, plus elle est fragile. Les commerçants sont en première ligne. On doit s'attendre à de nombreuses défaillances", redoute le président de la CPME (Confédération des petites et moyennes entreprises), François Asselin, dans un entretien paru ce dimanche dans le Journal du dimanche.
                
                
                    "Rater la fin de l'année, c'est rater son bilan. Il y aura donc des lendemains douloureux", insiste-t-il.
                
                
                    Mesures d'accompagnement
                    Le président de la CPME indique avoir demandé au ministre de l'Economie de "réactiver la cellule de continuité économique qui avait été mise en place après les inondations dans le sud de la France". Il a également réclamé "un report des échéances fiscales et sociales pour accompagner ceux qui sont en difficulté".
                
                
                    Le président de l'organisation patronale en a appelé également aux banques, leur demandant d'avoir "un regard bienveillant concernant les ouvertures et renouvellements de crédit".
                
                
                    Marc Fesneau, secrétaire d'Etat aux Relations avec le Parlement, a évoqué ce dimanche sur CNews des "mesures d'accompagnement" à venir pour les commerçants qui subissent une perte de chiffre d'affaires en raison de la crise et des blocages.
                
                
                    "Dix milliards d'euros" de perte
                    Les conséquences des blocages des gilets jaunes et des violences obligeant à des fermetures de magasins sur la croissance du dernier trimestre entraîneront "des licenciements", a martelé François Asselin, qui estime que les pertes se chiffreront "certainement" à "10 milliards d'euros".
                
                
                    Se disant prêt "à étudier des solutions pour améliorer le pouvoir d'achat, le président de la CPME s'est dit favorable au versement d'une prime de 1000 euros défiscalisée et désocialisée, comme suggéré par le gouvernement, indiquant même l'avoir proposée en décembre 2017.
                
                
                    Mais "il y a des entreprises qui n'auront pas les moyens de la verser, notamment celles qui sont touchées par la situation actuelle", a-t-il prévenu.
                
            