
                En s'appuyant sur des partenariats avec des petits artisans, la start-up parvient à proposer des buffets à prix planchers.
                
                    Et si, pour votre prochain pot, vous remplaciez le traditionnel combo pistaches-vin blanc par des mets de traiteur, pour à peine plus cher ? Monbanquet.fr propose aux entreprises des buffets dont les prix varient de 3 à 15 euros par convive, quand le tarif moyen d'un traiteur classique tourne autour de 30 euros. La recette de la start-up pour afficher des prix planchers ? Les trois fondateurs - Maxime Renault, Mario Matar et Hugo Rivière - ont eu l'idée de travailler en direct avec des petits artisans (boulangers, bouchers, fromagers, cavistes...), plutôt que de se lancer dans la coûteuse création d'un atelier de cuisine.
                
                
                    Une aventure qui a commencé en 2015, née de l'amour du pain chaud et croustillant. Encore étudiant à l'Ecole centrale de Paris, Maxime Renault crée avec deux camarades de promo DuBonPain, un guide en ligne des boulangeries artisanales. Rapidement, les trois associés deviennent "traiteurs malgré eux", raconte le jeune homme de 26 ans. "Une association nous avait sollicités pour organiser un pot de fin d'année avec une contrainte budgétaire de taille, composer un buffet pour 300 personnes pour 300 euros. On s'est naturellement tournés vers les boulangers que l'on avait répertoriés", raconte Maxime. Afin de tenir le budget, les artisans préparent alors des plats gourmands, mais simples et pas chers, comme des tartes fines ou des baguettes garnies.
                
                
                    Ce premier succès va pousser les trois compères à mettre Monbanquet.fr sur orbite en janvier 2016 et à s'offrir, dans la foulée, les services de 40 artisans-commerçants en région parisienne et d'une dizaine à Lyon. L'offre séduit rapidement les PME. Le site devrait ainsi atteindre les 4 000 événements d'ici à la fin de l'année 2018. Des chiffres qui rapprochent la start-up des ténors du secteur. Même des géants aux poches profondes, comme BNP Paribas, Facebook, ou encore la SNCF, ont déjà sollicité les petites mains de Monbanquet.fr.
                
                
                    Maxime Renault du tac au tac
                    D'où vous vient cet attachement pour les artisans de quartier ?
                
                
                    Maxime Renault Je me reconnais un peu en eux. J'ai grandi dans une petite commune du Val-d'Oise et j'entendais souvent dire qu'il serait compliqué pour moi de m'en sortir. Au cours de mes études dans les grandes écoles (Essec et Centrale Paris), je voulais mettre en avant le potentiel de ces artisans, trop souvent dans l'ombre de la grande distribution alors qu'ils ont de l'or entre les mains. C'est aussi l'opportunité pour eux de s'ouvrir à un nouveau marché.
                
                
                    Cela ne doit pas être simple pour vos partenaires de faire face à la multiplication des particularités alimentaires (végétarisme, véganisme, intolérance au gluten...) ?
                
                
                    M. R. Nous avons justement composé avec eux des menus susceptibles de répondre aux exigences de tous les convives. Vegan, allergique alimentaire, amateur de quinoa... chacun doit pouvoir trouver son bonheur. Et les recettes sont elles aussi très diverses. Nous essayons ainsi de proposer aux employeurs des banquets variés et inédits avec des plats argentins, colombiens, portugais et bien d'autres, pour satisfaire les envies exotiques des Parisiens.
                
                
                    Quelle est la bonne recette d'un pot de bureau ?
                
                
                    M. R. Pour la connaître, on utilise la technologie. On récupère les avis des employés après chaque pot et un logiciel réalise ensuite un menu en reprenant les plats ayant rencontré le plus de succès.
                
                
                    Vous organisez des buffets dans votre propre société ?
                
                
                    M. R. Oui, puisqu'avec les employés, nous goûtons chaque semaine tous ensemble les nouvelles réalisations. Je vous rassure, on a installé une salle de sport pour perdre toutes ces calories.
                
                
                    Monbanquet.fr en trois chiffres :
                
                
                    20 employés
                
                
                    4 000 clients par an
                
                
                    Dernière levée de fonds : 2,5 millions en mars 2018
                
            