
                L'un est social-démocrate, l'autre patron des patrons, ils n'ont rien pour s'entendre mais ont discuté, au micro de Béatrice Mathieu et Alexis Lacroix.
                
                    Sommes-nous condamnés au néolibéralisme ? Le nouveau patron du Medef, Geoffroy Roux de Bézieu, et l'économiste Daniel Cohen n'ont pas la même réponse à cette question. Ils en ont débattu pour L'Express, qui les a enregistrés, sous la houlette de deux de ses journalistes, Béatrice Mathieu et Alexis Lacroix.
                
            