
                En détention provisoire depuis 23 jours, Carlos Ghosn réfute les nouvelles accusations du parquet de Tokyo.
                
                    Carlos Ghosn ne veut pas passer Noël en prison. L'ancien patron de l'alliance Renault-Nissan-Mitsubishi, en détention provisoire depuis vingt-trois jours dans des conditions difficiles, réfute les nouvelles accusations du parquet de Tokyo, qui ont justifié une nouvelle prolongation de sa garde à vue. Le parquet l'a en effet inculpé lundi pour la dissimulation de 31 millions d'euros de ses revenus aux autorités boursières japonaises. Selon Le Parisien, Carlos Ghosn a donc porté plainte devant le tribunal de district de Tokyo.
                
                
                    Jusqu'à 22 jours de détention en plus
                    Après une première mise en examen pour avoir dissimulé 38 millions d'euros entre 2010 et 2015, la justice japonaise soupçonne Carlos Ghosn d'avoir minoré ses rémunérations entre 2015 et 2018. Le grand patron, obligé par la loi japonaise du Financial Instruments and Exchange Act à fournir régulièrement un rapport sur ses revenus chez Nissan, aurait selon le procureur de Tokyo inscrit uniquement la moitié des revenus qu'il touchait. L'autre partie de ses revenus, payés de façon différée, n'était pas signalée.
                
                
                    Cette nouvelle inculpation entraîne une nouvelle période de garde à vue, qui peut être prolongée jusqu'à 22 jours. Mais selon les médias locaux, Carlos Ghosn dément toute malversation financière. Il affirme que ces paiements différés n'avaient pas à être inclus ses rapports puisque leurs montants n'étaient pas déterminés et n'avaient pas encore été payés par Nissan.
                
                
                    Malgré sa plainte, déposée via son avocat Motonari Otsuru, Carlos Ghosn a peu de chance de sortir de prison, puisqu'au Japon, les suspects sont en effet rarement libérés sous caution avant la tenue de leur procès, soutient Le Parisien. Par ailleurs, l'affaire a eu un tel retentissement au niveau international que les magistrats japonais pourraient chercher à le faire avouer à tout prix pour ne pas perdre la face.
                
            