
                Ces 18 présidents de Conseils départementaux ont présenté mercredi une proposition de loi à l'Assemblée nationale.
                
                    Cinq cent cinquante à 740 euros tous les mois, pour quelque 60 000 personnes. Dix-huit présidents PS de Conseils départementaux proposent d'instaurer chez eux ce revenu de base, destiné à aider les personnes en difficulté à s'insérer dans la société. Ils ont présenté mercredi une proposition de loi à l'Assemblée nationale visant à débuter une expérimentation du dispositif sur trois ans.
                
                
                    L'expérimentation que souhaitent les élus socialistes émane des travaux de la fondation Jean-Jaurès, de l'Institut de politiques publiques et du Centre pour la recherche économique et ses applications. Deux modèles ont été retenus pour son expérimentation : soit "une fusion du RSA et de la prime d'activité", soit "une fusion du RSA, de la prime d'activité et de l'APL" (l'aide personnalisée au logement).
                
                
                    "Outre que [la proposition de loi] vient des territoires, il ne s'agit pas de réformer le RSA comme on l'entend mais bien de proposer autre chose. D'améliorer notre système de protection sociale à l'endroit des plus pauvres", explique Stéphane Troussel, président du département de Seine-Saint-Denis où, selon l'Insee, trois habitants sur dix sont pauvres.
                
                
                    Fusion entre plusieurs allocations
                    Le dispositif doit être selon les élus ouvert aux jeunes de 18 à 24 ans, "parce qu'un quart d'entre eux vit sous le seuil de pauvreté", affirme Stéphane Troussel. Or ils sont exclus du droit au RSA. Le revenu de base doit être également automatisé, pour éviter le non recours par des personnes qui pourraient y prétendre.
                
                
                    En tout, le surcoût d'une telle mesure est estimé à 18 millions d'euros par an, par rapport au coût des dispositifs actuels. "Il y a certes un coût financier mais il y a surtout un bénéfice social" a affirmé le président du Conseil départemental de Gironde, Jean-Luc Gleyze. "Nous ne prétendons pas détenir une solution miracle, mais nous estimons qu'elle mérite d'être expérimentée", poursuit-il.
                
                
                    L'idée du revenu universel, porté à l'élection présidentielle par Benoît Hamon, fait son chemin. Des dirigeants d'entreprises dans le domaine des nouvelles technologies, comme Mark Zuckerberg, patron de Facebook ou encore Elon Musk, dirigeant de Space X et Tesla, se sont notamment déjà déclarés en faveur d'une telle mesure.
                
                
                    Débat à l'Assemblée en janvier
                    L'idée de fusionner plusieurs allocations a également été reprise par Emmanuel Macron lors de la présentation du Plan pauvreté. Il a ainsi proposé la création d'un "revenu universel d'activité" qui, selon les dix-huit élus PS "reconnaît pleinement l'acuité des enjeux ainsi soulevés". Pour Stéphane Troussel, "il y a nécessité aujourd'hui de construire un nouveau pilier de la protection sociale."
                
                
                    "Notre revenu de base n'est pas le fossoyeur de la valeur du travail", assure à la presseJean-Luc Gleyze. "C'est avant tout un revenu de solidarité, un revenu de développement pour compléter les ressources des travailleurs pauvres."
                
                
                    La proposition de loi sera examinée le 17 janvier prochain à l'Assemblée nationale, à l'occasion d'une niche parlementaire du PS. Elle sera alors portée par la présidente du groupe Socialiste et apparenté Valérie Rabault. Et partira ensuite au Sénat au printemps 2019, cette fois soutenue par Patrick Kanner.
                
            