
                Les prix des carburants essence atteignent même leur plus bas niveau de l'année sur la dernière semaine de décembre.
                
                    Ironie du sort : après avoir provoqué la plus importante contestation sociale du quinquennat Macron, le prix de l'essence atteint à son plus bas niveau de l'année. Les prix moyens des carburants routiers à la pompe sont restés orientés à la baisse la semaine dernière en France, pour la troisième semaine d'affilée, selon des chiffres officiels publiés ce lundi.
                
                
                    Le prix moyen du litre de super sans plomb 95 (SP95) a reculé à 1,4036 euro le litre (-1,96 centime sur une semaine), soit 6 centimes de moins qu'en janvier, et 13 centimes de moins qu'en octobre.
                
                
                    2,6 centimes de moins pour le diesel
                    De même, le prix moyen d'un litre de SP95-E10 s'est fixé à 1,3831 euro (-1,82 centime), passant sous la barre des 1,4 euro pour la première fois de l'année. Le prix du SP98 a, lui, baissé en moyenne de 1,49 centime, à 1,4724 euro le litre.
                
                
                    Quant au prix moyen du gazole, il s'est établi à 1,3873 euro, soit 2,6 centimes de moins que la semaine précédente, selon les données hebdomadaires publiées par le ministère de la Transition écologique et solidaire.
                
                
                    Cette baisse est due à la chute des cours mondiaux du pétrole depuis début octobre. Le prix du baril de Brent a chuté de plus de 35%, et celui de "light sweet crude" (WTI), de 40%.
                
            