
                L'Italie présente à la Commission son avant-projet de budget. Il est trop dépensier pour respecter les règles européennes.
                
                    Augmentation des retraites, revenu de citoyenneté, baisses d'impôts... L'avant-projet de budget des populistes italiens pour 2019, qui sera étudié par la Commission européenne cette semaine, prévoit un déficit public de 2,4% du PIB alors que le gouvernement précédent visait l'objectif plus vertueux de 0,8%. Les dépenses dérapent, tandis que la dette publique culmine à 132% du PIB. "Un budget qui augmente la dette, c'est un budget qui n'est pas bon pour le peuple", accuse le commissaire européen à l'économie Pierre Moscovici. "La loi de finances ne changera pas (...) car c'est un budget qui aide le pays", rétorque le vice-Premier ministre Matteo Salvini.
                
                
                    L'Express a réuni deux économistes italiens et leur a demandé sur quoi pouvait déboucher ce bras de fer. L'un, Francesco Daveri, professeur à l'université Bocconi de Milan, est un fervent défenseur de l'Union européenne. L'autre, Emiliano Brancaccio, professeur à l'université du Sannio, en Campanie, est un héritier de Marx très critique sur le fonctionnement de la zone euro. Opposition garantie !
                
                
                    L'EXPRESS. La nouvelle feuille de route budgétaire du gouvernement Conte est-elle une provocation adressée à l'Europe ?
                
                
                    Francesco Daveri : Bien sûr. Les chiffres présentés par le gouvernement italien sont en contradiction patente avec le pacte de stabilité, ainsi qu'avec les engagements qui avaient été pris par les gouvernements précédents. Il faut reconnaître que le ralentissement de notre économie aurait pu justifier que l'on relâche un peu l'effort budgétaire. Mais, là, il n'est même plus question de faire des efforts.
                
                
                    Emiliano Brancaccio : La "provocation" réside simplement dans le fait que le nouveau gouvernement a refusé de s'aligner sur la trajectoire de réduction de déficit de ses prédécesseurs. D'un point de vue numérique, le changement est loin d'être révolutionnaire: 2,4% de déficit, c'est inférieur à la moyenne des gouvernements italiens précédents, et bien inférieur à la moyenne des déficits français ou espagnols. Le vrai problème, c'est la réaction des marchés, qui commencent à parier sur la fin de la politique protectrice de la BCE, avec ses taux d'intérêt au plus bas, et donc sur une nouvelle crise de la zone euro.
                
                
                    L'Europe peut-elle sanctionner l'Italie?
                
                
                    Francesco Daveri : Peut-être les règles actuelles sont-elles "stupides", comme l'a dit un jour Romano Prodi, toujours est-il qu'elles sont en vigueur. Je ne vois pas bien comment la Commission européenne pourrait ne pas les appliquer à un pays qui comme l'Italie, cesse de réduire son déficit budgétaire, alors qu'il s'appliquait jusqu'à présent à le faire. Les raisons avancées - augmenter les retraites et soulager la pauvreté dans le sud du pays - ne justifient pas ce dérapage. Distribuer cet argent ne créera pas le moindre emploi. C'est du clientélisme. Par contre, des dépenses supplémentaires pourraient se justifier si elle servaient à financer un plan d'investissement exceptionnel dans les infrastructures. Ce qui n'est pas le cas. Pourtant, nous avons eu le drame de Gênes...
                
                
                    Emiliano Brancaccio : Si la Commission européenne décide de sanctionner l'Italie, elle commettra une double erreur. Technique, car la procédure d'infraction n'a pas été appliquée à d'autres pays par le passé, notamment au Portugal et à l'Espagne. Politique, ensuite, parce que cela donnerait aux "souverainistes" italiens une raison de plus de considérer comme arbitraires les critères adoptés par les institutions européennes.
                
                
                    Le ratio d'endettement public de l'Italie atteint 132% du PIB, le plus haut niveau de la zone euro derrière la Grèce. Devrait-elle faire défaut sur sa dette ?
                
                
                    Francesco Daveri : Surtout pas ! Selon moi, le niveau de dette actuelle est soutenable. Les taux d'intérêt sont bas et nos excédents commerciaux vont aider à la payer. D'ailleurs l'Italie n'a pas fait défaut en 2011, alors qu'elle était dans une situation bien plus dégradée : l'écart de taux d'intérêt a long terme avec l'Allemagne avait explosé, l'économie entrait en récession et la BCE n'avait pas commencé sa politique d'assouplissement monétaire. Nous n'en sommes plus là, heureusement !
                
                
                    Emiliano Brancaccio : Si l'objectif est de rester à tout prix dans la zone euro, un défaut partiel et coordonné pourrait s'avérer approprié. Cela ne s'applique pas seulement à l'Italie, n'oublions pas que le FMI a déjà suggéré une solution similaire pour la Grèce.
                
                
                    En Grèce justement, Alexis Tsipras s'est plié aux exigences des créanciers, notamment européens. Ne pourrait-il pas arriver la même chose au gouvernement Conte ?
                
                
                    Francesco Daveri : Il va effectivement devoir faire face à la réalité. Nous verrons s'il souhaite vraiment gouverner, ou s'il se contente de flatter ses plus proches partisans. Placé devant le même dilemme, Tsipras a choisi de gouverner.
                
                
                    Emiliano Brancaccio : Tout est possible, mais les situations sont un peu différentes: la Grèce était en déficit commercial, tandis que l'Italie est en excédent depuis quelques années. Elle est dans une position relativement plus forte.
                
                
                    L'Italie n'a-t-elle pas besoin de l'union bancaire pour sauver ses banques ?
                
                
                    Francesco Daveri : C'est toute l'Europe qui bénéficierait de l'union bancaire. Et il ne faut pas croire que l'Italie en profiterait gratuitement. En cas d'assurance européenne sur les dépôts, les banques italiennes seront obligées de limiter le montant de dette souveraine qu'elles détiennent - elles en ont deux fois plus que les autres pays. L'Etat devra donc chercher de l'argent ailleurs, probablement chez les contribuables. Mais pour l'instant, ce sont surtout les provocations adressées aux marchés financiers par le gouvernement actuel qui mettent les banques en danger, en faisant baisser leur cours en Bourse.
                
                
                    Emiliano Brancaccio : Même la France aurait besoin de cette union bancaire ! Mais ce grand projet est pour l'instant au point mort, parce que le gouvernement allemand n'en veut pas.
                
                
                    L'Italie peut elle survivre sans l'euro ?
                
                
                    Emiliano Brancaccio : En 2013, nous avons publié dans le Financial Times un avertissement qui reste tout à fait d'actualité: en l'absence de profondes réformes, la zone euro retraversera à un moment ou un autre une crise profonde. Et il est probable que certains pays abandonneront la monnaie unique. Si cette tempête doit arriver, je propose d'y parer en ayant recours à l'article 65 du Traité sur le fonctionnement de l'Union, qui permet aux pays faisant l'objet d'attaques spéculatives de contrôler les mouvements de capitaux. Cela donnerait l'occasion de décider du sort de l'euro dans le cadre d'un débat politique, loin de la menace des marchés.
                
                
                    Francesco Daveri : Reconnaissez-le, il fait vraiment très froid, dehors. Quitter l'euro, c'est quitter l'Union européenne. L'Italie devrait négocier toute seule des accords commerciaux avec des géants économiques comme les Etats-Unis et la Chine. Tandis qu'une guerre des tarifs risque de l'opposer à ses anciens partenaires européens. Elle pourrait être tentée de se tourner vers la Russie, en lui demandant d'acheter ses titres de dette. Il vaut tout de même mieux rester dans l'Union, en s'alliant avec la France et l'Espagne pour assouplir la rigueur budgétaire allemande.
                
            