
                Le déficit commercial de la France, déjà en forte hausse, aurait été minoré de 5 milliards à cause d'une erreur de calcul.
                
                    Les chiffres n'étaient déjà pas brillants, mais la réalité est pire encore. Alors que la France accuse un déficit commercial de 62,3 milliards d'euros en 2017, soit 14 milliards de plus qu'en 2016, le Canard enchaîné a révélé ce mercredi que ce montant aurait été volontairement sous-estimé par Bercy. Et pas qu'un peu.
                
                
                    Les données de l'agence statistique européenne Eurostat montrent que les importations françaises ont été sous-estimées de 12 milliards en 2017, et que les exportations ont été minorées de 7 milliards. En somme, le déficit commercial serait sous-estimé de 5 milliards d'euros.
                
                
                    L'Allemagne sous-estime de 15 milliards
                    Comment est-ce possible? La faute est partagée, selon le Canard enchaîné. Elle revient d'abord à Bruxelles et à son modèle statistique "fantaisiste", comme le qualifie une note interne confidentielle du département des statistiques et des études économiques des Douanes. Pour épargner de la paperasse aux entreprises européennes, l'Union européenne les a dispensées de formulaires pour les importations intracommunautaires inférieures à 460 000 euros. Aux fonctionnaires des douanes d'évaluer la valeur de ces échanges.
                
                
                    Et c'est là le problème: les fonctionnaires français ont mal exploité les données des entreprises, et ce pendant plusieurs années. Dès 2014, le chef statisticien des douanes avait alerté, toujours dans une note confidentielle, sur une possible sous-estimation de "10 à 20 milliards d'euros selon les années".
                
                
                    Les services de Bercy ne sont cependant pas les seuls à faire des erreurs de calcul. L'hebdomadaire satirique ne manque pas de souligner que l'Allemagne, qui suscite les jalousies de ses voisins européens avec son important excédent commercial, améliorerait ce dernier de 15 milliards d'euros, soit 2% de ses échanges européens. La palme revient à l'Italie, qui tricherait sur l'équivalent de 6,4% de ses échanges.
                
            