
                L'exécutif souhaite que les patrons étrangers, inquiets de la crise des gilets jaunes, continuent d'investir en régions.
                
                    Pas de Davos, mais encore un Versailles pour Emmanuel Macron. Pour la deuxième année consécutive, le chef de l'État organise le sommet "Choose France", dédié aux grands dirigeants de multinationales. Une bonne partie de ces leaders migre en cette saison vers le traditionnel Forum économique mondial (WEF) qui s'ouvre mardi dans le canton des Grisons en Suisse. C'est donc l'occasion de capter ces décideurs pour leur vanter l'attractivité de la marque France.
                
                
                    Quand le chef de l'État se rend à l'étranger, il embarque avec lui des patrons français et rencontre les patrons étrangers. La France rend la pareille ce lundi, sous les ors de Versailles, pas seulement pour épater la galerie, mais pour "installer le rendez-vous" et pour cela, "Versailles est à la fois utile et attractif", pour les dirigeants mondiaux, fait-on valoir à l'Elysée.
                
                
                    "Ils regardent la France avec un oeil nouveau"
                    Une telle réunion en pleine crise des gilets jaunes, qui met en exergue les inégalités régionales ? "L'idée que le président passe 2 ou 3 heures pour dire à des patrons "Venez créer des emplois!", ça ne nous semble pas incohérent, plaide l'entourage du chef de l'État. Il faut montrer l'intérêt d'investir en France et notamment dans les territoires".
                
                
                    Ainsi, les services de l'Élysée insistent pour mettre en valeur les projets étrangers qui ont été lancés en 2018 dans la foulée du premier "Davos français". Ils ont cartographié, région par région, les investissements de plus de 10 millions d'euros pour montrer qu'il n'y a pas de "Paris-dépendance" pour les investissements étrangers. Comme Daimler et Mercedes-Benz qui ont choisi l'année dernière Hambach en Moselle pour la production d'un futur SUV électrique dans l'actuelle usine Smart. A la clé, un chèque de 500 millions d'euros pour le site qui emploie déjà 800 personnes. C'est exactement ce genre d'investissement qui "fait tomber des stéréotypes culturels sur la France", explique l'Elysée.
                
                
                    "Depuis 18 mois, les chefs d'entreprise étrangers regardent la France avec un oeil nouveau, souligne Marc Lhermitte associé EY en charge de l'étude annuel sur l'attractivité de la France. Surtout d'un point de vue industriel puisque la France est devenue la première place européenne pour ce type d'investissements. En 2018, on a recensé 323 projets étrangers et les deux tiers étaient justement en province, dans des villes moyennes, où les entreprises bénéficient de foncier disponible et d'une main-d'oeuvre qualifiée".
                
                
                    Macron "ouvre l'acte II de son quinquennat"
                    A Versailles, plus de 400 rendez-vous sont donc programmés pour les 150 grands patrons (Microsoft, IKEA, Coca-Cola, Uber, Samsung, Toyota...) attendus ce lundi (deux tiers d'étranger, un tiers de Français). En plus des entretiens bilatéraux montés par la diplomatie économique, ils assisteront à des prises de paroles sous la forme de "petits pitchs", notamment de la part de la quinzaine de membres du gouvernement dépêchés sur place. Les thèmes retenus ? Le Brexit, l'intelligence artificielle, la "génération Tech" mais aussi la réforme du marché du travail. "Ce que l'on a fait sur ce sujet, personne ne l'avait fait auparavant. Tout l'enjeu c'est de continuer à le dire et à le faire", souligne l'Elysée.
                
                
                    Lors du dîner qu'offrira le président, Emmanuel Macron ne devrait pas éluder la crise que traverse le pays. "Il va partager son diagnostic sur le contexte actuel, qui est le fruit de facteurs conjoncturels mais qui s'inscrit aussi dans le temps. Il fera de la pédagogie sur le cap et donnera des gages sur ce qui a été fait. Il ouvre un acte II de son quinquennat", affiche clairement son entourage. "Depuis quelques semaines il y a des interrogations de la part des investisseurs sur la capacité de la France à maintenir sa trajectoire en termes de compétitivité. Mais dans le contexte du Brexit, la France reste une offre intéressante", note Marc Lhermitte d'EY.
                
                
                    Si peu de grandes annonces ont fuité pour le moment, l'exécutif veut croire que l'attraction de ces patrons pour ce format français débouchera sur des engagements dans la durée. Lors de l'opération séduction de l'édition 2018, Toyota avait annoncé mettre 300 millions supplémentaires dans son usine près de Valenciennes ; SAP avait promis 750 millions d'euros d'investissements en R&D ; et le groupe pharmaceutique suisse Novartis déployait 900 millions d'euros entre le siège social de Rueil-Malmaison et l'extension de son site de biotechnologies à Huningue dans le Haut-Rhin. Au total, ce sont près de 3,5 milliards d'euros qui avaient été promis par ces entreprises sur une durée de 5 ans.
                
            