
                Les compensations demandées par les Britanniques pour préserver la ressource dans la baie de Seine posent problème.
                
                    "Situation de blocage" autour de l'épineux dossier de la pêche de la coquille Saint-Jacques. Vendredi soir à Paris, les pêcheurs français et britanniques ne sont pas parvenus à finaliser un accord. Cependant "les discussions ne sont pas rompues", a souligné Hubert Carré, directeur du comité national français des pêches.
                
                
                    Les deux parties sont en plein conflit autour d'une zone de pêche située dans la baie de Seine. Mercredi, une première réunion s'était tenue à Londres, qui avait permis de renouveler l'accord de 2017 concernant les bateaux de pêche de plus de quinze mètres.
                
                
                    Les prétentions des Britanniques "disproportionnées"
                    En revanche, les deux parties avaient seulement abouti à "un accord de principe" pour ceux de moins de quinze mètres, qui sont concernés par le conflit en cours. Des compensations pour les pêcheurs britanniques restaient notamment encore à définir.
                
                
                    "Le constat est qu'il n'y a pas d'accord car les prétentions des Britanniques étaient disproportionnées par rapport aux possibilités françaises. Nous sommes dans une situation de blocage, mais les discussions ne sont pas rompues", a indiqué Hubert Carré dans la soirée, à l'issue d'une réunion qui avait débuté à 15h.
                
                
                    "Les administrations françaises et britanniques sont en train de debriefer entre elles", a-t-il ajouté, soulignant que ce serait à présent "aux deux ministres de s'appeler pour les modalités d'une éventuelle future réunion".
                
                
                    Réglementer la pêche britannique dans le temps
                    Des altercations ont éclaté en mer la semaine dernière quand une trentaine de navires français ont essayé d'empêcher cinq navires britanniques de pêcher le précieux mollusque, nouvel épisode d'une guerre au long cours.
                
                
                    Les pêcheurs normands n'ont le droit de pêcher la Saint-Jacques que du 1er octobre au 15 mai pour tenter de préserver la ressource. Ils demandaient mercredi aux Britanniques, dont la pêche n'est pas réglementée dans le temps, de respecter le même calendrier au large des côtes françaises pour tous les navires, quelle que soit leur taille.
                
                
                    L'accord de 2017 oblige les Britanniques à respecter ce calendrier mais seulement pour les bateaux de plus de 15 mètres.
                
            