
                Peut-on supprimer les catalogues promotionnels qui encombrent les boîtes aux lettres ? Monoprix s'y risque aujourd'hui.
                
                    Un monde sans prospectus ? Un rêve tant ces imprimés publicitaires envahissent quotidiennement nos boîtes aux lettres. Pourtant, alors que la distribution de brochures n'a jamais été aussi abondante en France, Monoprix a annoncé le 10 janvier qu'elle renonçait totalement à ce type de support papier, supprimant dès cette année près de 30 millions d'unités. Soit l'équivalent de 2 400 tonnes de papier économisées. Un coup de tonnerre dans l'univers de la grande distribution, très accrochée à ce moyen de communication. Et si la filiale du groupe Casino est la première à en finir avec cette pratique hors d'âge, toutes les grandes enseignes de distribution réfléchissent à la réduction voire à la disparition de ces outils promotionnels sans oser franchir le pas... pour l'instant.
                
                
                    90% des prospectus sont jetés avant d'être lus
                    C'est de la folie pure. Bon an mal an, les Français reçoivent 20 milliards de catalogues papier chaque année! Un vrai gâchis puisque 90% d'entre eux sont jetés avant même d'être lus. Nielsen, qui mesure et analyse les données à partir de panels de consommateurs, estime que 60% de ces promotions sont inefficaces. Un constat alarmant auquel s'ajoute le coût d'un tel déploiement. Les dépenses engagées par les distributeurs s'élèveraient à 5 milliards d'euros par an. Et si elles sont en partie prises en charge par les grandes marques qui financent les rabais de 40 voire 50% et plus proposés, l'addition reste lourde. Tandis que le gaspillage écologique est lui aussi immense.
                
                
                    Pourquoi la France est-elle la championne européenne -avec l'Allemagne- de la distribution des "imprimés non adressés" ? Essentiellement pour des raisons historiques : "le développement de la grande distribution, avec ces magasins grand format situés hors des villes, explique le phénomène", décortique Matthias Berahya-Lazarus, président de Bonial, le spécialiste de la digitalisation des catalogues qui accompagne les géants du secteur. Pour générer le maximum de trafic, notamment en province et surtout dans les zones semi-rurales, la grande distribution a dû se servir de cet outil imparable pour toucher les consommateurs. Et de l'utiliser jusqu'à plus soif au fur et à mesure de la surenchère entre Leclerc, Carrefour, Auchan, Système U ou Casino.
                
                
                    Un vrai enjeu : les personnes âgées comme les chasseurs de promos plébiscitent ces supports papier pour cocher les produits à acheter et gérer leur budget. Les "promophiles" notamment, très zappeurs, choisissent de faire leur course chez telle ou telle enseigne en fonction des avantages promotionnels proposés par les uns et les autres.
                
                
                    Difficile d'y renoncer totalement
                    C'est dire que ces déclencheurs d'achat puissants sont essentiels . Et même "si le système est à bout de souffle", note Cédric Chéreau, cofondateur de UntieNots, spécialiste de la promotion commerciale digitalisée, il est difficile de s'en dépêtrer. En 2010, Michel-Edouard Leclerc avait fait une des déclarations fracassantes dont il a le secret pour assurer que les prospectus papier disparaîtraient des centres Leclerc d'ici à 2020. Neuf ans après, il n'a pas réussi son pari même s'il travaille toujours sur la réduction du nombre de catalogues et au recyclage du papier.
                
                
                    Dans un contexte de pouvoir d'achat morose et de concurrence exacerbée entre les enseignes, le risque est trop grand d'abandonner ces apporteurs de bonnes affaires à domicile. "Le premier des hypermarchés qui décide de réduire la voilure va perdre illico des parts de marché", prévient Cédric Chéreau. Récemment, Lidl a essayé de diminuer de 50% voire de supprimer les catalogues dans certaines zones géographiques. Juste pour voir. Le retour de bâton a été immédiat : les ventes ont chuté. "C'est difficile de s'en passer totalement", reconnaissait le 3 janvier dernier Michel Biero, le cogérant de l'enseigne allemande en France dans LSA. Lidl a néanmoins décidé de réduire de 12 à 10 millions le nombre de prospectus distribués par semaine. Leclerc et les autres s'y attellent aussi.
                
                
                    L'ère du marketing digital
                    Il faut dire que la montée en puissance du marketing digital, qui permet un meilleur ciblage et donc une meilleure efficacité aide au basculement. Certes Monoprix, qui a allègrement sauté le pas, est avantagée parce qu'elle s'adresse surtout à des citadins très connectés, souvent de jeunes actifs accrochés à leurs smartphones. "Nous avons des convictions environnementales et voulions donner du sens à l'entreprise, à nos salariés et à nos clients", explique Florence Chaffiotte directrice marketing de Monoprix, qui explique que l'impact écologique de la promotion digitale est 14 fois inférieur à celle du papier.
                
                
                    Mais si l'enseigne s'est décidée rapidement en 2018, c'est parce qu'elle estimait le défi possible. Avant de se lancer, la filiale de Casino a réalisé des tests tout au long de l'année dernière afin de mesurer l'impact économique d'une telle mesure, pour conclure que la prise de risque n'était si importante et la perte minime: les prospectus papier ne généraient chez Monoprix que 5 à 15% du trafic clients. Bien sûr, dans le même temps, l'enseigne est montée en puissance sur Internet et les réseaux sociaux pour compenser, multipliant les dispositifs digitaux, avec davantage de catalogues en ligne et de promotions personnalisées.
                
                
                    Mais en attendant que le digital occupe davantage le terrain, les commerçants doivent aussi repenser leurs catalogues, "par exemple réduire leur pagination et se concentrer sur les blockbusters, comme Carte Noire ou Ariel, qui comptent parmi les grandes marques qui font déplacer les foules", assure Cédric Chéreau. Pour la suppression totale des prospectus, "il faudra se donner du temps pour bien négocier la transition et se doter de tous les outils de substitution possibles", conseille Matthias Berahya-Lazarus. Un jour, plus ou moins lointain, les boîtes aux lettres ne serviront plus à rien.
                
            