
                Soupçonné de fraude fiscale et d'abus de bien social, le patron de l'alliance Renault-Nissan-Mitsubishi pourrait tout perdre.
                
                    Un coup de tonnerre. Carlos Ghosn, le puissant patron de l'Alliance Renault-Nissan-Mitsubishi vient d'être arrêté à Tokyo, au Japon, où il est soupçonné de fraude fiscale et d'abus de biens sociaux. Dans un communiqué publié ce matin, la direction de Nissan a expliqué que le franco-libanais de 64 ans aurait dissimulé une partie de ses revenus au fisc japonais, "en outre, de nombreuses autres malversations ont été découvertes, telles que l'utilisation de biens de l'entreprise à des fins personnelles". Le constructeur nippon va proposer ce jeudi à son conseil d'administration de démettre Carlos Ghosn de son poste de président non exécutif.
                
                
                    Le patron français le mieux payé
                    Un coup de tonnerre qui a fait fondre quasi instantanément la capitalisation du groupe Renault de deux milliards ! Au siège parisien, "on ne fait pas de commentaire", sur un événement qui devrait signer la fin de la carrière de celui qui était considéré comme l'un des plus grands patrons français pour avoir fait de l'alliance Renault-Nissan-Mitsubishi le numéro un mondial de l'automobile, avec 10,6 millions de véhicules vendus en 2017. "C'est une fin des plus tristes pour un homme qui n'avait vraiment pas besoin de ça pour vivre confortablement", lâche, dépité, un analyste qui suit le groupe depuis des années.
                
                
                    Carlos Ghosn était en effet de loin le patron français le mieux payé, avec une rémunération annuelle tournant autour des 15 millions d'euros, grâce à sa double casquette de PDG de Nissan et de Renault. Une rémunération qui faisait polémique, poussant l'État - 1er actionnaire du groupe au losange avec 15% du capital- à s'opposer, sans succès, à ces émoluments depuis plusieurs années. Depuis un an, néanmoins, le polytechnicien avait accepté de baisser son salaire de 30%, puisqu'il avait cédé son poste de directeur général de Nissan à Hiroto Saikawa. C'est ce dernier qui, le visage grave, a tenu une conférence de presse en début d'après-midi, dans laquelle il a dénoncé "des pratiques financières inacceptables et graves".
                
                
                    Une idole au Japon
                    Si la déflagration est puissante en France, c'est sans commune mesure avec ce que vit l'archipel, où Carlos Ghosn est une star -il existe des mangas à sa gloire- depuis qu'il a sauvé Nissan de la faillite, il y a de cela près de 20 ans. En 1999, Renault a en effet racheté 36,8% du capital du constructeur japonais et envoyé le franco-libanais pour remettre la maison en ordre. Épaulé par une équipe resserrée de cadres venus spécialement de chez Renault, Carlos Ghosn a infligé un traitement de choc à l'entreprise: fermeture de 3 usines, départ de 21000 salariés (sur 140000), cession de plusieurs milliards d'actifs... Malgré tout, il a gagné rapidement le respect des Japonais, et a transformé Nissan en machine à cash. Il avait passé le relais en avril 2017 à son dauphin, Hiroto Saikawa, tout en restant à la tête du conseil d'administration, pour se concentrer davantage sur l'alliance avec Renault et Mitsubishi Motors.
                
                
                    Car l'Alliance est son autre "grande oeuvre". Un mariage célébré en 2002 avec une participation croisée entre les deux groupes -Renault détient 43,4 % du capital du japonais, et ce dernier 15 % du français-, mais qui a mis du temps à trouver son équilibre. Les deux groupes sont de langues et de cultures différentes, et il a fallu composer avec les ego des ingénieurs tout-puissants chez les constructeurs. Mais cela a fini par prendre. Depuis 2009, c'est ainsi une seule et même filiale, Renault- Nissan Purchasing Organization (RNPO), qui traite l'intégralité des achats effectués par les deux entreprises. De quoi peser de tout son poids dans les négociations tarifaires avec les équipementiers automobiles.
                
                
                    Mieux, aujourd'hui plus de 60% des véhicules Renault et Nissan passent par des plateformes communes, ce qui permet de réduire de 40% le coût de développement d'un nouveau modèle. Voilà pourquoi les actionnaires de Renault, qui l'ont reconduit pour quatre ans au poste de PDG, lui ont fixé comme priorité de "rendre l'alliance pérenne". "Une alliance qui se retrouve aujourd'hui fragilisée, tant Carlos Ghosn avait mis en place un système reposant entièrement sur sa personne, souligne Jean Pierre Corniou, directeur général adjoint de SIA Partners. Un cumul des fonctions qui m'a toujours semblé problématique".
                
                
                    Une alliance qui a surtout servi Nissan
                    Pour certains, si l'Alliance a permis à Renault de se relever de la terrible crise automobile de 2008, Ghosn a profité de sa toute puissance pour favoriser Nissan. De fait, en presque 20 ans, les équilibres industriels et financiers ont été bouleversés au sein de l'Alliance. Nissan s'est envolé quand Renault a peiné à suivre. En 1999, les deux constructeurs vendaient le même nombre de véhicules, soit 2 400 000 unités. Mais, à cette époque, Renault affichait une meilleure santé financière, avec un chiffre d'affaires de 37,6 milliards d'euros pour une marge opérationnelle de 534 millions d'euros. La même année, le chiffre d'affaires de Nissan s'élevait à 50,4 milliards d'euros pour une perte de 684 millions d'euros.
                
                
                    Dix-huit ans plus tard, le rapport de force a basculé. En 2017, année record pour le groupe français, Renault a produit 3,8 millions de voitures (dont environ 1 million sous les marques Dacia, Lada et Samsung Motors), quand Nissan en fabriquait 5,82 millions. Côté chiffre d'affaires, Renault est à 58,7 milliards pour un résultat net de 5,2 milliards d'euros. Mais il faut diminuer ce dernier des 2,7 milliards de résultats apportés par Nissan au titre de sa contribution au groupe. En face, le japonais affiche une puissance bien supérieure à celle du Losange. 92 milliards d'euros de chiffres d'affaires, 5,7 milliards d'euros de résultat net.
                
                
                    La fausse affaire d'espionnage
                    Aujourd'hui, tout le monde se demande ce qui a bien pu -si les faits sont avérés- pousser Carlos Ghosn à mordre la ligne jaune. Il faut néanmoins se rappeler que ce n'est pas la première fois qu'il a maille à partir avec la justice. En janvier 2011, le dirigeant s'était déplacé en personne sur TF1 pour dénoncer l'espionnage industriel dont Renault était victime. A la suite d'une enquête menée aux limites de la légalité par la direction de la sécurité interne, des salariés du groupe avaient été mis à pied, accusés d'avoir vendu les secrets de fabrication du projet de voiture électrique à un mystérieux conglomérat chinois. La justice avait vite réduit l'affaire à une triste pantalonnade.
                
                
                    Mais Carlos Ghosn, soupçonné d'avoir monté l'affaire en épingle, s'était retrouvé en position délicate. Le dirigeant n'avait réussi à se maintenir à la tête du groupe qu'au prix de la démission de son numéro deux Patrick Pelata. Deux ans plus tard, c'est Toshiyuki Shiga, dirigeant de Nissan, lui aussi mis en cause dans l'affaire d'espionnage, qui quittait le groupe. Les deux hommes ne seront pas remplacés. Et Carlos se retrouvera seul au pouvoir, sans numéro deux, après la démission surprise de son dauphin potentiel, Carlos Tavarez (aujourd'hui PDG de PSA), en 2014.
                
                
                    Sous l'impulsion des actionnaires, il a dû se résoudre à nommer l'année dernière un nouveau numéro deux à la tête de Renault, en la personne de Thierry Bolloré. Ce dernier semble aujourd'hui idéalement placé pour lui succéder, si le conseil d'administration de la marque au losange décidait de le débarquer, sous la pression du gouvernement. Or, on voit mal comment ce dernier pourrait soutenir un patron soupçonné d'abus de bien social.
                
            