
                L'accord négocié par Theresa May va laisser le Royaume-Uni dans l'union douanière européenne. Au moins jusqu'en 2021.
                
                    De l'Union européenne à l'union douanière, sans passer par la case liberté. C'est en quelque sorte le chemin qui se dessine pour les Britanniques à compter de 2019. Dans l'accord négocié cette semaine par Theresa May et qui devra passer sous les fourches caudines de son Parlement d'ici Noël -ce qui ne sera pas une mince affaire tant le texte suscite à la fois la colère des Brexiters et de certains Remainers- la Grande-Bretagne voit se prolonger la période d'instabilité en matière commerciale.
                
                
                    Initialement, en quittant l'UE dès le 29 mars 2019, une fois la facture du divorce réglée, les Britanniques devaient retrouver leur indépendance pour signer de nouveaux accords bilatéraux, un des arguments massue des partisans du Brexit. Il leur faudra encore patienter.
                
                
                    "Un des pires scénarios que l'on pouvait prévoir pour eux"
                    Pour préserver l'unité du Royaume, et éviter notamment le retour d'une frontière dans la mer ou entre les deux Irlande, ce qui aurait nécessité la mise en place d'un filet de sécurité (le fameux "backstop"), le cordon sera donc maintenu avec le marché européen au sein de l'union douanière. Et ce pour une période qui s'étendra jusqu'au 31 décembre 2020, soit l'échéance de l'actuel budget pluriannuel de l'UE (2014-2020). Seulement, durant cet intervalle, le Royaume-Uni n'aura plus son mot à dire sur les décisions européennes, restera lié à la cinquantaine d'accords de libre-échange conclus actuellement par l'UE et continuera de verser son obole aux programmes européens. Un cauchemar pour les Brexiters.
                
                
                    "Londres perd beaucoup en marge de manoeuvre et va devoir subir les décisions de l'UE. En fait, c'est l'un des pires scénarios que l'on pouvait prévoir pour eux juste après le référendum", soutient Nathalie Janson, économiste et enseignant-chercheur à Neoma Business School. En acceptant de rester dans l'union douanière, les négociateurs britanniques ont cédé aux exigences européennes, ce qui explique les démissions en cascade des ministres britanniques les plus durs sur la question, tels Dominic Raab, l'interlocuteur direct de Michel Barnier, le négociateur en chef mandaté par la Commission pour régler le Brexit.
                
                
                    Au sein du clan May, on garde pourtant l'espoir de s'imposer sur la carte du commerce européen, qui reste une zone importante, pesant environ 15% des échanges mondiaux. Mais selon quel modèle? Dans un premier temps, ce sera donc au sein de l'union douanière, ce système quasi-unique dans le monde de par sa surface, s'étendant jusqu'à la Turquie, en passant par les 27 pays membre de l'UE. Dans cette zone commerciale, on garantit des droits de douane nuls entre ces pays qui la compose, formant ainsi une sorte de bloc. De fait, bien qu'elle ne soit pas membre de l'UE, la Turquie peut commercer depuis 1996 avec le reste de l'Union sans restrictions, hormis certains secteurs comme les services, les marchés publics ou l'agriculture qui est réservée aux pays membres de la Politique agricole commune (PAC). Mais par exemple, rien n'empêche une entreprise française d'importer du café turc, sans droits de douane, alors que le café colombien est lui taxé à 7,5%.
                
                
                    Modèle norvégien ou suisse?
                    Passée cette période temporaire, les Britanniques obtiendront-ils un statut similaire à celui de la Norvège ou l'Islande ? Ces deux pays sont membres de l'Espace économique européen (EEE), mais pas de l'UE. A ce titre, ils bénéficient également d'un accès complet au marché unique en échange du respect des normes européennes et de la libre circulation des biens et des personnes. Cerise sur le gâteau, la Norvège a même réussi à négocier un dispositif spécial pour la pêche en matière de droits de douane. La pêche est justement un secteur clé pour les Britanniques.
                
                
                    Mais d'autres statuts peuvent être imaginés pour le Royaume-Uni. Comme l'option suisse. Les Helvètes sont membres de l'Association européenne de libre-échange (AELE), mais ils ont aussi négocié des accords bilatéraux avec l'UE, ce qui n'est pas le cas de la Norvège . A ce titre, la Suisse participe au financement du budget européen, est membre de l'Espace Schengen (formalités de douane simplifiées), mais son secteur bancaire n'est pas concerné. "L'accord avec la Suisse est particulier puisqu'elle a rejeté l'adhésion à l'EEE en 1992. Elle a depuis signé des accords bilatéraux en 1999 et 2004 pour des thématiques comme la liberté de circulation ou la fiscalité", précise Nathalie Janson.
                
                
                    Victoire définitive pour l'UE?
                    Justement, Londres est très sensible à l'avenir de son secteur financier. Et le moins que l'on puisse dire, c'est que le maintien temporaire dans l'union douanière est une bonne nouvelle pour la City. "La finance va être gagnante à court terme car les banquiers, qui ont freiné des quatre fers pour ne pas quitter Londres, vont pouvoir continuer leurs activités le temps de la période de transition", explique un observateur avisé du secteur.
                
                
                    Pour les Européens, cet accord est donc une première victoire qui pourrait même s'avérer décisive. En effet, il sera très difficile pour les Britanniques d'inverser le rapport de force dans le cadre du futur accord de libre-échange qu'ils espèrent signer avec l'UE. D'après plusieurs sources contactées par le site Politico, bien informé sur les questions européennes, dans les 585 pages de l'accord, Bruxelles aurait obtenu que l'union douanière temporaire dans laquelle s'engage Londres soit très difficilement détricotable.
                
                
                    L'accord obtenu constituerait ainsi "la base de tout ce qui le remplacera par la suite, quel que soit le mécanisme de sortie (...) Cela signifie que le Royaume-Uni serait lié de manière permanente aux règles commerciales de l'UE, incapable de faire jouer ses barrières tarifaires comme une arme tactique". Car comme on a coutume de rappeler dans l'entourage des négociateurs européens, "ce sont quand même les Britanniques qui ont décidé de partir". Une manière de leur dire que l'UE ne leur facilitera pas la tâche.
                
            