
                Leur nombre a encore chuté d'1% en 2018. En 10 ans, le pays a perdu plus de 65 000 agriculteurs.
                
                    Le nombre total d'agriculteurs continue de baisser en France. Le nombre de chefs d'exploitation agricole s'est réduit à 448 500 (-1 %) en 2018, selon des statistiques publiées par la MSA, le régime de sécurité sociale des agriculteurs, ce lundi. En 2017, il s'élevait encore à 453 000, et à 462 000 en 2016. Il y a dix ans, en 2008, la France comptait encore 514 000 agriculteurs.
                
                
                    Le pays "perd entre 1,5 % et 2% de chefs d'exploitation par an", a indiqué un responsable de la MSA, selon lequel cette érosion est "assez régulière". "Les installations de nouveaux agriculteurs ne compensent toujours pas les départs, c'est systématique chaque année", a-t-il précisé.
                
                
                    Pas d'hémorragie avec la crise
                    L'érosion est principalement due à deux facteurs. L'artificialisation des terres en zones péri-urbaines et l'augmentation des forêts en général en France contribuent à réduire le nombre d'exploitations.
                
                
                    Mais pas seulement. Lors des départs en retraite,toutes les exploitations ne sont pas reprises telles quelles car nombreuses commissions départementales chargées d'attribuer les terres privilégiant les agrandissements d'exploitation, faisant mécaniquement baisser leur nombre. Les statistiques montrent ainsi que la superficie moyenne par exploitation agricole augmente sensiblement: elle était de 65 hectares en moyenne en 2017, contre 64,4 hectares en 2016.
                
                
                    "Il est à noter qu'il n'y a pas eu de baisse accélérée du nombre d'exploitants agricoles au cours des quatre dernières années malgré la crise", qui "n'a pas causé d'hémorragie de cessations d'activité", a relevé le responsable de la MSA.
                
                
                    Deux tiers des nouveaux agriculteurs ont moins de 40 ans
                    La MSA a aussi détaillé les chiffres des installations de nouveaux agriculteurs, qui sont reparties en légère hausse en France en 2017 (+1,2 %) après un recul de 6,2 % en 2016. Les chiffres d'installations pour 2018 de la MSA ne seront pas rendus publics avant juillet.
                
                
                    Le syndicat des jeunes agriculteurs JA et la FNSEA se sont cependant d'ores et déjà félicités dans un communiqué de l'augmentation du nombre d'installations aidées en 2018, un dispositif d'accompagnement ouvert à tous les porteurs de projet. "Notre travail sur l'installation paye", ont-ils jugé dans un communiqué.
                
                
                    Selon les chiffres de la MSA, 14 319 nouveaux agriculteurs ou agricultrices se sont installés en 2017, soit 173 de plus qu'en 2016. Les deux tiers avaient moins de 40 ans, la barre qui détermine le statut de jeune agriculteur et permet d'accéder aux aides européennes, qui ont augmenté de 3,1 %.
                
                
                    Règles plus souples
                    Par effet de balancier, et contrairement aux années précédentes, les "installations tardives ne résultant pas d'un transfert entre époux" ont baissé (-4 %) et représentent désormais 25,6 % des installations réalisées (contre 27 % en 2016). Ces installations tardives, qui avaient le vent en poupe ces dernières années, correspondent le plus souvent à des urbains ou professionnels en deuxième partie de vie professionnelle ne possédant pas de terres, mais diplômés en agriculture ou agronomie et porteurs de projets précis et innovants.
                
                
                    La légère hausse des installations provient aussi de la modification des règles en 2015 qui a permis d'inclure dans la famille des agriculteurs des niches de production qui en étaient autrefois exclues. Des élevages de lombrics, d'insectes pour l'industrie pharmaceutique, des sites de production d'algues ou d'herbes aromatiques sont désormais considérés comme des exploitations agricoles.
                
                
                    Avec les nouvelles règles d'affiliation plus souples, les installations de nouveaux agriculteurs, qui s'établissaient en moyenne autour de 13 000 par an avant 2015, ont brusquement gonflé à 15 100 en 2015, rappelle la MSA. Cette année-là, quelque 1 800 petites entreprises avaient ainsi été intégrées.
                
            