
                La secrétaire d'Etat à l'Égalité femmes/hommes cherche des solutions contre les discriminations sexistes à l'embauche.
                
                    Le CV anonyme pour les discriminations racistes à l'embauche avait fait long feu, celui contre les discriminations sexistes ne devrait même pas voir le jour. interrogée sur le sujet ce lundi matin, sur Europe 1, Marlène Schiappa, n'y est en tout cas "pas favorable".
                
                
                    La secrétaire d'Etat chargée de l'Égalité entre les femmes et les hommes réagissait à une étude de la Fondation des femmes qui relève qu'une femme qui postule à un emploi considéré comme typiquement masculin, mécanicien automobile par exemple, a 22% de chances en moins qu'un homme à compétences et qualifications égales de se voir proposer un entretien d'embauche.
                
                
                    Plafond de verre et autocensure
                    L'étude, révélée ce lundi, a été réalisée auprès de 451 employeurs d'Île-de-France avec le concours de l'Observatoire des discriminations de la Sorbonne. "Ce sont des chiffres énormes ! Et encore, c'est la partie émergée de l'iceberg, car nous n'avons pas testé ce qui se passerait ensuite, pendant l'entretien d'embauche", a, par ailleurs, commenté Anne-Cécile Mailfert, présidente de la Fondation des femmes.
                
                
                    Sur le CV anonyme, Marlène Schiappa développe son rejet de cette proposition : "Quand on recrute quelqu'un, on a besoin de savoir qui est cette personne, donc ce n'est pas quelque chose que je retiens", a-t-elle poursuivi.
                
                
                    La secrétaire d'Etat a expliqué travailler avec la ministre de Travail, Muriel Pénicaud, afin, plus globalement, de briser "le schéma global du plafond de verre" qui pousse, d'après elle, de nombreuses femmes à l'autocensure. "Quand vous êtes une femme et que vous avez, quand vous postulez, moins de probabilités d'avoir des réponses que quand vous êtes un homme, ça peut vous inviter à une forme d'autocensure."
                
            