
                Accusé de malversations financières, Carlos Ghosn dort depuis un mois dans une prison tokyoïte. Le PDG clame son innocence.
                
                    Un demi-sourire pincé peine à éclairer son visage de cire. Entouré d'un aréopage de fidèles, Carlos Ghosn avance à petits pas dans les allées du Salon international de l'auto parisien. Cintré dans un élégant costume noir, le tout-puissant patron de l'alliance Renault-Nissan-Mitsubishi prend son temps. Sa façon, peut-être, de savourer l'instant. Nous sommes à l'automne 2018, et le Franco-Libano-Brésilien de 64 ans est au faîte de sa gloire. Après vingt années d'un travail acharné, il a réussi à transformer un attelage souffreteux en n° 1 mondial, affichant 10,6 millions de véhicules écoulés sur la seule année 2017, 122 usines et 500 000 salariés à travers la planète. Macron, Poutine, Trump, Xi Jinping... Ce PDG "worldwide", l'un des mieux payés au monde, traite désormais d'égal à égal avec les chefs d'Etat.
                
                
                    Ecoutez Emmanuel Botta parler de l'affaire Carlos Ghosn, mélange complexe d'argent, de nationalisme, de pouvoir et de vengeance (sur SoundCloud).
                
                
                    A cet instant, personne, bien évidemment, n'aurait pu imaginer que, deux mois plus tard, le 19 novembre, l'étoile Ghosn s'écraserait sur le tarmac de l'aéroport Haneda de Tokyo, où l'attendaient des enquêteurs japonais. Accusé de malversations financières, il dort depuis dans les 6 mètres carrés d'une cellule de la prison de Kosuge, au nord de la capitale nippone. Son bras droit, Greg Kelly, accusé d'avoir été le maître d'oeuvre de la fraude, a été arrêté en même temps que lui. Celui que les médias locaux surnommaient "Ghosn Sensei" (maître Ghosn) aurait-il cédé à l'hubris, un sentiment caractérisant certains héros grecs qui, galvanisés par leurs réussites, finissaient par se croire les égaux des dieux ?
                
                
                    C'est la conviction des dirigeants de Nissan, qui l'ont rapidement destitué de son poste de président, à l'instar de ceux de Mitsubishi. Une accusation étayée par un dossier de 400 pages, fruit d'une enquête interne menée dans la plus grande discrétion depuis l'été dernier, et orchestrée par une poignée de hauts dirigeants japonais, à la suite de la dénonciation de graves malversations par un proche conseiller du PDG déchu, Hari Nada. Une opération quasi policière dont n'a jamais été prévenu Renault, qui est pourtant son premier actionnaire avec 43,4 % du capital, s'étonne-t-on aujourd'hui chez le constructeur français. Une "discrétion" qui s'expliquerait par la crainte que Ghosn ne saborde les investigations en cours.
                
                
                    Le conseil d'administration de Renault, qui a eu depuis accès à un résumé de l'enquête de Nissan via ses avocats, a choisi de maintenir son président, l'estimant simplement "empêché". "Le dossier monté par Nissan ne contient pas de silver bullet", en clair, de preuves accablantes, assure une source proche du dossier. "Mais les administrateurs n'ont pas eu accès à tous les documents", tempère l'entourage du ministre de l'Economie, Bruno Le Maire.
                
                
                    Pour le moment, Carlos Ghosn a été mis en examen par le parquet de Tokyo pour deux chefs d'inculpation. Le plus récent, tombé juste avant noël, pour "abus de confiance aggravé". Il est accusé d'avoir fait passer des pertes personnelles liées à la crise des subprimes, à hauteur de 14,5 millions d'euros, sur les comptes de Nissan, et de s'être fait verser 12,8 millions d'euros par une filiale du groupe japonais. Le second, pour avoir dissimulé aux autorités de marché japonaises la moitié de sa rémunération en tant que président de Nissan, soit 70 millions d'euros entre 2010 et 2018. Le constructeur a également été mis en examen en tant qu'entité morale. L'idée était manifestement de ne débloquer ces sommes qu'au moment de son départ en retraite, afin de diminuer artificiellement sa rémunération.
                
                
                    La raison ? Depuis 2010, les entreprises nippones ont l'obligation de déclarer le salaire de leurs hauts dirigeants. Le montage devait donc éviter un scandale, alors que les émoluments de l'ancien n° 2 de Michelin choquent déjà dans l'archipel. Sa double casquette de président de Renault et de Nissan lui assure de toucher - officiellement - près de 15 millions d'euros chaque année, un salaire cinq fois supérieur à celui du patron de Toyota, Akio Toyoda. "Il ne s'agit finalement que d'une classique retraite chapeau. Toute la question est de savoir dans quelle mesure le fait de ne pas l'avoir déclarée a lésé les actionnaires", souligne Jean-François Fliti, fiscaliste, fondateur du cabinet Allure Finance. Pour les avocats de Ghosn, ces revenus n'avaient pas à figurer dans les rapports boursiers, puisque les montants n'étaient pas arrêtés et qu'ils n'avaient pas été provisionnés. Si le délit est avéré, le Franco-Libanais encourt jusqu'à dix ans de prison.
                
                
                    Ce qui est sûr, c'est que le conseil d'administration du constructeur japonais ne risquait pas de l'alerter sur les risques d'un tel montage : "Il lui était totalement inféodé, il n'existe d'ailleurs même pas de comité de rémunération, assure un analyste financier. Au final, il fixait lui-même ses propres émoluments." Or Carlos Ghosn est du genre gourmand : on le sait peu, mais "chez Renault il avait réussi à se faire attribuer chaque année 100 000 actions, définitivement acquises au bout de trois ans sous condition de performance. A ce jour, ce sont ainsi quelque 280 000 actions qui lui sont promises", souligne Loïc Dessaint, le PDG de Proxinvest, un cabinet de conseil aux actionnaires. Un petit cadeau à 15,3 millions d'euros au cours du 21 décembre !
                
                
                    Le parquet tokyoïte soupçonne également le PDG globe-trotteur - qui passe cent jours par an dans son Gulfstream G650 à 50 millions d'euros - d'avoir indûment profité de fastueuses demeures disséminées sur toute la planète. Le constructeur japonais aurait ainsi acquis pour son président un vaste appartement dans le XVIe arrondissement parisien, une villa dans un des quartiers les plus chers de Beyrouth, la capitale libanaise, un appartement à Rio de Janeiro, au Brésil, dans le très chic quartier de Copacabana, ainsi qu'un duplex à Tokyo, au Japon. Coût total de l'opération : plus d'une vingtaine de millions d'euros ! Des biens qui sont, certes, toujours la propriété de Nissan : mais ces acquisitions étaient-elles vraiment nécessaires ? "Il a été l'objet de nombreuses menaces, par les yakuzas au Japon, par le Hezbollah au Liban... C'est très compliqué de lui réserver un hôtel, il faut pouvoir tout sécuriser à l'avance", assure un proche de Renault.
                
                
                    De fastueuses demeures qui pourraient bien avoir été financées par une petite filiale de Nissan basée aux Pays-Bas, Zi-A Capital BV, dotée d'un budget de 70 millions d'euros, censé lui permettre d'investir dans des start-up. Une structure avec un faible intérêt stratégique, pourtant directement dirigée par Carlos Ghosn himself jusqu'en 2011, comme l'a révélé L'Express, puis par son bras droit, Greg Kelly, depuis. Ce qui leur permettait d'ordonner les mouvements financiers qu'ils souhaitaient sans avoir à en référer à qui que ce soit. Cette entité n'est pas sans rappeler la Société financière et foncière, sorte de banque d'affaires bénéficiant d'un capital de 106 millions d'euros, échappant aux radars des actionnaires, dissoute en 2009.
                
                
                    Une autre structure néerlandaise, la coentreprise Renault-Nissan BV, détenue à parts égales par les deux constructeurs pour superviser l'alliance, soulève également de nombreuses interrogations. Il apparaît notamment qu'elle a versé plus de 19 millions d'euros de frais de consulting. Ces dépenses pourraient-elles cacher des rémunérations à destination de Carlos Ghosn ? Pour le PDG de Proxinvest, cela n'aurait rien d'étonnant : "RNBV est une filiale consolidée, mais pas mise en équivalence. Renault n'a donc pas d'obligation de communiquer sur d'éventuels salaires, honoraires ou frais."
                
                
                    Si on ne connaît pas encore la vérité sur les dérapages présumés du patron de l'alliance, ce qui est certain, c'est que les garde-fous n'étaient pas suffisants. En vingt ans de règne, l'homme a éradiqué toute forme de contestation. A son arrivée chez Nissan en 1999, il a placardisé nombre de cadres locaux pour placer ses hommes et faire monter en interne des profils "Ghosn-compatibles", qui aujourd'hui lui doivent tout. Idem chez Renault, où il prend le pouvoir en 2005.
                
                
                    Le chef de la sécurité, Alain Le Guen, rechigne à appliquer à la lettre les consignes du boss ? Il est placardisé, puis licencié en 2007. Patrick Pélata et Toshiyuki Shiga, ses n° 2 chez Renault et Nissan, lorgnent d'un peu trop près le fauteuil du boss ? A la suite de la fausse affaire d'espionnage chinois sur les moteurs électriques de Renault en 2011, le premier sert de fusible, et le deuxième sera rétrogradé. Les représentants de l'Etat au sein du conseil d'administration du groupe au losange ? "Depuis 2012, ils votaient systématiquement contre sa rémunération, mais il les a 'cornérisés', en sachant que tous les autres administrateurs le suivraient quoi qu'il arrive", raconte Michel Sapin, ministre de l'Economie de 2014 à 2017, qui se souvient d'un homme méprisant, disant vouloir uniquement négocier avec le président !
                
                
                    L'hubris, encore, aiguillée par un profond sentiment de revanche, pour celui qui a grandi dans une famille modeste de Libanais maronites. S'il est né au Brésil, Carlos Ghosn a en effet vécu au Liban de l'âge de 6 ans jusqu'à ses 17 ans, où il s'envolera vers la France pour faire Polytechnique. Une terre où il a beaucoup investi. Il est ainsi associé dans plusieurs complexes de luxe aux côtés de la puissante banque Saradar. Surtout, il possède depuis dix ans 40 % d'une propriété viticole de 120 hectares. Il y aurait investi 10 millions d'euros aux côtés de financiers libanais.
                
                
                    Il s'affiche également en généreux mécène local : "Il est un grand contributeur de l'institut jésuite Notre-Dame, où il a passé sa scolarité, tout comme moi", nous raconte Michel Georr, le président de la CGI, la branche immobilière du groupe Saradar, qui ne tarit pas d'éloges sur Carlos Ghosn, à l'image de tous ses compatriotes. Le ministre libanais de l'Intérieur, Nohad Machnouk, allant jusqu'à déclarer après son arrestation : "Le soleil du Japon ne brûlera pas le phénix libanais."
                
                
                    Mais c'est un autre sentiment, tout aussi puissant, celui de l'humiliation, qui pourrait bien avoir causé sa perte. Au-delà de sa brutalité managériale - il a licencié 21 000 personnes en arrivant chez Nissan - et de son train de vie fastueux, il y a un épisode que les Japonais n'ont jamais digéré : celui des droits de vote double. Nous sommes au printemps 2015, et Emmanuel Macron, alors ministre de l'Économie, est en plein bras de fer avec Ghosn, qui refuse d'appliquer cette disposition de la loi Florange destinée à favoriser les investisseurs de long terme en faisant en sorte que chacune de leurs voix comptent double.
                
                
                    Le futur président fait alors passer la participation de l'Etat de 15 % à près de 20 %. Ce qui lui permet d'empêcher l'assemblée générale de s'opposer au droit de vote double. La France détient dès lors 28 % des droits de vote. Une humiliation pour les Japonais, qui n'en possèdent, eux, aucun, et se sentent trahis par Ghosn. Lors du conseil d'administration suivant, Hiroto Saikawa, alors administrateur de Renault, prend la parole. "Il a sorti un texte qu'il a lu mot à mot, d'une voix blanche, racontant la colère des Nissan, allant même jusqu'à remettre en question la dignité de l'État français", se rappelle, encore sidéré, un ancien administrateur.
                
                
                    Un épisode qui pourrait expliquer la dureté de ses propos, après l'arrestation, envers celui qui a pourtant été son mentor. Peut-être, aussi, l'homme a-t-il préféré tuer avant d'être tué, se sachant menacé à cause des piètres résultats de Nissan. Mais c'est manifestement surtout pour s'éviter l'humiliation suprême d'une fusion avec Renault reléguant, selon les Japonais, Nissan au rang de filiale du français, que Hiroto Saikawa a décidé de lâcher le patron de l'Alliance. Car la fusion était bel et bien actée. "Des équipes travaillaient déjà sur le projet", confie une source proche du dossier. Carlos Ghosn était suffisamment sûr de son coup pour acheter, en août dernier, 7,15 millions d'euros d'actions Renault. La fusion, attendue depuis des années par les analystes financiers, aurait en effet fait grimper les cours. L'opération est légale, mais traduit une fois de plus son appât du gain.
                
                
                    Mais de fusion, il n'est aujourd'hui plus question. Bien au contraire. Les Japonais comptent bien se servir de la crise pour renégocier l'équilibre capitalistique de l'alliance en leur faveur (ils ne détiennent que 15 % de Renault), arguant que Nissan est aujourd'hui deux fois plus gros que Renault. "Ce n'est absolument pas à l'ordre du jour", tranche-t-on dans l'entourage du ministre de l'Économie, Bruno le Maire. Plus les jours avancent, et plus l'alliance prend des airs de guerre de tranchées. Carlos Ghosn, qui pourrait passer Noël en prison, risque d'assister, impuissant, à l'effondrement d'un empire qu'il avait tout entier construit autour de sa personne.
                
            