
                Entamée tambour battant, l'enquête française sur les fraudes aux tests antipollution dans l'industrie auto est au point mort.
                
                    Jacques Rivoal est un garçon tête en l'air. Le 16 octobre 2015, celui qui est alors président de Volkswagen France se trompe quatre fois d'affilée en pianotant le mot de passe de son smartphone. Son BlackBerry Z30 enclenche alors la procédure de sécurité et efface tout : contacts, SMS, historique des appels... Rageant. Enfin ça, c'est la version que notre homme sert aux gendarmes de l'Office central de lutte contre les atteintes à l'environnement et à la santé (Oclaesp) qui enquêtent sur le volet français du "dieselgate", le scandale des moteurs diesel truqués, lorsqu'ils lui demandent pourquoi son appareil est vide, sans aucune donnée.
                
                
                    Pas dupes, les enquêteurs notent dans leur rapport confidentiel, auquel L'Express a eu accès, que tout laisse supposer que Jacques Rivoal a nettoyé son smartphone après avoir été averti - par le chef du département affaires juridiques et assurances - de la perquisition en cours au siège de Volkswagen France, à Villers-Cotterêts (Aisne). Les fadettes de ce dernier ont en effet permis aux enquêteurs de retracer l'appel.
                
                
                    Ecoutez Emmanuel Botta raconter comment, à coups de commission inutile et de lâchetés ministérielles, la France a enterré le scandale du "Dieselgate" (sur SoundCloud).
                
                
                    Nous sommes au tout début de l'année 2016 et l'affaire dont a été saisi le pôle santé publique du TGI de Paris, en octobre de l'année précédente, avance à grands pas. Les premiers tests réalisés sur un échantillon de véhicules du groupe allemand aux 12 marques (Audi, Skoda, Seat, Porsche...) ont clairement démontré l'utilisation d'un logiciel fraudeur. Quelques lignes informatiques qui, lorsqu'elles détectent que la voiture est en cours d'homologation, réduisent automatiquement les émissions d'oxydes d'azote (NOx) - un gaz toxique favorisant l'apparition de maladies respiratoires - afin d'être artificiellement dans les clous. Les enquêteurs ont également sous la main une première salve de résultats concernant les émissions réelles de NOx des véhicules. Bilan : le Volkswagen Tiguan et l'Audi Q3, deux best-sellers du n° 2 mondial, explosent les compteurs, avec des rejets qui se révèlent trois fois plus élevés lorsque le logiciel est désactivé. Dans le même temps, le dieselgate à la française a pris de l'ampleur. L'enquête pour tromperie aggravée s'est élargie aux groupes Renault, PSA et Fiat Chrysler.
                
                
                    Pas de mise en examen après trois ans d'instruction
                    Si l'Agence américaine de protection de l'environnement a sorti l'affaire, en prenant le groupe allemand la main dans le moteur, la justice française semblait, à l'époque, avoir repris le flambeau. Las. Près de trois ans plus tard, pas plus de procès que d'amendes ou de condamnation. Alors que les autorités américaines ont arraché un chèque de plus de 27 milliards d'euros à Volkswagen, qu'en Allemagne le patron d'Audi, Rupert Stadler, dort en prison depuis juin dernier, et qu'un premier grand procès vient de s'ouvrir en Basse-Saxe avec des investisseurs qui, se sentant floués, réclament 9 milliards d'euros, la France n'a pas avancé d'un iota. "Aux Etats-Unis et en Allemagne, on se pose la question du montant des amendes et, en France, on en est toujours au stade de l'expertise", se désole Nadir Saïfi, vice-président de l'association Ecologie sans frontière.
                
                
                    Bien sûr, il y a eu la commission Royal. Mise sur pied dès octobre 2015 par la ministre de l'Ecologie d'alors, Ségolène Royal, elle mêle parlementaires, scientifiques, associations environnementales et représentants des ministères concernés (Ecologie, Economie et Industrie). Moins d'un an plus tard, la commission d'enquête indépendante livre son rapport, explosif : un tiers des 85 modèles diesel testés (toutes marques confondues) dépassent les seuils autorisés. Étonnamment, la ministre décide de publier les conclusions de l'étude le 29 juillet 2016, en pleine torpeur estivale, contre l'avis des associations, qui y voient une volonté d'étouffer l'affaire. Ce n'est qu'un début. Dans ses conclusions, le rapport prévoit de mandater l'établissement public IFP Energies nouvelles (Ifpen) pour mener d'autres tests, afin d'évaluer si les dix véhicules les moins bien notés ne devaient pas faire l'objet d'un retrait de leur certificat d'homologation. "Deux ans plus tard, malgré nos nombreuses relances, nous n'avons toujours aucune nouvelle", se désole Charlotte Lepitre, coordinatrice pour l'association France Nature Environnement.
                
                
                    Le classique chantage à l'emploi des constructeurs
                    Le fait que six modèles de Renault (Talisman, Captur, Kadjar, Espace...), dont l'Etat français est le premier actionnaire avec 15 % du capital, se retrouvent dans ce palmarès des pires pollueurs a-t-il poussé le gouvernement à enterrer le dossier ? Difficile à dire. Michel Sapin, ministre de l'Economie de 2014 à 2017, reconnaît que la situation était "schizophrénique" : "L'affaire faisait plonger les cours de Bourse, alors que nous essayions de sortir du capital de PSA et de revendre une partie de nos actions Renault. Cela étant, nous n'avons jamais cherché à influencer l'affaire."
                
                
                    Aux risques financiers encourus par les constructeurs vient s'ajouter le classique chantage à l'emploi : la filière automobile salarie plus de 400 000 personnes en France, et les industriels savent le rappeler à bon escient. A l'instar du patron de PSA, Carlos Tavares, au printemps 2017, lors d'une allocution publique. Évoquant les conséquences des lourdes amendes qui risquent de plomber les marques du Vieux Continent, il déclare alors : "Évidemment, [...] il y a un acteur chinois qui prendra le contrôle d'un fabricant européen [pour en faire] un cheval de Troie en Europe." En clair, reprendre la marque, mais faire construire en Chine.
                
                
                    La volte-face de Ségolène Royal
                    Une vieille rengaine qui semble avoir trouvé une oreille attentive chez Ségolène Royal. Terminé, l'attitude bravache des premiers mois. Plus le temps passe et plus la ministre semble vouloir prendre ses distances avec l'affaire, au point même de repousser à deux reprises son audition par les membres de la commission d'enquête (Emis) sur le dieselgate du Parlement européen. "Fin novembre 2016, elle a fini par se déplacer, mais elle est arrivée avec une heure de retard, puis, agacée par nos questions, elle a fini par nous dire qu'en tant qu'élus français, nous ferions mieux de nous intéresser à l'industrie française", révèle Pascal Durand, eurodéputé Vert.
                
                
                    Une volte-face qui n'a fait que renforcer les convictions de la députée européenne (EELV) Karima Delli, vice-présidente de la commission Emis : "Les États membres, en particulier la France et l'Allemagne, avaient connaissance de la fraude depuis longtemps, mais ils ont toujours préféré protéger l'industrie automobile au détriment de la santé publique", lâche-t-elle, amère. Malgré ces "ennemis de l'intérieur" et la pression intense des constructeurs - à lui seul, Volkswagen emploie 40 lobbyistes à plein temps à Bruxelles -, les recommandations de la commission Emis ont été largement suivies. Exit, notamment, l'ancien protocole d'homologation NEDC, dont le scandale a démontré à quel point il était aisément falsifiable. Place, depuis le 1er septembre, au WLTP, bien plus strict, avec des tests en conditions réelles.
                
                
                    Un sujet qui n'intéresse pas Nicolas Hulot
                    Avec l'arrivée, en mai 2017, de Nicolas Hulot au ministère de la Transition écologique, les associations en sont persuadées, le dossier va retrouver un second souffle. Erreur. L'ancien présentateur ne réunira pas une seule fois la commission d'enquête sur le diesel. Le sujet n'est clairement pas sa priorité. A tel point qu'il ne s'intéressera jamais à la question du recalibrage des véhicules en infraction. Face aux résultats des tests menés en laboratoire, Ségolène Royal n'avait en effet pas eu d'autre choix que de demander aux constructeurs français d'organiser le rappel de tous les véhicules dont les émissions de NOx dépassaient les seuils autorisés.
                
                
                    Ces derniers, pas vraiment pressés de voir leurs concessions assaillies ni d'assumer le coût de l'opération, ont fait le strict minimum : "Une seule lettre envoyée en juin 2017, puis plus rien, souligne Charlotte Lepitre, de France Nature Environnement. Résultat, à la fin de l'année 2017, 5 % seulement des véhicules incriminés avaient vu leur logiciel recalibré." Le ministère n'a pas souhaité nous communiquer les chiffres actualisés, mais il serait étonnant qu'ils aient beaucoup évolué, les constructeurs n'ayant toujours pas mis en place de véritables plans de rappel. On parle donc de plusieurs centaines de milliers de voitures qui continuent jour après jour à polluer, sans que Nicolas Hulot ait trouvé à y redire. La Renault Captur, qui émet 11 fois plus de NOx que le seuil autorisé, s'est écoulée à 70 000 exemplaires sur la seule année 2015.
                
                
                    Des amendes à plusieurs milliards d'euros
                    Si aucun ministre ne semble vouloir mettre les mains dans le cambouis, c'est que les conséquences pour les constructeurs français pourraient être dévastatrices. Si la fraude est avérée, il pourrait ainsi leur être demandé une amende correspondant à 10 % de leur chiffre d'affaires, soit la bagatelle de 6,5 milliards d'euros pour PSA et de 5,8 milliards pour le groupe Renault. Et cela pourrait n'être qu'un début. Si les premières tentatives pour monter une class action n'ont pas abouti - le préjudice matériel n'ayant pas été prouvé -, cela pourrait rapidement changer, tant les témoignages de propriétaires assurant que leur véhicule est moins performant après le recalibrage de leur logiciel s'accumulent.
                
                
                    Emmanuel Ludot, avocat d'une trentaine de parties civiles, veut, lui, aller bien plus loin. "J'ai demandé que l'accusation soit requalifiée en un délit plus grave, celui de pollution généralisée. Le tribunal a refusé ma requête, mais je me suis pourvu en appel." Il n'est pas le seul à penser que ce dossier n'est pas une simple affaire de tromperie. Le Conseil international des transports propres (ICCT), l'ONG qui a mis les autorités américaines sur la piste du logiciel fraudeur de Volkswagen, estime que les émissions illicites liées au dieselgate auraient causé 6 800 décès prématurés en Europe rien qu'en 2015.
                
                
                    La santé, "variable d'ajustement"
                    Les résultats des tests complémentaires demandés par les juges dans les dossiers Renault, PSA, Fiat Chrysler et Volkswagen, il y a plus d'un an et demi, devraient tomber d'ici à la fin de décembre. Ce qui devrait logiquement donner lieu aux premières mises en examen. Mais, pour François Lafforgue, un avocat que l'on retrouve depuis vingt ans dans toutes les grandes affaires sanitaires et environnementales et qui représente une centaine de parties civiles dans le dieselgate, la procédure n'en est certainement qu'à ses balbutiements : "Le pôle santé publique du TGI de Paris est saisi du dossier du Mediator depuis 2011, et il ne s'est toujours rien passé, idem, depuis 2009, pour l'affaire des suicides à France Télécom, sans parler du dossier de l'amiante, qui traîne depuis plus de vingt ans... rien ne bougera tant que ce pôle ne sera pas indépendant du pouvoir politique."
                
                
                    Ce que Nadir Saïfi résume d'une phrase : "Jusqu'à maintenant, la santé a toujours été une variable d'ajustement de l'économie, il faut que cela change." Une prise de conscience qui ne viendra pas des industriels, lesquels, en dépit du scandale, continuent d'écouler leurs voitures : "Malgré l'effondrement du diesel, qui ne représente plus que 40 % du marché français, contre 77 % dix ans plus tôt, la plupart des grands constructeurs, à commencer par Volkswagen, ont enregistré cette année des records de ventes", note ainsi Jean-Pierre Corniou, directeur général adjoint de Sia Partners. C'est donc en toute quiétude que les industriels vont pouvoir dévoiler leurs plus beaux atours lors du Mondial de l'auto, qui doit ouvrir ses portes à Paris le 4 octobre.
                
            