
                L'Australien Qantas a estimé que les appareils emblématiques de l'avionneur européen ne rentraient plus dans ses plans.
                
                    Douze ans que la commande avait été passée. Mais, jeudi, la compagnie australienne Qantas a finalement confirmé qu'elle ne se ferait pas livrer les huit Airbus A380 prévus depuis 2006. Un coup dur dont se serait bien passé l'avionneur européen.
                
                
                    Qantas, première compagnie à avoir commandé des A380
                    "Après des discussions avec Airbus, Qantas a désormais formalisé sa décision de ne pas prendre les huit A380 additionnels qui avaient été commandés en 2006", a indiqué un porte-parole de la compagnie. "Ces avions n'entrent plus depuis un certain temps dans les plans de la compagnie", a-t-il ajouté en précisant que Qantas se concentrera sur la modernisation des 12 Super Jumbo qu'elle possède déjà.
                
                
                    Qantas fut, en 2001, la première compagnie à signer une commande ferme d'A380, et ce pour 12 appareils. En dépit d'importants retards de production de l'avion géant, la compagnie australienne avait renouvelé sa confiance à Airbus en 2006 en commandant huit nouveaux A380. "Qantas reste engagé dans une importante modernisation de ses A380, qui débute au milieu de l'année 2019 et nous permettra de continuer à utiliser l'appareil à l'avenir", a indiqué le porte-parole.
                
                
                    Doutes autour du contrat Emirates
                    Airbus avait réduit l'an passé la cadence de production de l'A380 en raison de la faiblesse des ventes de l'appareil. De 27 exemplaires pour l'année 2015, l'avionneur est passé à un exemplaire par mois l'année dernière.
                
                
                    Le groupe européen avait par ailleurs annoncé la semaine dernière être en discussions avec la compagnie du Golfe Emirates à propos de sa commande de 36 A380 qui avait permis de pérenniser le programme, sans en dévoiler la nature. L'agence américaine Bloomberg avait rapporté que ces discussions porteraient sur une transformation de la commande d'Emirates en commande d'A350, le dernier-né des long-courriers d'Airbus.
                
                
                    Bout de course pour l'A380 ?
                    Une telle perspective replongerait dans l'incertitude le programme A380, qui souffre d'un déficit de commandes, alors que l'important contrat de la compagnie du Golfe avait permis de le renforcer. Plus grand qu'un Boeing 747, l'A380 peut transporter 575 passagers - voire 850 en capacité maximum - grâce aux 550 m2 de sa cabine et aussi stocker 320 000 litres de carburant. Il peut ainsi peser jusqu'à 578 tonnes au décollage au total.
                
                
                    Son rayon d'action peut atteindre 15 200 km. Mais la taille de l'avion, mis en service en 2007, est également son talon d'Achille, car elle dissuade les potentielles compagnies clientes. L'avion géant arrive-t-il désormais en bout de course ? "Honnêtement, ça semble assez inévitable", estime un expert du secteur sous couvert de l'anonymat. "Ce n'est pas nouveau. Airbus est confronté à un dilemme difficile. Et, plus les commandes se réduisent, plus il est pressant", ajoute-t-il.
                
            