
                L'enseigne de grande distribution s'est associée à plusieurs ONG spécialisées.
                
                    L'enseigne Casino veut prendre en compte le bien-être animal et veut le faire savoir. A partir du 10 décembre, certains produits carnés vendu dans les magasins du groupe auront un nouvel étiquetage concernant les conditions de vie des animaux. En l'occurrence, Casino va commencer par les volailles commercialisées sous sa marque distributeur, sur laquelle elle a la possibilité d'agir plus en amont dans la chaîne.
                
                
                    D'après le quotidien Le Monde, l'enseigne Casino s'est associée à plusieurs organisations non-gouvernementales [Compassion in World Farming France (CIWF France), La Fondation Droit animal, éthique et sciences (LFDA) et l'association OEuvre d'assistance aux bêtes d'abattoirs (OABA)] pour mettre en place le dispositif.
                
                
                    L'effet des campagnes de L214
                    Concrètement, la notation choisie va de A à D, avec un dégradé du vert au gris. 230 critères sont analysés comme les soins, les transports, les parcours extérieurs, la méthode d'abattage... Si on en croit le quotidien du soir, les produits proposés par Casino se trouveront en grande majorité dans les catégories A et B.
                
                
                    Le groupe Casino est le premier à dégainer une telle notation sur le bien-être animal mais dit espérer être rapidement suivi par d'autres enseignes de la grande distribution. La question du bien-être animal est devenue un sujet récurrent du débat public depuis que l'association L214 publie régulièrement des vidéos d'abattoirs ne respectant par les normes.
                
            