
                Une députée LREM a déposé un amendement afin d'assurer une redistribution de la participation dans les entreprises.
                
                    La tentative de virage social entrepris par Emmanuel Macron est déjà loin. La députée de la majorité, Coralie Dubost, avait déposé un amendement, dans le cadre du projet de loi Pacte, afin de permettre à "quatre millions de salariés bénéficiant d'un mécanisme de participation au sein de leur entreprise, de gagner environ 80 euros par an". Le ministre de l'Économie Bruno Le Maire l'a retoqué.
                
                
                    Pour rendre cette évolution possible, la participation en faveur des salariés gagnant plus de 80 000 euros était, elle, réduite. "Ce sont des personnes déjà suffisamment gagnantes, et nous avons de plus en plus de perdants dans la société", avait argumenté Coralie Dubost, rapporte LCP. La mesure coûterait "zéro euro au budget et aux entreprises", ajoute-t-elle.
                
                
                    "Croyez-en ma petite expérience politique"
                    Mais pour Bruno Le Maire, "c'est faire perdre 371 euros par an aux salariés concernés (ceux qui gagnent entre 80 000 et 120 000 euros annuels)." "C'est beaucoup", assure-t-il. "Ce ne sont que 150 000 personnes mais, croyez-en ma petite expérience politique, vous allez les entendre très fort et je doute que vous entendiez beaucoup ceux qui vont gagner 7 à 8 euros par mois. J'estime que politiquement, on fait beaucoup de perdants, 150 000 ce n'est pas négligeable. Ce n'est pas facile à expliquer", s'est défendu le ministre.
                
                
                    Bruno Le Maire a jugé que le bénéfice d'une telle mesure était "insuffisant". Les députés LREM ont dû retirer leur amendement, qu'ils devraient retravailler.
                
            