
                Les syndicats FO et CGT ont appelé les personnels "du secteur pétrolier à intensifier la grève".
                
                    Depuis mercredi soir, une grève affecte, plusieurs raffineries de pétrole que compte Total en France. Le mouvement est lié à des négociations salariales, et dans certains cas, s'est ajouté à des blocages de "gilets jaunes".
                
                
                    Des liens avec les gilets jaunes
                    "Les expéditions de produits des raffineries de Normandie, Grandpuits et Donges sont bloquées en raison d'un mouvement social lié aux négociations annuelles obligatoires qui ont lieu aujourd'hui au niveau de la branche", avait indiqué une porte-parole de Total. "Le dépôt de la bioraffinerie de La Mède est également concerné", avait-elle ajouté.
                
                
                    Selon Thierry Defresne, représentant de CGT Total contacté par Reuters, les quatre raffineries pétrolières et gazières de Total en France sont touchées par le mouvement.
                
                
                    Les syndicats démentent néanmoins avoir rejoint les gilets jaunes, qui bloquent déjà certains points d'accès aux raffineries. "On n'oppose pas les luttes, tout est bon contre Macron. Il y a un ras-le-bol total", a néanmoins indiqué un gréviste CGT, joint par l'AFP.
                
                
                    Un mouvement qui pourrait continuer
                    Après une journée de négociations salariales avec l'Ufip (Union française des industries pétrolières), les syndicats FO et CGT ont appelé les personnels "du secteur pétrolier à intensifier la grève, engager des arrêts d'installation, bloquer les expéditions, la production et la distribution".
                
                
                    Selon FO et la CGT, l'Ufip a proposé "un relèvement des salaires minimum conventionnels de 1,5%", ce qui est "bien moins que l'inflation", et "aucune organisation syndicale ne s'est déclarée signataire de cette provocation". Le mouvement pourrait donc se poursuivre dans la soirée et vendredi.
                
            