
                La société autoroutière voulait réclamer aux automobilistes le règlement de leur passage lors des opérations "péages gratuits" des gilets jaunes.
                
                    Le groupe français Vinci a annoncé ce mardi renoncer à récupérer l'argent dû par les automobilistes ayant passé gratuitement les péages des autoroutes qu'il exploite, à l'occasion des manifestations de "gilets jaunes".
                
                
                    "Cette procédure sans doute insuffisamment expliquée, donc mal comprise, a suscité depuis hier un grand nombre de réactions négatives", a reconnu l'entreprise dans un communiqué. "Vinci Autoroutes a décidé de renoncer à son application."
                
                
                    Retrouvés grâce aux caméras de surveillance
                    Lundi, après son annonce, Vinci avait précisé au Dauphiné Libéré qu'il ne s'agissait "absolument pas de pénaliser" les automobilistes, mais seulement de leur faire payer le péage dont ils n'ont "pas pu s'acquitter". Le groupe s'est appuyé sur ses caméras de surveillance pour identifier les concernés.
                
                
                    Le porte-parole du gouvernement Benjamin Griveaux, au micro de France Info, avait estimé mardi matin qu'il s'agissait d'une demande "incongrue", tout en précisant qu'il s'agissait d'une "conviction personnelle" et pas d'une position officielle du gouvernement.
                
                
                    Une décision difficilement applicable
                    La mesure n'aurait de toute façon pas été facilement applicable. A France Info, Eric de Caumont, avocat spécialiste en droit des automobilistes avait posé la question : "Si vous ne payez pas, il y aura peut-être une relance en recommandé, mais après ça, qu'est-ce qu'ils vont pouvoir faire ?"
                
                
                    Selon le juriste, le groupe n'aurait de toute façon pas engagé de procès pour ces sommes relativement faibles.
                
            