
                Et si, en revenant aux sources de la politique de terrain, le président avait trouvé à répondre à la contestation sur le Web?
                
                    Autant que sur les ronds-points, c'est sur les réseaux sociaux, sur Facebook et YouTube en particulier, qu'est né le mouvement des gilets jaunes. Là qu'il s'est développé et qu'il continue de prospérer, à travers les dizaines de groupes et les quelques stars, parfois concurrents d'ailleurs, qui y distillent éléments de langage, infos logistiques, agit-prop et fake news.
                
                
                    Les rumeurs les plus sales
                    Étonnamment, alors qu'ils ont en partie gagné la course présidentielle sur internet, les partisans d'Emmanuel Macron y ont été pris de court, incapables d'y lancer une contre-offensive efficace. En son temps, Barack Obama, pourtant élu avec le soutien actif de la nouvelle économie et de la connaissance algorithmique de son électorat, avait affronté la même adversité : l'extrême droite américaine, celle qui a propulsé Donald Trump à la Maison Blanche, s'était déchaînée sur le Web, y faisant circuler les rumeurs les plus sales, sur la réalité de sa nationalité notamment, sans que les wonder boys du premier e-président aient réussi à s'y opposer. La défaite d'Hillary Clinton était déjà là, en germe.
                
                
                    Il y a des explications à cette double faillite : la pensée complexe s'accommode mal du manichéisme numérique ; sur Facebook, entre potes, on adore dézinguer les puissants ; les rumeurs y croissent et y circulent à la vitesse de la marée au pied du Mont-Saint-Michel ; cet espace brumeux, anonyme, fuyant, est plus propice à la confrontation venimeuse qu'au débat serein, a fortiori quand cette confrontation trouve à se nourrir de propos présidentiels malheureux.
                
                
                    Le débat contre la confrontation, le débat comme alternative à la violence, on y vient. Emmanuel Macron a choisi de lancer le sien, de Grand débat national, en Normandie, au milieu du gymnase ordinaire d'un bourg ordinaire, auprès de quelques centaines de maires presque tous ordinaires qui lui ont tenu pour certains des propos très ordinaires - et ça ne lui a pas fait de mal, à nous non plus. Pas de community manager, pas de marketing numérique, pas de ciblage, pas de campagne d'e-mailing, non, non, de la campagne tout court , pendant sept heures, les pieds dans la glaise et dans la vraie vie, IRL (In Real Life) comme disent les internautes quand ils sont fatigués de naviguer dans leur monde virtuel.
                
                
                    Et ça a marché : aucune des initiatives, y compris à 10 millions d'euros, prises par le président depuis le début de la crise n'avait reçu un accueil aussi positif. Les invités étaient ravis, les audiences au rendez-vous, l'hôte n'a pas dérapé, pour une fois, et le dialogue était réel - enfin, serais-je tenté de dire. On saura avec le temps ce qu'il en sortira effectivement, mais force est de constater qu'à J+1, Emmanuel Macron a réussi son coup.
                
                
                    Pourquoi ? Un élément de réponse, sans doute, dans quelques-unes des interventions entendues hier. Elles ont porté plusieurs fois sur la fracture numérique et tous ces administrés que déroute la modernisation de leurs administrations, leur transfert sur internet, que déconcertent ces sites qui ne leur parlent pas, au sens propre, quand ils voudraient des interlocuteurs qui répondent simplement et immédiatement à leurs questions, sans qu'ils soient obligés de se connecter, si tant qu'ils en aient la possibilité, puis, après avoir consulté des "faq", des foires aux questions, incompréhensibles et toujours hors sujet, d'envoyer un mail à ils ne savent qui ou de remplir à destination du même un formulaire abscons.
                
                
                    Bref, les Français, les plus vieux d'entre eux en particulier, qu'on croise parfois au coin d'un rond-point ces temps-ci, ne demandent qu'un peu d'humanité. Cette humanité dont Macron, dit-on souvent, manque cruellement.
                
                
                    A LIRE AILLEURS
                
                
                    Le site du Grand Débat. Parce qu'on ne se refait pas, que le monde évolue, qu'Emmanuel Macron ne peut pas se multiplier et que tout le monde ne voudra pas discuter en vrai.
                
                
                    Sur la page Facebook de Brut, l'intégralité, ou presque, du débat de Grand Bourgtheroulde
                
            