
                Le deuxième marché mondial pour les smartphones peut aider le groupe de Cupertino à relancer les ventes de son produit star.
                
                    Quand la Chine s'essouffle, Apple lorgne sur l'Inde. Ce choix devient d'autant plus pressant que le géant américain de l'électronique grand publique a annoncé le 2 janvier qu'il ne pourrait pas tenir ses objectifs pour son premier trimestre d'activité, courant de septembre à décembre, en raison du ralentissement économique dans l'Empire du Milieu. Du jamais vu depuis 15 ans.
                
                
                    Dans une lettre adressée aux investisseurs, Tim Cook, le PDG du groupe de Cupertino (Californie), a indiqué que le chiffre d'affaires devrait s'établir à 84 milliards de dollars contre les 89 à 93 milliards attendus. Le lendemain, l'action Apple reculait de 10 %. Depuis son pic historique début octobre à 1 121 milliards dollars, cette dernière a perdu 40 % de sa valeur en Bourse, faisant reculer la firme de Cupertino (Californie) de la première à la quatrième place des plus grosses capitalisations mondiales.
                
                
                    Un ralentissement d'une ampleur imprévue
                    "Nous avions anticipé des difficultés sur les principaux marchés émergents, mais nous n'avions pas prévu l'ampleur du ralentissement économique, en particulier en Chine", s'est justifié le dirigeant. Dans sa missive, le successeur de Steve Jobs évoque d'autres facteurs d'explication à cette baisse : la guerre commerciale entre l'Empire du Milieu et les États-Unis, la hausse du dollar, le programme de remplacement des batteries des anciens iPhone ou encore la fin des subventions versées par certains opérateurs.
                
                
                    L'Inde, deuxième pays au monde derrière la Chine avec 1,3 milliard d'habitants, devient donc extrêmement important pour Apple. Les perspectives sont gigantesques puisque le groupe ne détient que 1 % de ce marché où s'est vendu 400 millions de terminaux en juin 2018. Il tente bien de s'y faire une place depuis déjà plusieurs années, mais la partie est compliquée pour plusieurs raisons. Le gouvernement indien a augmenté les droits de douanes sur les smartphones importés, qui sont passés de 15 à 20 % au 1er avril dernier. Le Premier ministre, Narendra Modi, cherche ainsi à pousser les entreprises étrangères à venir s'installer sur place afin de créer des emplois grâce au programme "Make in India" lancé en 2015. Longtemps réticent à ouvrir des usines, Apple a trouvé une parade.
                
                
                    Foxconn va produire des iPhone en Inde cette année
                    Son plus gros fournisseur, le taïwanais Foxconn, va augmenter ses capacités de production dès cette année dans la ville de Sriperumbudur dans le sud-est du pays. Grâce à un investissement de 356 millions de dollars, la société va assembler pour la première fois des iPhone de la gamme X sur le territoire indien au côté de ceux de la marque chinoise Xiaomi. Déjà, un autre fabriquant taïwanais, Wistron, assemble les modèles SE et 6S - dont les prix sont plus abordables pour le consommateur, dans le sud de l'Inde, près de Bangalore.
                
                
                    A la fin octobre, l'Inde a d'ailleurs enregistré la plus forte croissance de son histoire dans la livraison de smartphones, en hausse de 24 % selon le cabinet d'études Counterpoint. Xiaomi, Samsung, et Vivo représentent à eux trois 60 % du marché. L'entreprise de Tim Cook va donc devoir batailler ferme pour s'y faire une place d'autant qu'elle ne possède pas de boutiques, les Apple Store. "Nous avons eu de très bonnes discussions avec le gouvernement indien et je m'attends à ce que, bientôt, ils acceptent de nous permettre d'implanter nos magasins dans le pays", a indiqué récemment le PDG.
                
                
                    Enfin, le prix moyen d'un iPhone, 793 dollars (698 euros), reste très élevé pour la classe moyenne émergente, surtout avec une roupie faible qui a atteint son plus bas historique face au dollar cet été. Apple risque donc de devoir faire un effort sur ses tarifs. Une stratégie qui n'a jamais été son fort.
                
            