
                Le groupe français, qui participera à la plateforme Salto avec TF1 et M6, entend garder l'exclusivité de ses productions.
                
                    C'était dans l'air depuis quelque temps. France Télévisions compte arrêter de vendre ses séries à Netflix, a affirmé dimanche sur Europe 1 la présidente de France Télévisions Delphine Ernotte. Tout ceci pour en réserver l'exclusivité à la future plateforme Salto, commune à France TV, TF1 et M6.
                
                
                    Interrogée sur sa volonté de ne plus vendre à Netflix des séries produites par son groupe, comme Dix pour cent actuellement disponible chez le géant américain, Delphine Ernotte a répondu: "Absolument".
                
                
                    "Garder une fiction française forte"
                    "Regardez ce que fait Disney aux États-Unis. Avant, ils avaient des accords avec Netflix. Ils viennent de les rompre car ils se rendent bien compte qu'ils vont disparaître derrière Netflix s'ils ne maîtrisent pas leurs produits", a-t-elle argué.
                
                
                    "Si on veut garder une fiction française et une fiction européenne fortes, il faut que les acteurs qui y concourent, les créateurs, les producteurs, les distributeurs que nous sommes en maîtrisent la distribution", a-t-elle encore justifié. "Ça ne pourra pas rester comme ça, il faut absolument que les acteurs français gardent l'exclusivité de leur production et maîtrisent la vie des oeuvres", a-t-elle ajouté.
                
                
                    Une "exclusivité" que Delphine Ernotte entend voir se concrétiser avec la création de Salto, qui ambitionne de devenir "la première plateforme numérique", commune à France Télé, TF1 et M6.
                
                
                    Salto encore dans les starting blocks
                    Pour rivaliser avec Netflix, qui compte désormais en France quelque 3,5 millions d'abonnés, Salto devra "permettre d'exposer un catalogue beaucoup plus large que ce que nous sommes capables d'exposer aujourd'hui", a-t-elle déclaré.
                
                
                    Annoncé mi-juin, Salto n'a pas encore de date officielle de lancement. Il attend encore d'être validé par l'Autorité de la concurrence (la procédure n'est pas encore terminée, contrairement à ce qui a été précédemment annoncé, NDLR), selon Delphine Ernotte qui a ajouté que pour les "prix (d'abonnement), tout n'est pas encore calé".
                
            