
                Le ministre de l'Économie Bruno Le Maire a menacé le constructeur qui a refusé l'offre de reprise de sa seule usine française.
                
                    Bruno Le Maire n'a pas caché sa colère contre Ford. Le ministre de l'Economie a qualifié lundi d'"indéfendable" la position du constructeur automobile, qui a annoncé qu'il préférait fermer son usine de Blanquefort, en Gironde, plutôt que de la céder à un repreneur. Les 847 salariés de l'usine, la seule de Ford en France, sont menacés de perdre leur emploi.
                
                
                    "J'ai eu le président de Ford vendredi dernier au téléphone et le président m'a annoncé qu'entre une reprise du site par Punch et la fermeture de l'usine, l'option privilégiée par Ford était la fermeture de l'usine. Je suis en désaccord total avec ce choix", a déclaré Bruno Le Maire à Bordeaux, à l'issue d'une réunion avec des élus locaux et des représentants des salariés de l'usine, qui fabrique des boîtes de vitesse pour le constructeur américain.
                
                
                    "Nous ne nous laisserons pas faire"
                    "S'ils pensent qu'ils peuvent mettre la clef sous la porte sans que ni l'Etat ni les collectivités locales ne réagissent, ils se trompent ! Nous allons nous battre et nous ne nous laisserons pas faire", a lancé le ministre. Selon lui, "si Ford prenait la décision de fermer sèchement l'usine de Blanquefort, le coût serait supérieur à une reprise", un choix "incompréhensible".
                
                
                    Déterminé à ce que "l'option de la reprise soit retenue" par le constructeur, Bruno Le Maire a affirmé avoir multiplié les appels auprès de l'administration américaine au cours du week-end. "Je souhaite que nous nous mobilisions tous pour maintenir l'activité industrielle (...) et que plutôt qu'une fermeture nous allions vers une reprise par Punch" Powerglide, "un repreneur solide" qui fabrique lui aussi des boîtes de vitesse, à Strasbourg, a-t-il ajouté.
                
                
                    Le principal obstacle serait l'engagement demandé par l'Etat français à Ford de"participer à [la] période de transition" du site en lui garantissant des contrats jusqu'en 2021, alors que le constructeur cesse sa production à Blanquefort en 2019. L'Etat et collectivités territoriales se sont engagés lundi à apporter une aide financière afin de permettre la réussite de cette reprise. Le ministre de l'Economie a notamment assuré que l'Etat était prêt à investir 5 millions d'euros à Blanquefort.
                
                
                    "Totalement inadmissible"
                    Au-delà du gouvernement, la cause de Ford Blanquefort mobilise toutes les familles politiques, à tous les échelons. Alain Juppé, président Les Républicains de Bordeaux Métropole et maire de la ville, a lui aussi dénoncé l'attitude du constructeur américain. "Ford continue à nous mener en bateau", a-t-il lancé, précisant que "les collectivités territoriales se sont engagées à apporter 12,5 millions d'euros".
                
                
                    Même colère d'Alain Rousset, le président socialiste de la région Nouvelle Aquitaine, pour qui "Ford a envie de plier les gaules" ce qui est "totalement inadmissible". Pour ces élus locaux, la situation est d'autant moins acceptable qu'ils ont déjà versé plusieurs millions d'euros à Ford - qui avait déjà voulu cesser son activité girondine entre 2009 et 2011 - pour maintenir l'activité.
                
                
                    "Nous allons continuer la mobilisation. Nous avons un intérêt commun avec l'État, celui de sauver le maximum d'emplois. Le plan de reprise a été formellement déposé", a quant à lui déclaré Philippe Poutou, délégué CGT de l'usine et ancien candidat à la présidentielle, à Sud Ouest. Plusieurs salariés ont cependant fait part de leur lassitude après l'annonce de Bruno Le Maire lundi. Selon Philippe Poutou, sur les 847 salariés du site, 390 souhaitent partir en pré-retraite et un maximum de 400 pourraient être repris par Punch.
                
            