
                L'ancien patron de Renault dit n'avoir jamais eu "conscience qu'il les devait" car il n'a "jamais été facturé".
                
                    Carlos Ghosn est "prêt à payer". L'ancien patron de Renault est disposé à rembourser les 50 000 euros dont il a bénéficié pour l'organisation de son mariage au château de Versailles le 8 octobre 2016, a déclaré son avocat, Jean-Yves Le Borgne ce vendredi à l'AFP, confirmant une information de l'agence Bloomberg.
                
                
                    "Il n'a jamais été conscient qu'il les devait, puisqu'il n'a jamais été facturé", a-t-il expliqué. "Il a cru que c'était gratuit."
                
                
                    Signalement à la justice
                    Le groupe au losange a annoncé jeudi qu'il allait signaler à la justice que Carlos Ghosn avait reçu un avantage en nature de 50 000 euros dans le cadre d'une convention de mécénat avec le Château de Versailles. "Renault a demandé la mise à disposition de la galerie des Cotelle et du péristyle du Grand Trianon pour l'organisation d'un dîner le 8 octobre 2016", a, de son côté, indiqué le château de Versailles dans un communiqué.
                
                
                    L'établissement public a enregistré la location du château de Versailles et du Grand Trianon, une prestation évaluée à 50 000 euros, comme une contrepartie de la convention de mécénat d'un montant de 2,3 millions d'euros signée entre les deux partenaires en juin 2016. "Conformément à la loi, Renault dispose à ce titre de contreparties à hauteur de 25 % maximum de son mécénat", a rappelé le château de Versailles, soit, dans le cas présent, 575 000 euros.
                
                
                    Le constructeur automobile a réalisé cette découverte dans le cadre d'investigations lancées en interne en novembre, peu après l'arrestation de son ancien patron au Japon. Jusqu'à présent, ces vérifications n'avaient mis en évidence aucun manquement attribuable au bâtisseur de l'alliance automobile Renault-Nissan-Mitsubishi Motors, incarcéré au Japon depuis le 19 novembre.
                
            