
                Son rêve est de créer un robot semblable à l'homme capable de réfléchir et de dialoguer.
                
                    A 45 ans, il est l'un des plus éminents roboticiens du Japon. A ce jour, il a déjà créé une trentaine de robots différents. A la tête du "Laboratoire de robotique intelligente" au sein de l'université d'Osaka, le professeur Ishiguro bénéficie d'importantes subventions du gouvernement japonais afin de mettre au point une créature dont l'apparence serait la plus proche possible de celle de l'être humain. Confectionner des androïdes plus vrais que nature ? À l'entendre, il est possible de construire un robot que l'on pourrait confondre avec un humain, au moins lors d'une brève rencontre.
                
                
                    Pour imiter l'apparence de l'homme, il habille ses robots d'une couche de silicone qui ressemble à l'épiderme humain. Avec ses équipes réparties dans deux labo, il essaye de perfectionner sans cesse les expressions faciales et la fluidité des mouvements de ses machines. Hiroshi planche également sur la connexion entre les robots et l'homme, en installant des conversations entre eux.
                
                
                    En 2005, le professeur japonais a conçu un robot qui lui ressemble ; depuis, il veille à ne pas changer de coiffure, histoire de rester raccord avec son double.
                
                
                    Dans les années qui viennent, il a l'ambition d'inventer des androïdes encore plus sophistiqués dotés d'intelligence et de conscience.
                
                
                    Vidéo réalisée par Camille Gicquel/ Brice Gouronnec/ Agathe Wolff. La Netcouade pour l'Express.
                
            