
                Un sondage de l'Ifop montre une augmentation conséquente du nombre des réunions pour les cadres.
                
                    La tendance à la "réunionite" chez les cadres se confirme. Selon un sondage* Ifop publié mardi, 92 % des cadres participent régulièrement à des réunions, pour un total moyen de 4 heures par semaine.
                
                
                    Si les réunions durent en moyenne moins longtemps - 69 minutes en moyenne contre 79 en 2015 -, elles sont aussi plus fréquentes : 3,5 rendez-vous par semaine (les hommes 3,7, les femmes 3,1), contre trois en 2015.
                
                
                    Surtout chez les hommes, et surtout en région parisienne
                    En région parisienne, le nombre moyen de ces rendez-vous hebdomadaires monte à 4,1, contre 3,2 en province. C'est dans les entreprises de 5 000 salariés et plus qu'il est le plus élevé, à 4,5. Il grimpe encore davantage avec le niveau de salaire : ceux gagnant plus de 75 000 euros brut par an participent ainsi à presque deux fois plus de réunions (6,7) et à des réunions plus longues (86 minutes).
                
                
                    Mais l'engouement ne suit pas. Seuls 12 % des interrogés estiment que "toutes" les réunions auxquelles ils assistent sont "réellement productives et efficaces".
                
                
                    *Enquête réalisée en ligne du 5 au 12 septembre 2018 auprès d'un échantillon de 1 001 personnes, représentatif de la population cadre (méthode des quotas).
                
                
                    En additionnant, ils y passent pourtant 27 jours par an en moyenne, selon un calcul du site Wisembly, dédié aux réunions d'entreprise, soit plus d'un mois de travail.
                
                
                    *Enquête réalisée en ligne du 5 au 12 septembre 2018 auprès d'un échantillon de 1 001 personnes, représentatif de la population cadre (méthode des quotas).
                
            