
                Le concept de la compagnie, entre low cost et classique, n'a pas séduit le nouveau patron du groupe Air France-KLM.
                
                    Les hôtesses et stewards en marinières, tennis et doudounes n'ont pas convaincu. Un an à peine après son lancement, la compagnie aérienne Joon va fermer ses portes, selon Le Figaro. Le nouveau patron d'Air France-KLM, Ben Smith, ne serait pas convaincu par le concept de Joon, qui oscille entre compagnie low cost et compagnie classique.
                
                
                    "La nouvelle équipe à la tête du groupe ne voit pas d'avenir à ce concept 'ni ni', dont le modèle économique repose uniquement sur le statut des personnels navigants commerciaux (PNC)", écrit Le Figaro.
                
                
                    "Management punitif"
                    En effet, la force de Joon, c'était d'avoir des coûts à l'heure pour le personnel navigant inférieur de 40% à celui d'Air France. Les rémunérations, elles, étaient inférieures d'environ 15%. "Les personnels de Joon volent en effet beaucoup plus, ajoute le journal. C'est grâce aux conditions d'emploi des PNC que la jeune compagnie a construit sa compétitivité."
                
                
                    Les résultats, notamment sur le nombre de passagers et le taux de remplissage, étaient positifs, mais les conditions de travail ont largement été dénoncées par les syndicats. Le SNPNC et l'Unsa PNC ont mis en avant début novembre, la "souffrance" du personnel navigant, son "épuisement", un "management punitif".
                
                
                    Pour l'instant, la décision n'a pas encore été abordée en conseil d'administration, mais la direction compterait reclasser ces navigants, en CDI, au sein d'Air France. À condition que les coûts n'explosent pas.
                
            