
                Un chiffre symbolique qui entraîne néanmoins quelques intox.
                
                    Il y a quelques jours, sur l'île d'Yeu, les carburants franchissaient la barre symbolique des deux euros le litre. Aujourd'hui, c'est à Paris que les prix ont grimpé en flèche. Comme l'a signalé BFMTV, c'est le sans-plomb 95 qui frôle le même prix aujourd'hui.
                
                
                    1,99 euros dans le 17e
                    A l'intérieur de Paris, le prix du sans-plomb dépasse largement les 1,90 euro ; le gazole, de son côté, est un peu moins cher, atteint plus régulièrement les 1,89 euros. Un journaliste de la chaîne a remarqué que les prix avaient atteint 1,99 euros pour le SP 95 dans une station essence située dans le 17e arrondissement, avenue des Ternes.
                
                
                    L'essence pas plus chère avant
                    Ces prix surgissent dans un contexte particulièrement tendu : le 17 novembre, des automobilistes en colère prévoient de manifester contre les taxes qui pourraient augmenter le prix des carburants. Le gouvernement a par ailleurs prévu d'annoncer des mesures pour atténuer ces hausses.
                
                
                    Ce climat favorise également des intox, comme le note France info. Certains estiment en effet que l'essence était plus chère par le passée, et notamment en 2012. Le SP 95 était en effet affiché à 2,02 euros dans une station près de Bastille, mais comme l'écrit le site : "Si l'on veut comparer les prix de l'essence, il faut donc comparer les prix moyens. En avril 2012, le litre de sans-plomb se vendait 1,65 euros. Soit une dizaine de centimes de plus qu'aujourd'hui."
                
            