
                Le gouvernement devrait dévoiler cette semaine les aides pour faire face à la hausse du prix du carburant et de l'énergie.
                
                    Rassurer les ménages qui protestent contre la hausse du prix du carburant, en partie due à la hausse des taxes, sans se dédire sur l'objectif de transition écologique. La fenêtre de tir est serrée pour le gouvernement. Une réunion s'est tenue ce lundi matin à Matignon autour d'Édouard Philippe pour finaliser les mesures d'"accompagnement" voulues par le président Macron face aux protestations des automobilistes.
                
                
                    Ecoutez Béatrice Mathieu nous expliquer comment le pouvoir d'achat des Français est en hausse mais en baisse - merci l'essence (sur SoundCloud).
                
                
                    Jeudi sur France 3, Emmanuel Macron avait jugé que la stratégie du gouvernement d'augmenter la taxe carbone sur les carburants était "la bonne" mais promis "une réponse" du gouvernement avec des mesures face à une inquiétude "légitime".
                
                
                    Des mesures annoncées mercredi?
                    Aucune annonce n'a cependant été faite pour le moment, à cinq jours de la journée de mobilisation des "gilets jaunes" du 17 novembre. "Elles se feront quand les mesures seront arbitrées", a simplement affirmé l'entourage du Premier ministre. Selon une source proche des discussions, les décisions devraient être officialisées au plus tard d'ici mercredi, jour de Conseil des ministres.
                
                
                    Plusieurs mesures auraient été mises sur la table lors de ces réunions, mais l'idée d'un chèque carburant, réclamée notamment par Les Républicains, aurait été écartée par Matignon. Bruno Le Maire, ministre de l'Economie, a confirmé cette position ce lundi sur France Inter.
                
                
                    En revanche, la prime à la conversion des vieux véhicules, l'ex-"prime à la casse", devrait être renforcée. Comme l'avait évoqué Édouard Philippe, l'exécutif pourrait s'engager à en financer jusqu'à près d'un million d'ici 2022, au lieu des 500 000 actuellement prévus.
                
                
                    La prime à la conversion pourrait également être facilitée pour les "gros rouleurs", y compris quand leurs voitures ne sont pas aussi vieilles que ne l'exige le dispositif. Quant aux aides pour les carburants, comme dans les Hauts-de-France, elles seraient défiscalisées.
                
                
                    Chèque énergie étendu
                    Conformément au souhait de d'Emmanuel Macron, le chèque énergie, une aide de 150 - bientôt de 200 euros - pour payer les factures d'énergie (fioul de chauffage, gaz, électricité...), va être amélioré. Quelque six millions de foyers, soit environ 20% des Français, y seraient éligibles, contre quatre millions actuellement.
                
                
                    Enfin, l'exécutif pourrait accélérer la mise en place du forfait versé par l'employeur aux employés se rendant sur leur lieu de travail en covoiturage (200 euros). Prévue pour janvier 2020, cette mesure serait avancée à janvier 2019.
                
                
                    "On s'occupe des Français pour qui c'est difficile d'aller bosser le matin et auquel nous allons proposer des solutions dès cette semaine", a expliqué lundi le porte-parole du gouvernement Benjamin Griveaux sur Europe 1, en dénonçant une nouvelle fois "ceux qui seront tentés de faire de la récupération politique".
                
            