
                Le service de télévision sur Internet a mis fin à ses discussions avec Orange et négocie finalement avec France TV.
                
                    Un mariage pour lutter contre Netflix. Selon nos informations, le groupe France Télévisions est entré en négociation avec le service en ligne Molotov en vue d'utiliser sa technologie pour "accélérer sa transformation numérique". Ce partenariat doit aider le groupe public à développer son offre de service de vidéo sur Internet à la demande. "Des discussions sont en cours mais pas encore finalisées", indique une source proche du dossier. Interrogé, France Télévisions n'a pas souhaité faire de commentaires.
                
                
                    Ce premier pas pourrait même déboucher dans un second temps par une prise de participation dans Molotov, au plus tard d'ici à septembre prochain. Cette nouvelle étape intervient après des mois de tractations infructueuses avec Orange qui cherchait à acquérir plus de 50% du capital de la start-up. Faute d'accord sur la valorisation - plus de 100 millions d'euros demandés - les discussions ont été suspendues avec l'opérateur. Créée à l'été 2016 par Jean-David Blanc, cofondateur d'AlloCiné, et Pierre Lescure, ancien dirigeant de Canal +, cette application pour smartphones, tablettes, et téléviseurs, permet d'accéder en direct ou en rattrapage à 34 chaînes gratuites et plus de 70 dans sa version payante pour 10 euros par mois.
                
                
                    Une bulle d'oxygène pour Molotov
                    La start-up cherche depuis plusieurs mois à lever 50 millions d'euros. Elle a déjà touché au total 32 millions d'euros grâce, notamment, au fonds d'investissement Idinvest, LetterOne, ou le groupe de médias britannique Sky. Ce nouveau contrat avec France TV lui apporterait donc une bulle d'oxygène à défaut d'une augmentation de capital. La société revendique plus de 7 millions d'utilisateurs mais n'a jamais communiqué sur le nombre d'abonnés payants. Elle a besoin d'argent frais car certaines chaînes de télévision gratuites comme le groupe M6 (W9, 6ter, etc...) demandent désormais une rémunération pour l'accès en direct à ses flux.
                
                
                    Molotov considère que cette requête constitue "une pratique restrictive de concurrence" et a saisi la justice en début d'année. Dans ce contexte, le partenariat de la start-up avec le groupe audiovisuel public pourrait poser un problème. "M6 est associé avec TF1 et France Télévisions au sein du futur service sur Internet commun, Salto, et je ne pense pas qu'il soit enthousiaste face à cette opération", note un bon connaisseur du dossier.
                
                
                    Autre problème, ces négociations interviennent au moment où la société dirigée par Delphine Ernotte doit réaliser 160 millions d'euros d'économies d'ici à 2022, dont 25 millions l'an prochain, et qu'un plan de réduction des effectifs est en cours. Mais le groupe doit aussi accélérer sa transition numérique avec un budget de 150 millions d'euros d'ici à quatre ans afin de lutter contre les américains Netflix et Amazon. Delphine Ernotte a déjà annoncé qu'elle ne céderait plus les droits de ses séries à ses concurrents du Net pour en conserver l'exclusivité.
                
            