
                La crise de 2008 a coûté cher aux Français, et notamment aux plus fortunés d'entre eux, selon l'Insee.
                
                    Pauvres riches ! D'après une étude publiée par l'Insee dans la dernière édition de son Portrait social, c'est le dernier décile de la population - les 10% les plus riches - qui a vu son revenu disponible diminuer le plus fortement entre 2008 et 2016. De 2000 euros exactement, soit de 2,2% en moins par rapport à son niveau d'avant crise. En comparaison, il n'a baissé sur la même période que de 440 euros pour la moyenne des Français, soit de 1,2% en proportion. Et ceux du premier décile - les 10% les plus pauvres - pourraient presque s'estimer favorisés, avec 140 euros de baisse, une décrue de 1% de leurs moyens financiers, nets d'impôts.
                
                
                    Pour les plus modestes, les minimas sociaux ont joué
                    La situation n'est pas si simple, bien sûr, puisque les matelas les plus épais amortissent mieux les revers de fortune - surtout quand ils vont de pair avec une meilleure employabilité. La hausse du chômage par exemple (passé de 7,1% à 9,8% de la population active), ainsi que l'essor du travail à temps partiel, ont été subis plus fortement par les ménages modestes. Reste que ces derniers "ont bénéficié des revalorisations successives des minimas sociaux, ainsi que de la création du RSA activité en 2009, puis de la prime d'activité en 2016", notent les économistes de l'OFCE, qui ont fait tous ces calculs pour l'Insee. "Un pognon de dingue", pourrait commenter Emmanuel Macron. Il devrait aussi reconnaître qu'il n'a pas été dépensé en vain.
                
                
                    Par contre, les hausses d'impôts et de prélèvements sociaux décidées par Nicolas Sarkozy, puis par François Hollande, pour redresser les comptes publics sont allées chercher le "pognon" là où il se trouvait, et notamment à l'autre extrémité du spectre. A partir de 2010, le gouvernement de François Fillon avait déjà relevé la dernière tranche du barème de l'impôt sur le revenu à 41% et augmenté la CSG sur le capital. En 2012, celui de Jean-Marc Ayrault a créé une nouvelle tranche à 45% et engagé l'alignement de la fiscalité du capital sur celle du travail. Au total, toutes les mesures prises pour renflouer les caisses entre 2008 et 2016 ont rapporté 21,2 milliards d'euros, qui se décomposent en 14,9 milliards de cotisations sociales et 6,3 milliards d'impôts sur le revenu et le patrimoine.
                
                
                    Redistribution neutre pour les classes moyennes
                    Mieux vaut ne pas être dans les premiers de cordée de la richesse, puisque les huitièmes et neuvièmes déciles se sortent de la crise à meilleurs frais, avec une perte de revenu disponible limitée à 0,3%. "Les ménages appartenant à ces niveaux de vie avaient fait moins d'investissements, et ils ont donc été moins touchés par la hausse de la fiscalité sur le capital", explique Pierre Madec, un des auteurs de l'étude.
                
                
                    Les classes moyennes, par contre, sont toujours à la peine, puisqu'elles perdent 1,7% dans le troisième décile et jusqu'à 2% dans le quatrième. Mais il ne faut pas y voir un effet des décisions politiques, qui a été au final neutre pour elles, selon l'OFCE. Ce qui a joué à plein dans leur cas pour réduire le revenu disponible, c'est l'évolution démographique. Depuis 2008, la part des personnes seules et des familles monoparentales a augmenté au détriment de celle des couples, et les retraités sont également devenus plus nombreux. Des changements sociologiques qui ont fait baisser le revenu disponible des ménages de 400 euros en moyenne dans toutes les catégories de la population.
                
            