
                Accusé de Fraude Fiscale, le PDG de Renault est en prison au Japon. S'il est coupable, c'est l'image des patrons qui en pâtirait estime Christophe Barbier.
                
                    Carlos Ghosn est en prison, accusé de fraude fiscale, ce dont il se défend, par la justice japonaise. Nissan et Mitsubishi en ont profité pour se débarrasser d'un patron dont certains, au pays du soleil levant, trouvaient qu'il commençait à devenir envahissant. Bien aidés par le principal protagoniste? Si les faits qui lui sont reprochés sont avérés, Carlos Ghosn symboliserait alors un type de patron dont il serait temps de se débarrasser, estime Christophe Barbier: inconséquent et amoral.
                
            