
                Apple publie une liste de 158 nouveaux émojis. Ils ouvrent de nouvelles perspectives aux amoureux de l'écriture en images.
                
                    Les petits bonshommes qui peuplent nos smartphones pouvaient déjà être blanc, noir ou métis. Il manquait encore quelques variations, nécessaires à la juste représentation du genre humain dans toute sa richesse.
                
                
                    À l'occasion de la sortie de l'iOs12.1, les iPhones proposent 158 émojis supplémentaires, dont un certain nombre de personnages : bouclés, roux, mèches blanches ou chauves sont à leur tour déclinés, selon toutes les carnations et dans le célèbre jaune des smileys. Super-héros et super-méchants ont aussi le droit à leurs déclinaisons.
                
                
                    La "woozy face" pour les noceurs
                    Au delà de ces nouveaux visages, les nouveautés les plus amusantes se trouvent ailleurs. Si vous gelez au boulot ou que vous crevez de chaud en vacances, vous avez désormais la possibilité de l'exprimer en une seule image.
                
                
                    En revanche, on tâchera de ne pas être le sujet de la "woozy face", un petit bonhomme aux yeux de travers et au sourire imprécis dans lequel certains reconnaîtront probablement des compagnons de bar et noceurs de fin de soirée. Un "pleading face" -visage implorant- a également de petits airs de Chat potté dans Shrek.
                
                
                    Parmi les autres nouveaux venus: une dizaine d'animaux, quelques aliments, des éléments anatomiques. Un bâton de dynamite complète l'arsenal actuel, alors même qu'Apple avait modifié l'émoji revolver, pour en faire un pistolet à eau.
                
                
                    On note une vraie offensive scientifique : blouse blanche, lunettes de protection, virus, ADN, boîte de Petri ou tube à essai.
                
                
                    Pour finir, les sorciers en herbe ont enfin leur balai.
                
            