
                Une étude démontre qu'au rythme actuel des évolutions, les écarts de salaires ne seront comblés que dans des décennies.
                
                    Les inégalités de salaire entre hommes et femmes se sont légèrement réduites cette année par rapport à 2017, mais il faudra encore plus de deux cents ans pour parvenir à la parité dans le monde du travail, révèle mardi un rapport du Forum économique mondial (WEF). L'étude, qui porte sur 149 pays, montre des améliorations en matière de salaire par rapport à l'an dernier, lorsque l'écart entre les genres s'était élargi pour la première fois depuis dix ans.
                
                
                    La représentation des femmes en politique est en revanche en baisse, tout comme leur accès à la santé et à l'éducation, selon le rapport. Au rythme actuel, les inégalités entre hommes et femmes, dans la plupart des domaines, ne seront pas éliminées avant au moins cent huit ans. Et il faudra deux cent deux ans pour réduire l'écart au travail, souligne le WEF.
                
                
                    La place des femmes recule
                    Le rapport annuel sur la parité examine la situation dans quatre domaines: éducation, santé, politique et monde du travail. Après des années de progrès constants en matière d'éducation, de santé et de représentation politique, la place des femmes a reculé dans ces trois domaines cette année, relève le WEF.
                
                
                    Dans le monde du travail, des progrès ont été enregistrés, mais pas de façon extraordinaire puisque l'écart entre les salaires est encore de près de 51%. Et la part des femmes dans les postes de direction s'élève désormais à 34% dans le monde.
                
                
                    Mais l'étude montre qu'il y a désormais proportionnellement moins de femmes que d'hommes sur le marché du travail, en raison notamment de l'impact de l'automatisation sur des postes traditionnellement occupés par des femmes.
                
                
                    Moins de retard en Europe
                    Parallèlement, les femmes sont sous-représentées dans les secteurs d'activité en croissance qui nécessitent des compétences et des connaissances en sciences, en technologie, en ingénierie et dans les mathématiques. "Les femmes ne représentent actuellement que 22 % des effectifs spécialisés en intelligence artificielle", déplore ainsi le rapport.
                
                
                    La situation de la parité diffère toutefois selon les pays et les régions. Alors que les pays d'Europe de l'ouest sont susceptibles de combler l'écart homme-femme d'ici soixante et un ans, au Moyen-Orient et en Afrique du Nord, cela prendra cent cinquante-trois ans, estime le WEF.
                
                
                    Parmi les 20 plus grandes économies du monde, la France termine en tête, à la 12e place mondiale, suivie de l'Allemagne (14e), de la Grande-Bretagne (15e), du Canada (16e) et de l'Afrique du Sud (19e). De leur côté, les Etats-Unis continuent à reculer, passant de la 49e à la 51e place, le rapport relevant "une diminution de la parité homme-femme aux postes de ministres".
                
            