
                Des milliers d'automobilistes attendent leur versement depuis des mois, et le nombre de demandes continue d'augmenter.
                
                    Le gouvernement a-t-il les moyens de ses ambitions ? Pour accompagner la transition énergétique, l'exécutif a annoncé qu'il doublerait le montant de la prime à la conversion pour les plus modestes. Pourtant, depuis plusieurs mois, l'Agence des services et paiement (ASP), chargée de verser ces primes, enregistre des retards importants. En septembre, pas moins de 70 000 dossiers étaient en attente, et, selon les informations du Parisien ce lundi, la situation empire.
                
                
                    Le ministère de la Transition écologique et solidaire a indiqué dimanche que 220 000 demandes avaient été enregistrées depuis début janvier, alors que le gouvernement avait fixé un objectif de 100 000 primes sur l'année 2018. Et elles pourraient être plus nombreuses encore.
                
                
                    Situation "plus tenable"
                    "Le gouvernement estime désormais que plus de 300 000 demandes de primes devraient avoir été émises d'ici la fin de l'année", expliquait le 19 novembre Jean-François Husson, vice-président LR de la Commission des Finances du Sénat. Au total, la facture s'élèverait à 350 millions d'euros.
                
                
                    Les retards se chiffrent, eux aussi, en millions d'euros. Rien que pour les concessionnaires, l'ASP doit au moins 80 millions d'euros, a expliqué Xavier Horent, le délégué général du Centre national des professionnels de l'automobile au Parisien.
                
                
                    Recours en justice
                    Il dénonce une situation qui n'est "plus tenable", avec des entreprises qui mobilisent leur trésorerie "jusqu'à près de 10 millions d'euros". A tel point que, d'après le quotidien, certains concessionnaires ont assigné l'ASP en référé pour récupérer l'argent que leur doit l'agence, souvent depuis des mois.
                
                
                    Sans compter qu'à ces 80 millions d'euros s'ajoutent les primes dues aux particuliers. "Il est vrai que les délais se sont allongés cet été dû au succès de la prime, qu'on n'anticipait pas à ce niveau. Mais il ne s'agit en aucun cas d'un problème budgétaire", affirmait un porte-parole du cabinet du Premier ministre en septembre.
                
                
                    Reste que, pour l'heure, les 43 millions d'euros débloqués en urgence la semaine dernière n'ont pas suffi à couvrir tous les retards de paiement. De quoi mettre à mal la crédibilité des mesures promises par le gouvernement, pourtant très attendues en pleine crise des gilets jaunes.
                
            