
                Rééquilibre la pression fiscale, au bénéfice des classes moyennes et aux dépens des plus riches, c'est possible? La réponse de Béatrice Mathieu.
                
                    C'est l'une des revendications auxquelles les gilets jaunes tiennent le plus: le rétablissement de l'ISF, remplacé en début de mandat par Emmanuel Macron par un impôt moins confiscatoire, l'IFI. L'impôt est inégalitaire, plaident-ils dans la rue, arrêtons de faire des cadeaux aux riches. Des cadeaux aux riches? Pas si simple, explique Béatrice Mathieu, qui rappelle que l'ISF était avant tout un impôt symbolique et qu'il est d'autres bizarreries fiscales françaises, niches indues ou droits de succession, auxquelles il conviendrait de s'attaquer pour rétablir l'égalité devant l'impôt.
                
                
                    
                
            