
                Les départements lorrains démarrent les soldes avec une semaine d'avance pour faire face à la concurrence du Luxembourg.
                
                    Une semaine d'avance. C'est presque devenu une tradition pour les commerçants de la Meuse, des Vosges, de Moselle et de Meurthe-et-Moselle : les soldes commencent ici quelques jours avant le top départ dans le reste de la France métropolitaine. Les autres devront en effet attendre le mercredi 9 janvier.
                
                
                    En cause ? La concurrence du Luxembourg voisin, où les soldes commencent bien plutôt : dès le week-end des 26 et 31 décembre.
                
                
                    Six semaines de soldes
                    Après une fin d'année 2018 marquée par le mouvement des gilets jaunes, la période des soldes qui s'ouvre est cruciale pour les commerçants. Car d'après les organisations professionnelles du secteur, le manque à gagner en novembre et en décembre, pour les commerçants, s'élèverait à 2 milliards d'euros. Il faut dire que c'est la période pré-Noël, où la consommation est à son comble, qui a été le plus touchée par le mouvement social.
                
                
                    Certains commerçants avaient demandé début décembre, à titre exceptionnel, d'avance les soldes d'une semaine pour tenter de rattraper le retard. Après consultation, le ministère de l'Economie n'avait finalement pas donné suite à cette demande. "Avancer la date des soldes d'hiver n'est pas souhaité par une majorité de fédérations de commerçants consultées par le gouvernement", avait expliqué Bercy.
                
                
                    Ces soldes qui commencent en avance en Lorraine se termineront aussi en avance : le 12 février. Partout ailleurs, la période des rabais se terminera le 19 février.
                
            