
                Un essai revisite l'un des virages économiques les plus audacieux des cinquante dernières années : la création d'un Etat-nation numérique.
                
                    Imaginez un pays dans lequel l'Etat n'a pas le droit de demander au citoyen la même information deux fois dans sa vie, un pays dans lequel toutes les démarches, jusqu'au vote, se font en ligne avec une carte unique (sauf le mariage, le divorce et les achats immobiliers), un pays dans lequel l'Etat change les lois en moins de six mois et où il est possible de créer une entreprise en dix-huit minutes... Ce pays zéro paperasse existe : c'est l'Estonie.
                
                
                    Plus audacieux encore, depuis 2014, l'identité numérique et les services associés sont accessibles aux citoyens du monde entier à travers l'e-résidence, le programme de transnationalité numérique qui ouvre accès à cet environnement administratif adapté aux entrepreneurs nomades du XXIe siècle.
                
                
                    Mais comment une ancienne république socialiste soviétique est-elle devenue en moins de trente ans l'Etat le plus digitalisé du monde, et l'un de ceux qui forme le mieux ses jeunes ? C'est cette formidable aventure que nous racontent Violaine Champetier de Ribes, créatrice d'entreprise, et Jean Spiri, spécialiste de la transformation numérique.
                
                
                    Il y a eu, bien sûr, la nécessité de tout rebâtir après l'effondrement de l'URSS, en 1991. C'est une équipe de trentenaires qui prend alors la tête de l'Estonie avec l'idée de créer une plateforme administrative efficace au service des citoyens, qui avaient soif de transparence après des décennies de dictature.
                
                
                    Agilité face à la puissance des Gafa
                    Mais l'ambition va au-delà. il s'agit, à l'heure où la révolution numérique pointe, de bâtir le premier modèle d'état numérique, un vrai projet politique destiné à répondre à la crise prévisible de l'Etat-nation que la dématérialisation et l'abaissement des frontières physiques va affaiblir, voire rendre obsolète... au fur et à mesure que se renforcera le pouvoir de ces nouvelles puissances que sont les Gafam (Google, Amazon, Facebook, Apple, Microsoft).
                
                
                    Les auteurs ne sont pas naïfs. Ils n'éludent pas les faiblesses du modèle estonien, notamment la fracture qui s'est ouverte entre les gagnants et les perdants de la digitalisation. Ils ne surestiment pas non plus la transposabilité dans nos vieux pays occidentaux de cette révolution estonienne, fruit d'une histoire particulière dans un pays de moins de 1,5 million d'habitants. Reste le plaisir immense de s'émerveiller d'une des expériences de réformes économiques, parmi les plus excitantes de ces cinquante dernières années.
                
                
                    Demain tous estoniens ?, par Violaine Champetier de Ribes et Jean Spiri. Ed. Cent Mille milliards, 231 pages, 20 €.
                
            