
                La start-up toulousaine a développé un dispositif "tête haute" pour guider les conducteurs de moto sans perturber leur vision.
                
                    Les fans de Minority Report vont adorer. Imaginez toutes les informations nécessaires à la conduite - GPS, vitesse, infos trafic - apparaissant dans votre champ de vision grâce à la réalité augmentée. Ce dispositif dit "tête haute", déjà utilisé depuis de nombreuses années par les pilotes de chasse, a été repensé par la start-up EyeLights pour les motards. Concrètement, il s'agit d'un module transparent qui projette les informations nécessaires à la conduite directement sur la rétine. Le dispositif prévient également lorsque des zones de danger se profilent à l'horizon et envoie un signal visuel au pilote quand il outrepasse les limites de vitesse. L'accessoire est relié par Bluetooth au smartphone, et un kit mains libres permet de passer des appels ou d'écouter de la musique.
                
                
                    35 millions de motards en Europe
                    EyeLights a été fondée en avril 2016 par Romain Duflot et Thomas de Saintignon, peu après qu'ils ont terminé leurs études d'ingénieur. Romain n'a pas eu à chercher l'inspiration bien loin : son père est pilote d'essai et il a lui-même fait ses premières armes chez Airbus. "Thomas et moi sommes tous les deux motards, nous trouvions dangereux de devoir quitter la route des yeux pour jeter un coup d'oeil au GPS", témoigne le jeune Toulousain de 27 ans. Le produit a été testé par des pilotes de deux-roues et corrigé grâce à leurs commentaires pour que le dispositif soit le plus confortable possible. Le résultat s'est révélé suffisamment convaincant pour qu'un millier de motards achètent l'accessoire - en seulement un an - et a permis aux cofondateurs de lever 2,5 millions d'euros.
                
                
                    De quoi se lancer à l'assaut du marché européen, où l'on dénombre près de 35 millions de motards. La route semble parfaitement dégagée pour nos jeunes start-upers.
                
                
                    Romain Duflot du tac au tac
                
                
                    Est-ce un hasard si vous avez développé à Toulouse un produit inspiré de l'aéronautique ?
                
                
                    Avec Thomas [cofondateur d'EyeLight], nous avons suivi ensemble nos études à l'Institut catholique des arts et métiers de Toulouse. Quand l'idée a germé, on ne trouvait pas de meilleur endroit pour trouver des partenaires industriels. Aujourd'hui, nous travaillons avec plus d'une trentaine d'entreprises de la région.
                
                
                    Les informations projetées ne risquent-elles pas de brouiller la vision du pilote ?
                
                
                    EyeLights ne diffuse que trois indicateurs. Les études montrent qu'au-delà de cinq informations, il y a un risque de confusion pour le pilote. De plus, les images sont disposées autour de la route et semblent s'afficher à 2 mètres devant le véhicule.
                
                
                    Est-ce que ça ne brise pas un peu le mythe du biker à la Easy Rider que de lui adjoindre un accessoire high-tech ?
                
                
                    Apparemment non, puisque des conducteurs de Harley Davidson nous ont commandé l'appareil. Nous n'avons pas encore réfléchi au développement de produits chromés qui conviendraient mieux à leur style.
                
                
                    Est-il envisageable d'étendre ce dispositif à d'autres véhicules ?
                
                
                    Bien sûr. Nous songeons d'ailleurs à tester EyeLight avec les automobilistes, mais le produit pourrait être tout aussi utile aux cyclistes. Je pense notamment aux coursiers des sociétés de livraison à vélo, souvent victimes d'accidents.
                
                
                    EyeLights en trois chiffres :
                
                
                    Prix : 650 euros
                
                
                    Plus de 1 000 ventes depuis sa commercialisation, en octobre 2017
                
                
                    Dernière levée de fonds : 2,5 millions en juin 2018
                
            