
                Le ministre de l'Action et des Comptes publics Gérald Darmanin veut s'inspirer du modèle britannique.
                
                    Un "partenariat fiscal". C'est ainsi que Gérald Darmanin, ministre de l'Action et des Comptes publics, a présenté les contours d'une nouvelle procédure de contrôle fiscal au journal Les Echos. L'objectif étant, selon le ministre, "de réussir le changement de culture de part et d'autre".
                
                
                    "Mieux détecter les fraudeurs"
                    "En échange d'une plus grande transparence de la part de l'entreprise, l'administration offrira un service renforcé de sécurité juridique pour régler les grandes questions fiscales au fil de l'eau", explique Gérald Darmanin.
                
                
                    Les entreprises de plus de 250 salariés ou 50 millions d'euros de chiffre d'affaires devront présenter un "historique de conformité" et "être à jour de leurs obligations déclaratives et de paiement". Les entreprises pourront aussi spontanément prévenir les services fiscaux pour régler des situations irrégulières, en échange d'un allègement des sanctions, a-t-il détaillé.
                
                
                    "L'administration doit pouvoir accompagner ceux qui souhaitent payer leur juste impôt et mieux détecter les fraudeurs", souligne aussi le ministre, qui devrait présenter l'initiative aux entreprises d'ici la fin du mois.
                
            