
                D'autres gouvernement ont voulu juguler la hausse des tarifs. Finalement, les consommateurs ont dû payer le rattrapage.
                
                    Le tarif régulé de l'électricité et du gaz ne bougera pas jusqu'au 31 mars. C'est l'une des annonces phares faites par Édouard Philippe ce mardi pour atténuer la colère des gilets jaunes. La hausse de ces prix inquiétait de nombreux ménages pour l'hiver à venir. Bon nombre d'associations de consommateurs avaient alerté la semaine dernière sur une probable augmentation de 8% à 10% du prix de l'électricité.
                
                
                    Ces tarifs, dits "réglementés", sont sujets à un mécanisme complexe de fixation, qui tient compte à la fois de la régulation et du marché de gros, en hausse depuis un an. De quoi fortement impacter le pouvoir d'achat des ménages. Dans la liste de doléances qu'une partie des gilets jaunes a transmise aux médias, le 29 novembre, figurait la nationalisation des pourvoyeurs de gaz et d'électricité en France. Précisons qu'aujourd'hui, l'État français détient un quart du capital d'Engie (ex-GDF) et 83,7% d'EDF.
                
                
                    Deux arrêtés sous Valls
                    Ce n'est pas la première fois, néanmoins, qu'une mesure de gel ponctuel des prix de l'énergie est mise en place. Derrière une volonté similaire de préserver le pouvoir d'achat des Français, le gouvernement de Manuel Valls a fait passer deux arrêtés en 2014 dans le but de juguler les tarifs de l'électricité.
                
                
                    Durant l'été, lorsque Bercy était encore sous la houlette d'Arnaud Montebourg, un premier arrêté entraîne le gel d'une hausse prévue de 5% des tarifs réglementés. Quelques mois plus tard, l'autre arrêté provoque, le 1er novembre 2014, une hausse plus "modérée" de 2,5% des prix. Celui-ci est signé par Ségolène Royal, ministre de l'Environnement et de l'Énergie, et par le nouveau ministre de l'Économie... Emmanuel Macron.
                
                
                    Augmentation rétroactive
                    Moins de deux ans plus tard, ces mesures palliatives leur reviennent comme des boomerangs. En juin 2016, le Conseil d'État décide d'annuler à la fois le gel décidé en juillet 2014 et la hausse, jugée "insuffisante", de 2,5% actée trois mois plus tard.
                
                
                    La plus haute juridiction administrative demande également au gouvernement de revoir sa copie et de prendre un nouvel arrêté prévoyant une augmentation rétroactive des tarifs de l'électricité appliqués entre le 1er novembre 2014 et le 31 juillet 2015. Cette facture de rattrapage atteint finalement près d'un milliard d'euros, soit environ 30 euros pour chaque consommateur, à répartir sur 18 mois en sus de leurs factures normales, comme l'avait annoncé à l'époque Ségolène Royal sur Europe 1.
                
                
                    Sarkozy gèle le gaz
                    S'agissant du gaz, un imbroglio similaire s'est produit en 2012. À la fin du quinquennat de Nicolas Sarkozy, un arrêté est pris dans le but de geler les tarifs de GDF-Suez, sur une période allant du 1er octobre au 31 décembre 2011. L'année suivante, François Hollande doit assumer les conséquences de cette décision : le Conseil d'État invalide, en juillet 2012, l'arrêté pris par le gouvernement Fillon.
                
                
                    Il indique, comme l'avait rapporté Le Monde et l'AFP, que les opérateurs "pourront facturer le complément de prix correspondant" aux particuliers et aux entreprises. Une hausse des prix accentuée par l'augmentation, à l'époque, des coûts d'approvisionnement en gaz naturel du groupe. Édouard Philippe s'expose donc, si un arrêté du même type est pris, au risque de gonfler une facture simplement retardée.
                
            