
                Le PDG du groupe Renault-Nissan est soupçonné d'avoir sous-évalué sa propre rémunération auprès du fisc japonais.
                
                    Le PDG de l'Alliance Renault-Nissan, Carlos Ghosn, a été arrêté ce lundi à Tokyo sur des soupçons de malversations. Confirmant des informations de presse, le constructeur japonais d'automobiles Nissan avait annoncé quelques minutes plus tôt que le président de son conseil d'administration avait "pendant de nombreuses années déclaré des revenus inférieurs au montant réel", selon les résultats d'une enquête interne.
                
                
                    Limogeage probable chez Nissan et Mitsubishi
                    "De nombreuses autres malversations ont été découvertes, telles que l'utilisation de biens de l'entreprise à des fins personnelles", ajoute le groupe qui a proposé au conseil d'administration de le "démettre de son poste rapidement".
                
                
                    Ce dernier se prononcera jeudi sur le limogeage de son président, mais "l'alliance entre les trois entités", Renault, Nissan et Mitsubishi Motors, "ne sera pas affectée par cet événement", a promis Hiroto Saikawa, le PDG de Nissan. Lundi soir, Mitsubishi Motors (MMC) a annoncé qu'il allait à son tour "proposer au conseil d'administration de démettre rapidement Carlos Ghosn de son titre de président".
                
                
                    Emmanuel Macron a réagi depuis Bruxelles, ce lundi après-midi. "L'Etat français sera "extrêmement vigilant à la stabilité" de Renault et de l'alliance avec Nissan, a-t-il assuré.
                
                
                    Soupçonné de dissimulation
                    Selon le quotidien japonais Asahi Shimbun, Carlos Ghosn, également à la tête du constructeur Renault, est soupçonné d'avoir dissimulé une partie de sa rémunération au fisc japonais.Il s'agirait de centaines de milliers d'euros passés sous silence.
                
                
                    "Le parquet de Tokyo a demandé lundi soir" au dirigeant de 64 ans "de se rendre volontairement dans ses locaux pour des soupçons de violation de la loi. Il est soupçonné de ne pas avoir déclaré la totalité de ses revenus", avait affirmé le journal, citant des sources proches de l'enquête. "Il est interrogé et sera arrêté une fois que les accusations seront confirmées", écrivait le Asahi Shimbun.
                
                
                    L'action de Renault dévisse
                    Ce lundi matin, en réaction à ces informations, l'action Renault s'est effondrée de plus de 12% à 11 heures à la bourse de Paris. Le conseil d'administration de Renault "se réunira au plus vite", a précisé le groupe dans un communiqué. Lundi soir, la CFE-CGC, premier syndicat chez Renault, s'est dit "inquiet" pour l'avenir du constructeur automobile et a demandé que "toutes les mesures soient prises au sein du groupe pour préserver les intérêts du groupe Renault et de l'alliance" Renault-Nissan-Mitsubishi.
                
                
                    Carlos Ghosn, qui est arrivé à Tokyo au printemps 1999 pour redresser Nissan, tout juste uni au français Renault, a passé le relais en avril 2017 à son dauphin, Hiroto Saikawa, tout en restant à la tête du conseil d'administration. En tant que PDG de Nissan, il avait touché pour la période d'avril 2016 à mars 2017 quasiment 1,1 milliard de yens (8,8 millions d'euros au cours de l'époque).
                
                
                    Il dirige aussi le conseil d'administration du constructeur Mitsubishi Motors, qu'il a sauvé de la débâcle fin 2016 en prenant une participation de 34% dans le groupe.
                
                
                    Le syndicat CFE-CGC du groupe Renault s'est dit lundi "inquiet" pour l'avenir du constructeur automobile français après l'arrestation au Japon de son patron Carlos Ghosn, tandis que la CGT a souhaité une "réforme de la direction".
                
                
                    Premier syndicat chez Renault, la CFE-CGC a demandé lundi à la direction générale de l'entreprise de "s'assurer qu'il n'y ait pas de rupture de la chaîne du management" et que "toutes les mesures soient prises au sein du groupe pour préserver les intérêts du groupe Renault et de l'alliance" Renault-Nissan-Mitsubishi.
                
                
                    "On peut être inquiet", a déclaré à l'AFP Bruno Azière, délégué de ce syndicat de l'encadrement.
                
                
                    Tout en soulignant que "l'omniprésence de M. Ghosn au sein de l'alliance" avait été "un fait plutôt bénéfique jusqu'à aujourd'hui", M. Azière a relevé qu'avant cette arrestation, son syndicat "se posait déjà des questions sur la solution que mettrait en place M. Ghosn pour une alliance qui perdure au-delà de lui-même".
                
                
                    "Après le détournement d'argent public français au profit des actionnaires" et "malgré l'indécence de ses salaires", M. Ghosn "n'en aurait pas encore assez" et "tricherait avec le fisc nippon pour réduire l'impôt qu'il doit à la société", a dénoncé de son côté la CGT.
                
                
                    Le deuxième syndicat chez Renault estime que "l'organe de direction de Renault doit être profondément réformé".
                
                
                    La CGT réclame dans un communiqué "une réelle stratégie industrielle, soucieuse du développement de l'entreprise, de ses emplois et des conditions sociales, qui doivent prévaloir sur l'intérêt des actionnaires".
                
                
                    Le syndicat SUD du site Renault de Guyancourt (Yvelines) a souligné que la chute de l'action Renault lundi (-8,43% à la clôture à la Bourse de Paris) était "une mauvaise nouvelle pour les salariés qui avaient suivi les consignes de la direction en investissant le mois dernier" dans des actions du groupe.
                
                
                    Avec son "salaire mirobolant" et ses "actions gratuites", M. Ghosn "n'en a jamais assez", alors qu'"il n'a eu de cesse de comprimer les effectifs et les salaires, en imposant notamment deux accords de compétitivité en 2013 et en 2017", ajoute SUD.
                
                
                    À la tête de l'alliance Renault-Nissan-Mitsubishi, M. Ghosn est PDG de Renault et président des conseils d'administration des constructeurs automobiles japonais Nissan et Mitsubishi.
                
                
                    Il a été arrêté lundi à Tokyo, soupçonné de dissimulation de revenus et accusé de malversations à la tête de Nissan après une enquête interne du groupe japonais, qui veut le démettre de son poste au plus vite.
                
                
                    Avec 10,6 millions d'automobiles et utilitaires légers vendus en 2017, l'alliance franco-japonaise Renault-Nissan-Mitsubishi avait alors atteint pour la première fois la première place mondiale du secteur.
                
            