
                Le passage au prélèvement de l'impôt à la source s'effectue dans un climat politique et social explosif. Couacs interdits.
                
                    Jusqu'ici tout va bien. Jusqu'ici tout va même plutôt bien, fanfaronne Gérald Darmanin. Ce vendredi 4 janvier, au coeur de l'après-midi, le ministre de l'Action et des Comptes publics déboule, un aréopage de conseillers techniques à la remorque, dans un centre des impôts à Chelles (Seine-et-Marne), une commune de près de 55 000 habitants à une trentaine de kilomètres à l'est de Paris. Quelques guirlandes de Noël serpentent encore autour des lampes de bureau de la salle d'accueil du public. Les traits un peu plus tirés que d'habitude, le ministre fait ici le service après-vente de sa réforme. Le prélèvement à la source, mitonné pendant plus de deux ans par les services de Bercy, est officiellement en place depuis le 1er janvier.
                
                
                    Ecoutez Béatrice Mathieu répondre avec Marianne Rey aux questions que vous vous posez sur les conséquences économiques, politiques et pratiques du prélèvement à source (sur SoundCloud).
                
            