
                Carole Ghosn avait déjà dénoncé les conditions d'incarcération de son mari dans une lettre adressée à Human Rights Watch.
                
                    Son mari est en garde à vue depuis deux mois et elle ne cache pas ses inquiétudes. Carole Ghosn, épouse de l'ex-président de l'alliance Nissan-Renault Carlos Ghosn, a écrit à Emmanuel Macron pour demander à ce dernier de s'assurer "de la détermination de la République française à garantir à ses ressortissants le droit à un procès équitable".
                
                
                    Selon le Journal du Dimanche, qui relaie l'information, cette missive a été remise à l'Élysée le 10 janvier dernier. Dans ce courrier, Carole Ghosn insiste également sur l'importance du respect du droit, en rappelant que le Japon est signataire d'un accord international qui l'engage.
                
                
                    Des conditions de détention critiquées
                    Ce n'est pas la première fois que la voix de l'épouse de Carlos Ghosn s'élève au sujet des conditions dans lesquelles se déroule la garde à vue de son mari, soupçonné de fraude fiscale et d'abus de bien sociaux. Dans une première lettre adressée à Human Rights Watch, elle avait déjà alerté sur cette détention.
                
                
                    Au Japon, Carlos Ghosn est incarcéré dans une cellule éclairée 24 heures sur 24 et n'a visiblement plus accès à son traitement médical quotidien. Pendant des heures, chaque jour, les inspecteurs l'interrogent, l'intimident, le sermonnent et l'admonestent, dans l'intention de lui extirper une confession", assure encore Carole Ghosn.
                
                
                    Dix jours après l'envoi de sa lettre à l'Élysée, celle-ci n'a reçu aucune réponse. Ce dimanche, le ministre de l'Économie Bruno Le Maire a assuré au micro de RTL que la France fait son possible pour améliorer les conditions de détention de l'industriel.
                
                
                    En prison au moins jusqu'au 10 mars
                    "Ce que nous garantissons, c'est la protection consulaire qui est assurée à chaque ressortissant à travers la planète. Notre ambassadeur au Japon voit régulièrement Carlos Ghosn, il nous raconte évidemment les entretiens", explique ce dernier. Non sans ajouter n'avoir "aucun jugement à porter sur le système judiciaire japonais".
                
                
                    Le 17 janvier, le tribunal de Tokyo a confirmé le maintien en détention de l'ex-patron de Renault-Nissan. Pour justifier sa décision, la justice nippone a avancé le risque de fuite à l'étranger et celui de la destruction ou de la dissimulation de preuve. Si son avocat japonais a engagé un recours devant la Cour suprême du pays, le prévenu devrait néanmoins rester en prison au moins jusqu'au 10 mars.
                
            