
                Le fisc va expérimenter la surveillance des réseaux sociaux pour lutter contre la fraude. Le projet se fera avec la Cnil.
                
                    Vos photos de vacances vous causeront-elles bientôt un contrôle fiscal? C'est possible. Le fisc va scruter "sans doute au début de l'année prochaine" les publications des Français sur les réseaux sociaux pour lutter contre la fraude, a annoncé dimanche sur M6 le ministre de l'Action et des Comptes publics Gérald Darmanin. Et gare aux contribuables qui exhiberaient un train de vie en inadéquation avec leurs revenus déclarés: ils pourraient goûter aux joies d'un redressement salé.
                
                
                    "Il y aura la permissivité de constater que si vous vous faites prendre en photo (...) de nombreuses fois, avec une voiture de luxe alors que vous n'avez pas les moyens de le faire, peut-être que c'est votre cousin ou votre copine qui vous l'a prêtée, ou peut-être pas", a assuré Gérald Darmanin, qui évoque une "expérimentation". Le tout sous le contrôle de la Commission nationale de l'informatique et des libertés (CNIL). Cette surveillance concernera uniquement les comptes publics. Les publications privées échapperont, elles, au radar du fisc.
                
                
                    Quelle forme prendra cette surveillance? A Bercy, un logiciel anti-fraude croise les données des contribuables - comptes bancaires, réservations, factures, déclaration d'impôts... - afin de détecter des indices de fraude. Ces dossiers suspects sont ensuite passés au crible par les enquêteurs de Bercy. Le gouvernement souhaite simplement ajouter les publications sur les réseaux sociaux à cette liste. "L'objectif est d'enrichir les bases de données exploitées et croisées par les spécialistes en 'data mining' de l'administration fiscale pour identifier en amont d'un contrôle fiscal les profils à risque", résume à L'Express l'entourage de Gérald Darmanin.
                
                
                    L'administration les utilisait déjà
                    Deux fraudes pourraient être détectées grâce à l'analyse d'un compte Facebook ou Instagram: des revenus sous déclarés ou une domiciliation fictive (lorsque un contribuable prétendre vivre l'étranger pour ne pas payer d'impôt sur le revenu ni d'ISF en France). Le procédé se veut innovant. L'utilisation des réseaux sociaux dans la lutte contre la fraude fiscale n'est pourtant pas nouvelle. En bout de chaîne, les agents de l'administration fiscale écument parfois Facebook ou Instagram dans leur pêche aux fraudeurs, assurent à L'Express plusieurs avocats fiscalistes.
                
                
                    "L'administration le fait, mais sans le dire officiellement, glisse Jean-Philippe Mattei, avocat à Paris. "La Direction nationale des enquêtes fiscales l'a déjà fait dans le cadre d'investigations", abonde une avocate fiscaliste. La DNEF est chargée de traquer les gros poissons de la fraude fiscale. Nicolas Canetti, avocat au cabinet Bornhauser, résume: "L'administration a une grande latitude pour chercher des éléments pouvant justifier un redressement ou voir s'il y a matière contrôle." D'autant que l'étude de comptes publics est légale et ne requiert pas d'autorisation législative.
                
                
                    Un indicateur, et pas une preuve
                    Le fisc a en effet toujours eu un oeil sur le train de vie des contribuables. Outre les réseaux sociaux, cela passe par une lecture attentive de la presse et une attention aux détails. "Une de mes clientes possède un château en France, mais est résidente fiscale au Royaume-Uni. Elle a donné une interview à la presse britannique dans laquelle elle disait aimait venir souvent dans son château français. Elle a fait l'objet d'un redressement sur cette base, glisse Nicolas Canetti. La porte-parole du syndicat Solidaires-Finances publiques Anne Guyot-Welke se souvient elle avoir relancé une procédure sur un contribuable après l'avoir vu partir en voiture de luxe d'un rendez-vous. "J'ai eu un doute sur son niveau de revenu déclaré".
                
                
                    L'émergence des réseaux sociaux n'a fait qu'offrir un outil supplémentaire aux limiers du fisc. Mais la surveillance d'un compte Facebook ou Instagram est toute relative. Elle ne peut fonder à elle seule un redressement fiscal. "C'est un indicateur qui permet de lancer des investigations, analyse Jean-Philippe Mattei. Cela peut à la limite être une preuve complémentaire de la preuve principale. Dans le cas d'une domiciliation fictive, l'administration pourra par exemple demander des informations à des compagnies aériennes."
                
                
                    "Si un contribuable apparaît sur une photo avec une voiture de luxe, le fisc pourra accéder aux fichiers des cartes grises", complète l'avocat fiscaliste Mabrouk Sassi, réservé sur l'utilité des réseaux sociaux dans le combat contre la fraude. "Les informations n'y sont pas forcément fiables. On a souvent tendance à idéaliser une vie que l'on a pas. Et puis, il faudrait être couillon (sic) pour dévoiler sa fraude, surtout après l'annonce du ministre." Le syndicat Solidaires Finances Publiques pointe lui le manque de "moyens humains et budgétaires" alloués à la lutte contre la fraude. "Moins de 2% des foyers fiscaux sont contrôlés."
                
            