
                Quelle place pour la France dans la stratégie d'Alibaba ? Sébastien Badault, DG France, détaille les activités du géant chinois du e-commerce.
                
                    Alibaba est connu du grand public comme une plateforme d'e-commerce - en France, à travers le site Aliexpress. Quelle part de votre activité cela représente-t-il ?
                
                
                    La France est l'un des cinq plus grands marchés mondiaux pour Aliexpress. C'est une façon de toucher le consommateur français, c'est donc important pour nous. Toutefois, le point fort d'Aliexpress, qui représente 100 millions de clients sur les 600 millions d'Alibaba en tout, se trouve surtout du côté des marchands, situés principalement en Chine. Ils proposent sur le site des produits très variés, dans des catégories comme les accessoires high-tech, la téléphonie, la mode, la déco, qu'on ne trouvera pas toujours sur d'autres plateformes - l'idée n'est pas forcément d'entrer en concurrence frontale avec le tissu e-commerce existant. Le gros du développement international d'Aliexpress se fait donc depuis la Chine.
                
                
                    En 2018, on a appris la création d'une première plate-forme logistique d'Alibaba en Europe (à Liège, en Belgique). Cela signifie-t-il l'intensification de vos activités e-commerce sur le Vieux Continent ?
                
                
                    C'est en effet un projet très important porté par notre filiale de logistique Cainiao. Alibaba s'est fixé comme objectif de pouvoir livrer à terme en 24h partout en Chine, et en 72h dans le monde entier, là où nous sommes présents, des produits venant de Chine. Cela demande une densité logistique accrue. L'investissement prévu à Liège s'inscrit dans cette logique. Il signifie aussi que des équipes de Cainiao vont venir physiquement travailler en Europe, et auront ainsi une compréhension plus fine du marché européen. J'y vois aussi une opportunité pour la création d'autres sites logistiques en Europe, notamment en France.
                
                
                    Le but est-il aussi de faciliter l'envoi de produits européens et français vers la Chine ? Alibaba est un canal privilégié pour pénétrer cet immense marché...
                
                
                    Quand je suis arrivé chez Alibaba, on nous a communiqué la liste des produits pour lesquels les consommateurs chinois avaient un fort intérêt : la cosmétique, l'alimentation et le vin, la mode, l'univers de l'enfant, la nourriture pour bébé... Dans toutes ces catégories, la France fait partie des leaders. Aujourd'hui, il y a plus de 300 marques françaises présentes sur nos plateformes. Et on est très loin d'avoir atteint le potentiel. Notre logique est d'accompagner les marques sur le marché chinois. Au départ, quasiment toutes s'associent à un "Tmall partner" [Tmall est le site de vente au détail d'Alibaba en Chine], un intermédiaire accrédité qui va créer leur page sur notre site en chinois, travailler sur le marketing local, gérer le service client... et aussi la logistique. Une chose qui nous manque, mais qui pourrait arriver à l'avenir : permettre à des petits commerçants de proposer un petit nombre de produits à la vente sur notre plateforme, sans devoir ouvrir tout un "store" à eux (qui demande d'avoir beaucoup de références, de moyens pour le gérer, etc). Cela pourrait ouvrir le marché chinois à des milliers d'entreprises françaises.
                
                
                    Parlez-nous d'un aspect moins connu de votre activité : l'accompagnement des touristes chinois en France.
                
                
                    Nous souhaitons répandre en France notre solution de paiement en ligne et par mobile Alipay, très utilisée en Chine, pour que les touristes chinois puissent l'utiliser dans le plus d'enseignes possibles. Nous aimerions à terme que Paris soit cashless [sans monnaie physique] pour les touristes chinois - c'est aussi le but de notre partenariat signé en 2018 avec la région Ile-de-France. Il ne faut pas non plus oublier que lorsqu'ils sont en France, ces touristes peuvent découvrir des marques, des produits... qu'ils auront ensuite envie d'acheter en ligne depuis chez eux.
                
                
                    Alibaba a présenté récemment en Europe son offre dans le domaine du cloud [stockage ou logiciels sur des serveurs à distance], dans lequel elle est leader en Chine. En la matière, que pouvez-vous apporter aux commerçants français ?
                
                
                    Nous sommes une entreprise de retail [commerce de détail], et toutes nos innovations technologiques en la matière sont basées sur nos infrastructures cloud. Nous travaillons avec des acteurs de secteurs très variés - mais dans le cas des entreprises du retail, l'idée est de leur donner accès à ces technologies, en leur disant : voilà notre savoir-faire développé en Chine, voyons comment il peut vous aider. Notre logique n'est pas d'être un simple fournisseur de capacité de stockage ou de calcul. Elle est aussi d'apporter des nouvelles technologies, de l'innovation, des choses autour de la reconnaissance faciale, du paiement, de la logistique... Dans le sillage de ce que nous faisons par exemple chez Hema, notre enseigne de distribution en Chine, qui est aussi notre laboratoire d'innovation. Les applications sont très larges, elles peuvent toucher à toutes les problématiques. Mais nous n'en sommes encore qu'au début.
                
            