
                Le marché de la beauté, dominé par L'Oréal, explose dans l'Empire du Milieu, grâce à l'envolée des ventes en ligne.
                
                    En ce 11 novembre 2018, l'excitation est à son comble. Massée dans une grande salle de réunion, l'équipe de L'Oréal Chine suit sur un écran géant la progression des ventes qui s'enchaînent à un rythme effréné. Pour le 10e anniversaire du single day, la journée des célibataires -également surnommée eleven-eleven (11/11)-, la frénésie d'achat des consommatrices chinoises semble sans limite, notamment sur le site marchand AliBaba. Le roi du commerce en ligne chinois a d'ailleurs pulvérisé tous les records, en affichant 30 milliards d'euros de chiffre d'affaires en une seule journée !
                
                
                    Ce jour exceptionnel de shopping en Chine, qui dépasse en intensité le Black Friday américain, est le symbole de l'explosion de la consommation dans l'empire du Milieu. Il permet également de mesurer l'évolution de la mentalité et des besoins de la population. Dans le secteur des cosmétiques, qui pèse 39 milliards d'euros en Chine, on assiste à une sophistication de la demande -Lancôme, la marque de luxe du numéro un mondial L'Oréal, est leader sur le marché-, accompagné d'une progression hors du commun des ventes en ligne . "Nous surfons sur un tsunami digital", affirme Stéphane Rinderknech, patron de la filiale chinoise. Avec une croissance exponentielle : entre 2013 et 2018, les ventes sur Internet de L'Oréal Chine sont passées de 1% à 30% !
                
                
                    La classe moyenne la plus importante au monde
                    Cette accélération hors norme s'explique par la transformation rapide de la société chinoise. D'abord, l'urbanisation est galopante : "C'est un phénomène massif : il existe 200 villes de plus de 1 million d'habitants. Et on y attend, d'ici 2020, 230 millions de personnes supplémentaires", calcule Stéphane Rinderknech. On assiste également à l'émergence d'une nouvelle classe moyenne. "C'est devenue la plus importante au monde", affirme Bruno Lannes, du cabinet Bain. Et la montée en puissance de ces familles aux revenus confortables (1500 euros par mois et plus), ne fait que commencer puisque leur nombre va passer de 150 millions en 2015 à 300 millions en 2020 et devrait être multiplié par 9 en 2030.
                
                
                    Plus aisées, plus éduquées, les nouvelles consommatrices chinoises n'ont rien à voir avec leurs aînées. Voilà 15 ou 20 ans, ces dernières commençaient à peine à s'offrir des produits de soin achetés dans les supermarchés, dédaignant superbement le maquillage, surtout le rouge à lèvres, porté selon elles que "par des femmes de mauvaise vie", se rappelle Zhen Zhen Lan, la vice présidente de L'Oréal Chine. Aujourd'hui, la demande s'est sophistiquée. La texture, la formule, la qualité : "les chinoises sont devenues beaucoup plus exigeantes que les Japonaises", note Sanford Browne, patron du centre de recherche et développement de L'Oréal à Shanghai.
                
                
                    Résultat : "les produits premium voient leurs ventes grimper beaucoup plus vite que le reste du marché", affirme Bruno Lannes. Comme le montre l'extraordinaire parcours de Lancôme dans l'Empire du Milieu, malgré des prix élevés : le sérum Génifique, par exemple, s'arrache malgré son prix (120 euros). Car rien n'est trop beau ni trop cher pour lutter contre le vieillissement de la peau -la hantise des Chinoises-, accéléré par la forte pollution qui règne dans les grandes villes.
                
                
                    Les millennials et les seniors
                    Toutes les catégories d'âge sont concernées par cette course à l'achat. Les millennials chinois (18-35 ans), qui font le bonheur des géants du luxe comme LVMH ou Kering, représentent à eux-seuls 69% des dépenses. Connectés, avides de consommation, ils veulent à tous prix se différencier de leurs parents et adorent se mettre en scène pour s'envoyer des selfies sur les réseaux sociaux. Les garçons posent avec leurs cheveux teints en vert ou en violet, tandis que les filles arborent un rouge à lèvre ultra- brillant et se fardent outrageusement les yeux. Ce qui ne les empêchent pas de puiser dans les traditions millénaires en soignant leur peau.
                
                
                    Jusqu'à l'obsession : à 20 ans, ils utilisent déjà presque tous des crèmes antirides ! À eux seuls, ces jeunes ont dopé les ventes. Mais les seniors ne sont pas en reste. Les sexagénaires veillent elles aussi à leur apparence et cherchent le haut de gamme dans le choix des produits de soin. Mieux, elles commandent sans crainte en ligne. Comme cette grand-mère de 77 ans qui utilise WeChat, l'application de messagerie du géant chinois Tencent, afin d'échanger des conseils de beauté.
                
                
                    Explosion des ventes sur internet
                    Pour accompagner cette prodigieuse ascension, le géant français des cosmétique n'a pas hésité à nouer rapidement des partenariats avec les sites de e-commerce comme AliBaba (et son portail de ventes au détail Tmall) et Tencent (VIP). Sans compter Pinduoduo, sorte de Groupon chinois. "Dés 2015, nous avons misé à fond sur le e-commerce, devenu le vecteur de construction de nos 21 marques. Nous avons de la chance : la beauté et le digital s'accordent parfaitement", raconte Stéphane Rinderknech.
                
                
                    Surtout, Internet permet de toucher de nouvelles clientes, qui ne disposent pas de magasins physiques à côté de chez elles. Ainsi, 40% des ventes de L'Oréal Paris et 50% des celles d'Yves Saint-Laurent Beauté se font désormais en ligne. Une avance qui a permis à la filiale chinoise de caracoler en tête des ventes de cosmétiques et de devenir la deuxième plus lucrative du groupe, avec 2,6 milliards d'euros de chiffre d'affaires. Alors que dans le même temps, des géants comme Johnson&Johnson ou Avon, ont, eux, dégringolé dans le classement, ou ont purement et simplement disparu du marché.
                
                
                    Aujourd'hui, L'Oréal Chine veut "accélérer son leadership sur le digital", martèle Hagen Wuelferth, responsable du e-commerce. Il n'hésite donc pas à multiplier les initiatives. Pour séduire les jeunes chinois, il cherche à conquérir les influenceurs et à faire le buzz. L'objectif ? Toucher 500 millions de consommateurs potentiels. Réalité augmentée, intelligence artificielle, tout est bon pour capter la clientèle : le groupe utilise ainsi l'application "YouCam Makeup", qui permet de tester virtuellement, via le smartphone, les rouges à lèvres et les fonds de teint.
                
                
                    Ensuite, la consommatrice peut se faire conseiller et commander en ligne -95% le font à partir de leur téléphone-, ou alors finaliser son achat en magasin , le plus souvent pour discuter en direct avec les vendeuses avant de se décider. Les jeunes filles n'ont en effet aucune référence en matière de maquillage, puisque leurs mères ne se sont jamais maquillées.
                
                
                    Dans les boutiques installées dans les 3 400 centres commerciaux du pays, des miroirs magiques ont été installés pour essayer les couleurs, selon le même principe que l'application sur smartphone. Outre ce gadget qui rend addict, selon une fashion victim, L'Oréal parie sur la personnalisation, une vraie demande en Chine.
                
                
                    Chez Maybelline, par exemple, on peut faire graver des coeurs ou des prénoms sur les flacons et autres tubes. Mieux, pour séduire encore davantage les jeunes, la marque de make up a lancé une collection de rouges à lèvres surmontés de chiffres, qui, en langue chinoise, sont autant de messages subliminaux : ainsi, le 510 signifie "je te veux", Le 770 veut dire "embrasse-moi" et le 888, lui, apporte la fortune. Autant dire que ces produits s'arrachent dans les boutiques comme sur Internet.
                
                
                    Et ce n'est pas fini. "Le potentiel est énorme", s'exclame Stéphane Rinderknech. Car, outre le boum de la classe moyenne, certaines gammes de produits de beauté restent encore à développer : le maquillage, par exemple, puisque seulement 40% des Chinoises utilisent du mascara ou du rouge, contre 85% des Coréennes.
                
                
                    Et puis, malgré l'évolution rapide des mentalités en Chine, le parfum reste boudé. De son côté, la coloration, un énorme marché, ne progresse encore que lentement. Autant de promesses pour l'avenir. Dans les années 1990, Lindsay Owen-Jones, l'ancien patron de L'Oréal, voulait mettre un bâton de rouge à lèvres dans les mains de chaque chinoise. Un voeu désormais réalisable...
                
            