
                Oui, la concurrence, ça a du bon : voici le fil conducteur du nouvel essai de l'économiste Emmanuel Combe.
                
                    Economiste connu et reconnu pour ses travaux sur la concurrence - il est en outre vice-président de l'Autorité de la concurrence depuis 2012 -, Emmanuel Combe vient de publier un florilège de ses chroniques économiques, des chroniques qu'il fait paraître régulièrement dans divers médias. Le titre - Petit Manuel (irrévérencieux) d'économie - illustre parfaitement le propos et les intentions de l'auteur. En effet, "petit" renvoie au fait que les textes sont courts et écrits d'une plume acérée, sans fioritures ; "manuel" souligne leur incontestable qualité pédagogique ; quant à "irrévérencieux", mis entre parenthèses, il est là pour indiquer qu'Emmanuel Combe, loin de se soumettre à la vulgate étatiste plus ou moins keynésienne qui domine et pervertit le discours ambiant en France, fonde son approche plutôt sur le "mainstream" de la science économique internationale.
                
                
                    Libéral pur jus
                    La plupart des économistes servant de référence au niveau mondial considèrent en effet que l'économie dite "de marché" est clairement la plus favorable à la croissance, notamment parce qu'elle repose sur la concurrence et sur le respect de l'initiative entrepreneuriale. L'auteur aborde tous les sujets sans tabous. Le pouvoir d'achat ? Une politique favorisant la concurrence le renforce en exerçant une pression à la baisse sur les prix. Le protectionnisme ? Une nuisance pour l'emploi, car il conduit au maintien de prix élevés. Le fonctionnement de l'université ? Les monopoles et les rentes conduisent à trahir son objectif, un enseignement de qualité pour tous... Sur les enjeux économiques, Emmanuel Combe apporte au lecteur une information théorique à la fois charpentée et agréablement présentée. Voilà un livre qu'il faut non seulement lire mais aussi abondamment faire lire...
                
                
                    Petit Manuel (irrévérencieux) d'économie, par Emmanuel Combe. Concurrences, 252 p., 25 €.
                
            