
                La société américaine prépare l'ouverture de son bureau parisien et vient d'embaucher sa directrice des affaires publiques.
                
                    La partie va être rude. Marie-Laure Daridan va rejoindre Netflix en février 2019 pour s'occuper des affaires publiques de la société de Los Gatos (Californie), en conflit avec le cinéma français. En provenance d'Apple France, la jeune femme va devoir gérer plusieurs dossiers chauds lorsqu'elle rejoindra le bureau parisien l'an prochain. Jusqu'à récemment, Giuseppe de Martino, également cofondateur du service de vidéo Loopsider, conseillait le groupe dans l'Hexagone sur les questions de lobbying.
                
                
                    Depuis le mois de janvier, la société doit payer la taxe vidéo de 2% sur son chiffre d'affaires réalisé dans l'Hexagone. Cette nouvelle source de financement pour le Centre national du cinéma et de l'image animée (CNC) devrait rapporter 7 millions d'euros. Mais le pourcentage de cette contribution pourrait être amené à augmenter peu à peu. Ce qu'elle devra chercher à éviter.
                
                
                    De nouvelles obligations européennes
                    Netflix va devoir aussi se soumettre à de nouvelles obligations adoptées à Bruxelles comme proposer 30% d'oeuvres européennes sur son service et financer la création sur le Vieux Continent. Ces dispositions doivent être transposées dans le droit français d'ici à 2020. Marie-Laure Daridan pourrait chercher à atténuer la portée de ce dispositif en France, en arguant du fait que l'américain produit des séries tricolores. On a vu récemment apparaître sur le catalogue Plan coeur et, bientôt, Family Business avec Gérard Darmon, Huge in France avec Gad Elmaleh ou encore Arsène Lupin avec Omar Sy. Quant à ses films, à l'instar de Roma d'Alfonso Cuarón, ils peuvent sortir en salle dans certains pays mais pas en France en raison de l'opposition des exploitants. Elle devra là aussi chercher à les convaincre.
                
                
                    Rien que cette année, l'entreprise devrait dépenser au niveau mondial entre 12 et 13 milliards de dollars dans les contenus, selon le magazine The Economist. Comptant plus de 130 millions d'abonnés payants dans le monde, la multinationale aurait réussi à en séduire près de 3,5 millions en France.
                
            