
                Ces dernières semaines, pêcheurs français et britanniques se sont affrontés en pleine mer à cause d'une différence de réglementation.
                
                    Les pêcheurs français ont sifflé mercredi la "fin de partie" des négociations avec leurs homologues britanniques au sujet de la pêche de la coquille Saint-Jacques, actant l'impossibilité de parvenir à un accord face aux "exigences exorbitantes" des Britanniques.
                
                
                    "C'est la fin de partie, on leur a fait une proposition hier soir qui nous semblait déjà plus qu'honnête, c'était la proposition qu'on leur avait faite vendredi. On leur avait dit 'jusqu'à midi, on veut une réponse'", a déclaré Hubert Carré, responsable du comité national des pêches.
                
                
                    Une pêche limitée pour les Français
                    "C'est une position unanime de tous les représentants de professionnels. Maintenant c'est terminé, on ne se rassoit pas à une table des négociations", a ajouté Hubert Carré, selon qui les Britanniques n'ont pas répondu "parce qu'ils ont considéré que c'était un coup de bluff". Cette rupture des négociations rend caduc l'accord qui avait été trouvé à Londres pour les bateaux de plus de quinze mètres, a-t-il précisé.
                
                
                    Concernant les bateaux de moins de quinze mètres, principale pomme de discorde entre les deux rives de la Manche, les pêcheurs français avaient proposé en dédommagement de l'impossibilité de pêcher la coquille Saint-Jacques jusqu'à une certaine date, la possibilité de capturer 50 tonnes de cabillaud et 25 tonnes de soles, dans différentes zones, a indiqué Hubert Carré.
                
                
                    "C'est tout un modèle de gestion vertueux qui est remis en cause par l'attitude inflexible de nos collègues anglais vis-à-vis d'une ressource partagée", estime le comité national des pêches dans un communiqué diffusé mercredi soir. Les pêcheurs normands n'ont le droit de pêcher la coquille que du 1er octobre au 15 mai, pour tenter de préserver la ressource. Ils demandaient aux Britanniques, dont la pêche n'est pas réglementée dans le temps, de respecter le même calendrier au large des côtes françaises.
                
                
                    "Le point de blocage était la compensation"
                    Des altercations ont éclaté en mer fin août, quand une trentaine de navires français ont essayé d'empêcher cinq navires britanniques de pêcher le précieux mollusque, nouvel épisode d'une guerre au long cours.
                
                
                    "Le point de blocage était la compensation", a déclaré de son côté Mike Park, responsable de l'association de pêcheurs écossais Scottish White Fish Producers Association, qui a pris part aux négociations. "Nous avons avancé des arguments très solides en faveur d'un niveau d'indemnisation. Ils ne pouvaient être en désaccord avec cela. En fait, ils étaient d'accord dans une certaine mesure, mais ils ont finalement eu du mal à trouver les garanties nécessaires pour verser cette compensation".
                
                
                    Une réunion la semaine dernière à Londres semblait avoir jeté les bases d'un renouvellement de l'accord de 2017, qu'une nouvelle entrevue, vendredi à Paris, devait entériner. Mais les professionnels n'ont pas su se mettre d'accord sur les compensations à accorder aux pêcheurs britanniques, en échange de leur promesse de respecter le calendrier français.
                
            