
                Elle compte 25 millions de "j'aime" et dépasse une photo de Kylie Jenner, qui détenait le record jusque-là.
                
                    Longtemps, l'oeuf, qui a longtemps illustré les nouveaux comptes anonymes sur Twitter, a eu une mauvaise réputation sur internet. Mais aujourd'hui, les choses ont changé. Un compte Instagram intitulé world_record_egg vient en effet de battre le record de la photo la plus aimée du réseau social avec plus de 25 millions de likes.
                
                
                    Un chiffre iréel mais qui s'explique par sa raison d'être : battre l'influenceuse Kylie Jenner, précédente détentrice du record.
                
                
                    18 millions de likes pour une petite Kardashian
                    La jeune femme, membre de la famille Kardashian, avait posté le 6 février 2018 une photo pour annoncer la naissance de son premier enfant, Stormi. Elle avait alors récolté le titre de photo la plus aimée de l'histoire d'Instagram et compte, aujourd'hui encore, plus de 18 millions de likes.
                
                
                    Mais une personne, a priori originaire d'Angleterre, a décidé qu'elle devait agir. Elle a donc lancé un compte dédié, world_record_egg, et une seule photo, celle donc de l'oeuf désormais fameux. "Établissons ensemble un record du monde et obtenons le post le plus liké d'Instagram, peut-on lire dans la légende de la photo. En battant le record actuel détenu par Kylie Jenner (18 millions) ! On peut le faire."
                
                
                    Henrietta, la poule britannique
                    Dans une interview à Buzzfeed, la personne à l'origine du compte se présente comme une poule prénommée Henrietta, originaire du Royaume-Uni. Elle a expliqué qu'elle était à la maison un vendredi soir, quand elle a lu "un papier sur les 20 posts les plus populaires sur Instagram, et où Kylie Jenner dominait avec 18 millions". "Le battre est devenu un challenge. Il n'y avait rien de personnel."
                
                
                    La photo a été postée le 4 janvier, et en dix jours à peine, le record a été battu avec plus de 20 millions de likes. Le New York Times écrit que "si toutes les personnes qui ont liké la photo créaient une nouvelle ville, elle serait la deuxième plus importante au monde, devant Shanghai." Et comme l'a prédit le journal, l'oeuf a dépassé la population de l'Australie. Kylie Jenner a réagi, avec humour, en diffusant une vidéo d'elle en train de briser un oeuf.
                
                
                    La culture web à son apogée
                    Trouver un sens à ce record est complexe. Peut-être n'y en a-t-il pas. Mais l'on peut y voir une forme de revanche de la culture web et de son humour très particulier sur les images très esthétisées d'Instagram et de ses vedettes. Dans un article deThe Atlantic, on apprenait que certains adolescents avaient pour passion de créer des comptes Instagram postant une seule et même image : un grille-pain, un kiwi, une ventouse à toilettes, ou même un oeuf justement. Dans leurs stories, ou en commentaires en revanche, ils s'y livrent anonymement, et totalisent parfois des dizaines de milliers d'abonnés.
                
                
                    La simplicité et le succès de l'oeuf ne sont donc pas totalement une surprise. "C'est de la folie, a réagi 'Henrietta' sur Instagram. Quelle époque pour être en vie. [...] Ce n'est pas fini, on ne fait que commencer." Avec près de trois millions d'abonnés, Henrietta pourrait en effet soudainement devenir une influenceuse de premier plan. Tout ça grâce à un oeuf.
                
            