
                William Nordhaus et Paul Romer ont été récompensés pour leurs travaux sur la soutenabilité de la croissance.
                
                    Deux pour le prix d'un. Pour le 50ème anniversaire du prix Nobel d'Economie, l'académie suédoise a décidé cette année de récompenser deux économistes américains. William Nordhaus, 77 ans, professeur à l'Université de Yale, a été un des premiers dans les années 1990 a théoriser l'impact du réchauffement climatique et des émissions de CO2 sur la croissance. Paul Romer, 62 ans, enseignant à la Stern School of Business de l'université de New York et ancien chef économiste de la Banque mondiale s'est, lui, longuement penché sur le rôle structurant de l'innovation et de l'éducation dans le développement économique d'un pays.
                
                
                    Les deux lauréats "ont mis au point des méthodes qui répondent à des défis parmi les plus fondamentaux et pressants de notre temps :conjuguer la croissance durable à long terme de l'économie mondiale et le bien-être de la population de la planète", a souligné l'Académie royale des sciences.
                
                
                    La croissance soutenable au coeur de leurs travaux
                    Outre leur nationalité, quel est le point commun entre ces deux pointures de la pensée économique ? "L'Académie a voulu récompenser deux économistes libéraux, néo-classiques, très pro-entreprises, et persuadés que l'Etat ne doit être qu'un arbitre qui organise le fonctionnement des marchés", décrypte David Cayla, membre des économistes atterrés et maître de conférence à l'Université d'Angers.
                
                
                    "C'est un prix Nobel qui place la notion de croissance durable au coeur de la réflexion", répond l'économiste et professeur à l'ECSP-Europe Jean Marc Daniel. Comme si le jury avait trouvé dans les travaux de ces deux chercheurs une réponse aux théories anxiogènes sur la stagnation séculaire très à la mode aux Etats-Unis depuis le déclenchement de la crise de 2008. Dans les deux cas, Nordhaus et Romer montrent que des choix forts de politiques publiques peuvent avoir des effets concrets et durables sur la croissance.
                
                
                    William Nordhaus, père de la taxe carbone
                    Alors que le Giec a rendu public ce matin son nouveau rapport sur le réchauffement climatique, le choix de récompenser William Nordhaus n'est pas innocent. Pour les scientifiques, la limitation du réchauffement à 1,5°C suppose une réduction de 45% de la pollution due au carbone d'ici 2030 par rapport aux niveaux de 2010. Quant à la neutralité carbone, elle devrait être atteinte d'ici 2050. La proposition de Nordhaus ? Taxer par des droits de douanes prohibitifs les pays qui ne respecteraient pas leurs engagements de réduction des émissions de carbone. Une version XXL du principe de pollueur-payeur. L'argent ainsi récolté servirait à financer la recherche sur le climat. " D'une certaine façon, il s'agit d'amender le libre-échange pour pousser aux changements et de sanctionner les comportements de passagers clandestins", décortique Jean Marc Daniel.
                
                
                    Paul Romer, l'innovation source d'une croissance durable
                    Pas de fatalité non plus pour l'autre nobélisé, Paul Romer. Même s'il n'a pas travaillé directement sur la relation sur les effets du climat sur l'activité, ces travaux portant sur l'influence du progrès technique et de l'innovation renvoient aussi à la notion de croissance durable. Le père de la "croissance endogène" qui a claqué la porte de la Banque mondiale en début d'année pour cause de désaccord sur la méthodologie du rapport "Doing Business" de l'institution - il s'agit d'un classement des pays sur la facilité à y développer une entreprise - s'est souvent élevé contre la quantification à outrance critiquant le recours systématique des économistes à des modèles mathématiques selon lui déconnectés de la réalité. Son dada : mieux vaut favoriser la qualité des dépenses publiques (en matière d'innovation comme d'éducation ) et non pas seulement la quantité. Aux antipodes des théories keynésiennes.
                
            