
                Une étude Eurostat publiée mercredi révèle que les recettes fiscales représentaient 48,4% du PIB français en 2017.
                
                    En plein mouvement des gilets jaunes, la France se voit couronnée championne d'Europe du prélèvement fiscal. Elle remporte même ce titre pour la troisième année de suite, relève Le Figaro. Selon une étude Eurostat publiée mercredi, les recettes fiscales liées aux impôts et aux cotisations sociales représentaient en 2017 48,4% du PIB français. Un chiffre en augmentation de 0.7 point par rapport aux deux années précédentes.
                
                
                    La France est ainsi le cinquième pays où le poids des impôts et cotisations sociales a le plus augmenté l'an dernier, derrière Chypre, le Luxembourg, la Slovaquie et Malte. Au total, "par rapport à 2016, le ratio des recettes fiscales rapportées au PIB a augmenté en 2017 dans quinze Etats membres" sur 28, note Eurostat.
                
                
                    L'Irlande à l'autre extrême
                    Selon Le Figaro, l'importance des recettes fiscales en pourcentage du PIB s'explique par le poids des cotisations sociales. Elles représentent 18,8% du PIB, tandis que la moyenne de l'Union européenne est de 13,3% dans l'Union européenne. En revanche, les impôts sur le revenu et le patrimoine sont moins importants en France, puisqu'ils représentent 12,8% du PIB, contre 13,1% en moyenne en Europe.
                
                
                    Après la France, la Belgique se situe en seconde place, avec des recettes fiscales qui constituent 47,3% du PIB. Viennent ensuite le Danemark, avec 45,5% du PIB, la Suède (44,9%) et la Finlande (43,4%). En revanche, l'Irlande a le taux de prélèvements le plus faible en proportion, puisqu'il constitue 23,5% du PIB national. En moyenne, dans l'Union européenne, les recettes fiscales représentent 40,2% du PIB.
                
            