
                Des commerçants veulent démarrer les soldes avant le 9 janvier pour compenser les pertes liées aux manifestations des gilets jaunes.
                
                    L'impact économique des gilets jaunes continue de se faire ressentir. Après les routiers, certaines unions de commerçants ont demandé à avancer les soldes d'hiver pour compenser les pertes en marge des manifestations de gilets jaunes.
                
                
                    Le ministère de l'Economie et des Finances a indiqué jeudi qu'il déciderait d'ici lundi de répondre favorablement ou non à leurs demandes.
                
                
                    "Recréer de la trésorerie"
                    "Nous consultons actuellement l'ensemble des associations des commerces indépendants pour connaître leur point de vue sur l'avancement de la date des soldes, et ensuite on avisera à partir des résultats de cette mini-consultation", a indiqué le ministère, précisant que la consultation serait achevée "vendredi soir ou lundi dernier délai".
                
                
                    "Compte tenu des circonstances exceptionnelles et de la grosse perte chez les indépendants, cela permettrait aux gens de revenir vers les magasins et moins sur internet, et ainsi recréer de la trésorerie pour passer l'orage", avait estimé le président de la Confédération des commerçants de France, Francis Palombi. Il avait suggéré d'avancer les soldes au 2 janvier, au lieu du 9 comme prévu initialement.
                
                
                    Deux milliards d'euros de pertes
                    Les manifestations des gilets jaunes, survenues en période de fêtes de fin d'année, ont fortement affecté les ventes de certains commerçants, qui représentent jusqu'à 50% du chiffre d'affaires annuel.
                
                
                    Selon le Conseil national des centres commerciaux (CNCC), les cinq week-ends de mauvaises ventes consécutives ont ainsi coûté deux milliards d'euros au secteur du commerce. La secrétaire d'Etat à l'Economie, Agnès Pannier-Runacher, a estimé la semaine dernière que les manifestations ont entraîné un recul moyen de 25% du chiffre d'affaires dans le commerce.
                
                
                    Mais l'idée de soldes avancées ne plaît pas à tous. Jacques Creyssel, délégué général de la Fédération du commerce et de la distribution (FCD), estime qu'il s'agit d'"une proposition impossible à mettre en oeuvre, pour des raisons pratiques. Il faudrait en effet, d'ici le 2 janvier, modifier toute la logistique et les transports prévus, refaire toutes les affiches, changer l'organisation interne".
                
            