
                Le constructeur américain a confirmé rejeter l'offre de reprise du strasbourgeois Punch Powerglide.
                
                    Douche froide pour les salariés. Le constructeur automobile Ford a confirmé lundi qu'il refusait la dernière offre de reprise de Punch Powerglide pour son usine de Blanquefort, près de Bordeaux, et qu'il continuait de privilégier un plan social pour les 800 salariés du site.
                
                
                    "Ce matin, Ford a confirmé à ses salariés ne pas accepter la dernière proposition du repreneur potentiel et rester concentré sur l'approbation du plan social", a déclaré un porte-parole de l'entreprise. Il a affirmé que, pour le constructeur américain, ce plan reste le choix "permettant aux salariés d'avoir le plus de visibilité sur leurs options à venir".
                
                
                    Le ministre de l'Economie, Bruno Le Maire, a regretté ce lundi que Ford ait rejeté cette offre de reprise. "L'attitude qu'a eue Ford (...) est indigne d'un grand groupe industriel et indigne des salariés qui se sont battus depuis des mois", a affirmé le ministre lors d'une conférence de presse à Bercy, assurant que "Ford doit payer ce qu'il doit aux salariés".
                
                
                    Fermeture probable
                    La fermeture prochaine de l'usine Ford de Blanquefort semble désormais très probable. Le délégué interministériel aux restructurations d'entreprises Jean-Pierre Floris avait déjà annoncé vendredi ce choix de Ford aux syndicats de l'entreprise qui en avaient informé les médias. Mais, ni l'entreprise, ni Bercy, qui s'est beaucoup impliqué dans ce dossier, ne l'avaient confirmé jusqu'ici.
                
                
                    "Nous voulons que le plan social soit le plus solide possible pour l'ensemble des salariés de Ford ", a affirmé Bruno Le Maire, ajoutant que le constructeur devait aussi "payer pour le site et garantir sa dépollution, ainsi que payer le territoire en amenant les fonds nécessaires à la réindustrialisation du site". "A partir du moment où Ford a pris cette décision définitive, maintenant c'est l'avenir qu'il faut imaginer", a ajouté le ministre, qui a assuré avoir lancé un groupe de travail pour en discuter.
                
                
                    LIRE AUSSI >> Ford: à Blanquefort, la douche froide après 9 mois de combat
                    La nouvelle offre de reprise de Punch Powerglide, jamais détaillée, avait été annoncée triomphalement par Bercy lundi dernier. Ford avait déjà rejeté une première proposition à la mi-décembre en expliquant qu'elle ne lui paraissait pas assez solide, et affirmant qu'un plan social serait plus avantageux pour les salariés.
                
                
                    De fait, même les syndicats se montraient "inquiets" face à l'offre de Punch qui maintenait en gros la moitié des emplois, mais n'était pas accompagnée de lettres d'intention de clients, faisant redouter un carnet de commandes insuffisant pour faire tourner cette usine de boîtes de vitesse.
                
                
                    Après le rejet de la première proposition de reprise, le ministre de l'Économie Bruno Le Maire avait eu des mots très durs contre Ford, qualifiant sa décision de "trahison", puis n'écartant pas une nationalisation provisoire du site. Cette option ne semblait plus sur la table lundi.
                
            