
                Les chiffres publiés par le cabinet Trendo montrent des éléments positifs, mais aussi quelques signes inquiétants pour 2019.
                
                    Sans être flamboyants, les chiffres de l'économie française n'en restent pas moins bons. Et à deux niveaux. D'une part concernant les créations d'usines en France : en 2018, elles sont restées supérieures aux fermetures. Avec un bémol toutefois : la différence a diminué par rapport à 2017 et les trois derniers mois étaient négatifs, selon le bilan annuel établi par le cabinet Trendeo publié mardi.
                
                
                    Autre point encourageant : quelque 691 300 entreprises ont été créées en France en 2018, soit 100 000 de plus qu'en 2017 rapporte l'Usine nouvelle. En outre, le nombre de dirigeants qui ont dû faire face à une liquidation judiciaire en 2018 est resté relativement stable - 50 185 - par rapport à 2017, selon l'Observatoire de l'emploi des entrepreneurs.
                
                
                    Mauvais départ pour 2019
                    Côté création d'usine, le solde par rapport aux fermetures s'établit à 17 en 2018 contre 25 en 2017, précise Trendeo, observatoire de l'emploi et de l'investissement en France. Un solde passé dans le rouge en novembre (-2), décembre (-3) et janvier (-8) ce qui souligne "un mauvais départ pour 2019", met en avant le cabinet d'experts.
                
                
                    Les créations d'emploi, pour l'ensemble de l'économie, ont également été supérieures aux suppressions, de 131 884 en 2018. Mais ce chiffre est contrasté : par rapport au niveau de 2017, il marque la plus forte baisse sur un an, mais c'est aussi le meilleur résultat depuis 2009, juste après 2017.
                
                
                    Le solde reste aussi positif pour l'industrie manufacturière (+17 013 emplois en 2018, après +18 123 en 2017). Le secteur manufacturier est ainsi le deuxième secteur créateur d'emplois, après le pôle information et communication (+24 524).
                
                
                    Le commerce s'enfonce, les banques sortent la tête de l'eau
                    L'étude de Trendeo montre par ailleurs les difficultés du secteur du commerce, où le solde net de créations d'emplois est descendu à 10 023, le plus bas depuis les mauvaises années 2013 et 2014. À l'inverse, le secteur banque et assurances repasse dans le positif pour la première fois depuis 2013.
                
                
                    Au total, les chiffres 2018, qui présentent des éléments positifs mais aussi quelques signes "inquiétants", selon Trendeo, montrent que le ralentissement de l'économie français en 2018 a été "limité".
                
                
                    "Au vu de l'ensemble de ces points, il est difficile de prédire si 2019 sera une année de reprise, après une pause en 2018, ou si la baisse de régime de 2018 se prolongera, voire s'amplifiera", a commenté David Cousquer, créateur et gérant de Trendeo, dans la présentation de l'étude.
                
            