
                Briser l'isolement des chômeurs en les encourageant à se réunir et à échanger : une formule qui fait ses preuves.
                
                    En période de chômage, les premiers freins au retour à l'emploi sont souvent dans la tête. Les semaines se suivent et se ressemblent, la routine s'installe, et, avec elle, survient la perte de confiance puis l'isolement social. Emilie Schmitt et Fabien Schmitt savent de quoi ils parlent. Les deux amis, originaires de Strasbourg, sont liés non par le sang, en dépit d'un patronyme commun, mais par une même expérience de la précarité. Leur ambition : sortir les chômeurs de l'état de résignation qui les plombe et transformer cette période douloureuse en une expérience constructive. Ensemble, ils relaient sur Internet l'idée d'une rencontre entre personnes sans emploi, simplement pour "s'exprimer sur leur situation et surmonter leurs difficultés" raconte Emilie. De dix à peine au départ, le nombre des participants ne fait que croître au fil des réunions. Une communauté se crée, Activ'Action est né. "Pendant trois heures, les membres vont tenter de retrouver l'estime de soi à travers des activités qu'ils animent eux-mêmes", témoigne la jeune trentenaire.
                
                
                    A la fin de l'année 2014, le concept gagne la capitale. Les deux fondateurs sont rejoints dans l'aventure par Pauline Voldoire, une Parisienne en recherche d'emploi à l'époque. Des initiatives se déclinent dans toute la France. Libre aux nouveaux "activ'acteurs" de développer leur propre atelier. Les rendez-vous Activ'Up, pour se donner les moyens de réaliser ses idées, Activ'Entrepreneur, afin de créer son entreprise, ou tout simplement Activ'Drink, pour se retrouver autour d'un verre. En quatre ans, 2 000 ateliers ont été organisés dans plus d'une vingtaine de villes de l'Hexagone, ainsi qu'à Bruxelles, au Bénin et même à Singapour, animés par des expatriés.
                
                
                    A partir de 2016, l'association décide d'intervenir auprès des grands groupes pour les convaincre de repenser leur politique d'embauche et leur vision RH. A travers des missions de conseil, les trois associés leur proposent de repenser leurs modèles de recrutement, moins tournés vers les grandes écoles, ou encore d'optimiser le retour en entreprise après un arrêt-maladie prolongé. Carrefour, L'Oréal ou le géant pharmaceutique Roche ont fait appel aux services d'Activ'Action. Une preuve que les multinationales peuvent apprendre des entrepreneurs sociaux.
                
                
                    Le regard de Saïd Hammouche, fondateur de Mozaïk RH, Fellow 2007
                    "Activ'Action contribue à enrichir les politiques publiques de lutte contre le chômage. On peut comparer les entreprises sociales à des laboratoires, prêts à apporter de nouvelles formules pour les institutions et les entreprises. Relancer l'emploi est une problématique qu'on peine à résoudre. Le projet d'Activ'Action permet d'apporter de nouvelles solutions sous la forme de l'entraide et du coaching interpersonnel. Les missions de conseil permettent de démocratiser l'accès à l'emploi dans les grands groupes, et les facturer contribue à maintenir l'activité de l'entreprise sociale."
                
            