
                Jean-Dominique Senard, nommé ce jeudi, aura la lourde de tâche de retisser les liens entre Renault et Nissan.
                
                    C'est officiel : Renault tourne aujourd'hui la page Ghosn. Ce matin, à 10 heures, le conseil d'administration de la marque au losange a officialisé la nouvelle gouvernance de l'entreprise deux mois après l'arrestation surprise du tycoon franco-brésilien-libanais sur le tarmac de l'aéroport de Tokyo. A la barre désormais du constructeur français, deux hommes.
                
                
                    Au poste de directeur général - en clair celui qui aura la main sur les dossiers opérationnels et industriels : Thierry Bolloré, l'ancien numéro deux de Carlos Ghosn. A la présidence du Conseil d'Administration, Jean-Dominique Senard, l'actuel président de Michelin qui restera en poste jusqu'en mai prochain. C'est lui qui aura la tâche de retisser les liens de l'Alliance Renault-Nissan-Mitsubishi.
                
                
                    Une tâche ardue et à haut risque tant les relations entre Renault et Nissan sont délétères depuis l'arrestation et la mise en examen de Carlos Ghosn. À Paris, dans l'entourage de l'ancien patron du groupe, on ne cesse de dénoncer "le complot japonais", l'extrême difficulté à mettre la main sur la totalité des 400 pages de l'enquête interne de Nissan et surtout le maintien à des postes de direction chez Nissan de certains des lanceurs d'alerte dont le principal, Hari Nada, toujours secrétaire général de l'Alliance.
                
                
                    La semaine dernière lors de leur voyage surprise dans la capitale japonaise, les deux émissaires de l'État français, Emmanuel Moulin, le directeur de cabinet de Bruno Le Maire et Martin Vial, le patron de l'APE (l'Agence des participations de l'Etat) et représentant de l'Etat au conseil d'administration Renault, n'auraient, d'après les informations de l'Express, pas été reçus par Hiroto Saikawa, le patron de Nissan. Si les deux hommes ont bien eu un rendez-vous au MITI, le "Bercy nippon", ils n'ont pas eu d'entretien avec le ministre de l'Économie.
                
                
                    Relations glaciales entre les deux constructeurs
                    De fait, l'ambiance n'est pas du tout à l'apaisement, contrairement à ce que les deux constructeurs essaient de faire croire. Lors de son interview exclusive au quotidien Les Echos, le 15 janvier dernier, Hiroto Saikawa n'a en effet pas eu de mots assez forts pour clamer son attachement à l'alliance qui lie les deux groupes : "L'Alliance n'est pas importante, elle est cruciale ! ... Je ne ferai jamais rien qui serait de nature à nuire ou à fragiliser cette structure ...L'important aujourd'hui c'est de stabiliser les choses et de travailler en confiance".
                
                
                    Le problème, c'est que cet entretien a été réalisé sans qu'en ait été informé le principal partenaire de cette si précieuse alliance, Renault, dont les dirigeants sont littéralement tombés de leur chaise en ouvrant le journal. "Thierry Bolloré n'a même pas reçu un message pour le prévenir de la parution du papier alors - faut-il le rappeler - que le groupe Renault est l'actionnaire majoritaire de Nissan, avec 43,4% du capital", rapporte à L'Express une source proche du dossier.
                
                
                    Méfiance à tous les étages
                    Pour le constructeur français, la sortie de Saikawa est donc une véritable provocation. De quoi attiser un peu plus les tensions, alors que les deux partenaires sortent déjà d'une négociation à couteaux tirés. Sur fond de défiance réciproque, les équipes juridiques françaises et nippones ont négocié pendant deux mois pour définir les termes de l'enquête interne devant faire toute la lumière sur Renault Nissan BV (RNBV), une coentreprise néerlandaise censée chapoter l'Alliance et qui aujourd'hui au coeur des malversations dont est accusé Ghosn. "En fin de semaine dernière, ils sont enfin parvenus à trouver un accord, et sont en train de sélectionner les cabinets d'avocats et les auditeurs qui mèneront l'audit", nous dévoile un proche de Renault. Il faudra tout le doigté de Senard "le pacificateur" pour faire redémarrer l'Alliance aujourd'hui au point mort.
                
            