
                Le ministre de la Transition écologique a annoncé ce jeudi que le gouvernement allait élargir la prime à la conversion
                
                    Hausse des cours du pétrole, taxes sur le diesel... En pleine polémique sur la hausse du prix des carburants, l'exécutif veut faire un geste envers les automobilistes. Le gouvernement compte renforcer la prime à la conversion - l'autre nom de la prime à la casse - assure ce jeudi Les Echos. "On va l'augmenter", a confirmé dans la foulée, sur BFMTV, le ministre de l'Ecologie François de Rugy. Le ministre de l'Economie Bruno Le Maire s'est dit également "prêt" à une "amélioration du dispositif".
                
                
                    Cette aide encourage les automobilistes à échanger leurs véhicules polluants contre des voitures plus propres. Elle prévoit le versement de 1000 euros (2000 euros pour les ménages non-imposables) pour la mise au rebut des véhicules diesel d'avant 2001 (et d'avant 2006 pour les ménages non-imposables) et des véhicules essence d'avant 1997. La prime grimpe à 2500 euros en cas d'achat d'un véhicule électrique neuf.
                
                
                    Les véhicules d'occasion aussi concernés
                    Selon Les Echos, ce mécanisme va être doublement renforcé. La prime de 2500 euros devrait être étendue aux véhicules hybrides électriques neufs. En outre, les ménages non-imposables toucheront également 2500 euros "pour l'achat de véhicules électriques ou hybrides rechargeables d'occasion", précise le quotidien.
                
                
                    Instaurée au premier janvier, la prime à la conversion connaît un net succès, avec plus de 170 000 dossiers déposés mi-septembre, et une prévision de 250 000 véhicules échangés d'ici fin 2018, équivalent à la moitié de l'objectif que s'est donné le gouvernement sur le quinquennat. Selon les chiffres du ministère, 80% des véhicules mis au rebut sont des voitures diesel contre 20% de véhicules essence. Les ménages modestes sont les plus séduits par cette prime à la casse, puisque 70% des foyers concernés sont non imposables.
                
            