
                Selon un sondage Ipsos, 67% des patrons de filiales estiment que la France a une bonne image auprès de leurs sièges mondiaux.
                
                    La France fait son en retour en grâce chez les investisseurs étrangers. Selon un sondage Ipsos dévoilé mercredi, 67% des patrons de filiales estiment que la France a une bonne image auprès de leurs sièges mondiaux. Ils n'étaient que 27% en 2016, et 44% en 2017. Aucun doute selon cette étude, dont les résultats sont rapportés par Le Figaro : l'élection d'Emmanuel Macron a constitué "un véritable tournant".
                
                
                    Pas assez pour 64% des investisseurs
                    Plus que l'image du nouveau président, ce sont ses premières mesures économiques qui auraient achevé de reconquérir les investisseurs. La quasi totalité d'entre eux (95%) plébiscitent par exemple la réduction du taux d'impôt sur les sociétés, qui doit être ramené de 33% à 25% en 2022. La suppression à venir du forfait social recueille également 85 % d'opinions favorables, et la réforme de la formation professionnelle, 82%.
                
                
                    Reste à savoir si cette bienveillance retrouvée se traduira en actes pour ces investisseurs étrangers. Seuls 18% d'entre eux déclarent que les réformes les ont réellement amenés à investir en France. Ils sont beaucoup plus nombreux (64%), à estimer que les réformes ne sont pas assez rapides et à en attendre davantage sur la baisse du coût du travail, la libéralisation du marché du travail ou sur la compétitivité.
                
            