
                Et les grands gagnants de l'essor des usages sur le mobile sont deux géants américains: Google et Facebook.
                
                    Les Français passent chaque année plus de temps sur internet. Un phénomène qui touche surtout les jeunes, principalement sur mobile et essentiellement sur des applications détenues par les géants Google et Facebook.
                
                
                    C'est ce qu'il ressort de l'étude annuelle publiée ce jeudi par Médiamétrie autour des usages en ligne en 2018.
                
                
                    Toujours plus longtemps sur le net
                    En 10 ans, le temps moyen passé sur internet au quotidien a presque quadruplé, passant de 25 minutes à 1 h 37 en 2018.
                
                
                    Les personnes âgées de 35 à 49 ans restent les plus gros consommateurs, avec près de 2 h 30 de connexion chaque jour, mais les jeunes affichent les plus fortes progressions : +34 % de temps passé sur internet chez les 11-14 ans, et +23 % pour les 15-24. Les seniors, eux, sont touchés a contrario par un isolement numérique : plus d'un quart d'entre eux n'utilisent jamais internet.
                
                
                    Du mobile-first à mobile-only
                    Le mobile poursuit sa croissance écrasante aux dépens de l'ordinateur. Les 15-24 ans ont passé 42 % de temps supplémentaire sur leur smartphone en 2018. "Le mobile devient de plus en plus l'unique écran de connexion à internet", a constaté Bertrand Krug, directeur de département Internet chez Médiamétrie, lors d'une conférence de presse.
                
                
                    Sur l'ensemble de la population, l'institut a compté 10 minutes de plus consacrées chaque jour à internet sur les téléphones portables, une croissance qui provient exclusivement des applications. Elles représentent 90 % du temps passé sur mobile.
                
                
                    Or les 10 "apps" les plus utilisées appartiennent toutes à Google et Facebook, sauf Snapchat.
                
                
                    Snapchat et TikTok sortent leur épingle du jeu
                    YouTube, racheté par Google en 2006, arrive en tête chez tous les utilisateurs de smartphones (84 % des 15-24 ans s'y connectent au moins une fois par mois), suivi par Facebook, le moteur de recherche Google, Google Maps, la messagerie Gmail et Messenger, la messagerie instantanée de Facebook.
                
                
                    "La croissance est portée par les mobiles mais aussi par les réseaux sociaux, qui sont au coeur de la bataille pour l'attention", note Bertrand Krug. "Et contrairement à une idée reçue, l'audience de Facebook ne baisse pas, elle se stabilise un peu, mais elle ne baisse pas ni dans l'ensemble de la population, ni chez les jeunes."
                
                
                    En 2018, 48,5 % des internautes de 15-24 ans se sont rendus sur Snapchat tous les jours, un chiffre en hausse de 8 points, contre 46,9 % pour Facebook (stable) et 28 % pour sa filiale Instagram (+3 points).
                
                
                    C'est la première fois que Snapchat arrive en tête sur le segment des réseaux sociaux utilisés par les jeunes Français, où le Chinois TikTok fait son entrée, même si "15-24 est probablement une cible déjà un peu âgée pour analyser les usages de ce site", précise Bertrand Krug.
                
            