
                General Electric n'a pas respecté son engagement de créer 1000 emplois en France, mais promet de payer la compensation.
                
                    Le compte n'y est pas. General Electric (GE) n'a pas créé le millier d'emplois nets qu'il s'était engagé à créer en France après avoir acquis la branche énergie d'Alstom en 2014. Dans un communiqué publié ce mardi, le ministère de l'Économie évoque la création "de 25 emplois nets à fin 2018". GE devra donc abonder "un fond de réindustrialisation doté de 50 millions d'euros", a annoncé le ministère.
                
                
                    "Les investissements réalisés en France représentent près d'un milliard d'euros. GE a recruté 3 000 personnes ces trois dernières années", note par ailleurs Bercy, selon qui l'entreprise a "marqué ses intentions de développement à long terme en France, notamment (...) dans le domaine des énergies renouvelables".
                
                
                    Résultats en demi-teinte en 2018
                    General Electric avait renoncé à son engagement de création d'emplois nets au mois de juin 2018, mais le nouveau PDG, Larry Culp, avait assuré mi-octobre que son groupe "tiendrait ses engagements". Le fonds de 50 millions d'euros, créé conformément aux engagements pris par GE en 2014, "sera logé à la Caisse des dépôts et consignations".
                
                
                    Il "sera piloté par un comité présidé par une personnalité spécialiste de l'industrie" et associera des représentants désignés par l'entreprise, les collectivités concernées et les services de l'État, précise le communiqué.
                
                
                    GE a annoncé fin janvier des résultats en demi-teinte au quatrième trimestre 2018, affectés par les difficultés continues de sa division Énergie, qui comprend l'ancien fleuron industriel français. Le groupe est repassé dans le vert, enregistrant un résultat net de 574 millions de dollars mais, rapporté par action et hors éléments exceptionnels, le bénéfice est de 17 cents contre 22 cents attendus en moyenne par les analystes.
                
            