
                L'audit interne lancé sur la rémunération du PDG de Renault se poursuit cependant sur les années antérieures.
                
                    Il n'y aura pas "d'affaire Carlos Ghosn" à la française. L'audit interne lancé par Renault sur les éléments de rémunération du PDG du groupe français a conclu "à leur conformité et à l'absence de fraude" concernant les années 2017 et 2018, a indiqué le groupe automobile dans un communiqué ce jeudi.
                
                
                    "Conformément à la saisine initiale, la mission se poursuivra sur les exercices antérieurs", a toutefois précisé le constructeur français, à l'issue d'une réunion des administrateurs de la marque au losange. "Il en sera rendu compte de la même manière dès la prochaine séance du Conseil d'administration", a expliqué Renault dans son communiqué.
                
                
                    Jugement vendredi pour Carlos Ghosn
                    Cette réunion d'administrateurs, organisée au siège de Renault à Boulogne-Billancourt, dans les Hauts-de-Seine, visait, selon Renault, à faire un "point d'avancement de la mission de vérification des éléments de rémunération des membres du Comité exécutif du groupe".
                
                
                    Cette mission, menée selon Renault "par des experts internes issus de la Direction de l'éthique" de l'entreprise "assistés d'experts externes indépendants", avait été annoncée fin novembre par le ministre de l'Economie Bruno Le Maire.
                
                
                    La réunion des administrateurs de Renault s'est tenue alors que la justice japonaise doit rendre vendredi une décision sur l'avenir judiciaire du magnat de l'automobile, incarcéré au Japon depuis cinquante jours.
                
            