
                Le réseau social a déployé par erreur un nouveau système de défilement horizontal. "Juste un test", a fait savoir son patron.
                
                    Un cadeau de Noël dont personne ne voulait. Le réseau social Instagram a brièvement modifié jeudi après-midi son interface, obligeant une partie de ses utilisateurs à faire défiler les photos et vidéos de leurs contacts horizontalement au lieu de verticalement.
                
                
                    "Juste un test qui a été diffusé auprès de plus de gens que prévu", a précisé sur Twitter le dirigeant du site propriété de Facebook, Adam Mosseri. "Désolé pour ça."
                
                
                    Comme l'explique le site spécialisé The Verge, le fil d'actualités ne formait plus qu'une "story Instagram géante", chaque publication étant montrée à l'utilisateur individuellement. Pour revenir à la précédente ou voir la suivante, il fallait tapoter sur la gauche ou la droite de l'écran, comme en regardant une "story". Pas possible, donc, de sauter plusieurs publications d'un rapide coup de pouce comme le permettait le défilement vertical.
                
                
                    Sujet sensible
                    Est-ce un avant-goût d'une refonte à venir? Si elle voulait l'avis des utilisateurs, l'équipe d'Instagram en a en tout cas eu pour son argent.
                
                
                    "Instagram, pourquoi tu me fais ça", a tweeté la journaliste de BuzzFeed Julia Reinstein, avec une vidéo montrant le défilement horizontal. Ce déploiement a entraîné la création de dizaines de mèmes, des images humoristiques, pour se moquer de l'incident, comme sur cette image où des personnages de fiction les yeux bandés refusent de voir la mise à jour involontaire.
                
                
                    Le fil de publications est un sujet sensible pour les utilisateurs d'Instagram. La décision de passer d'un fil chronologique, à la Twitter, à un fil algorithmique, à la Facebook, a fait couler beaucoup d'encre.
                
                
                    Beaucoup ont regretté de ne plus pouvoir voir tous les contenus publiés par leurs contacts, mais aussi que leurs propres publications soient moins vues par les abonnés.
                
            