
                Le groupe espagnol a connu l'année la plus difficile en 40 ans, après des pertes presque 100 fois supérieures aux prévisions.
                
                    Les pertes sont lourdes. Le groupe espagnol de distribution Dia a annoncé ce vendredi avoir perdu 352,5 millions d'euros en 2018, au moment où son premier actionnaire, le magnat russe Mikhail Fridman, a décidé d'en prendre le contrôle pour tenter de le sortir de ses difficultés.
                
                
                    Ce résultat est bien pire que ce qu'attendaient les analystes interrogés par le fournisseur d'informations financières Factset, qui tablaient en moyenne sur une perte de 4 millions d'euros. Le chiffre d'affaires est aussi en recul, passant de 8,2 milliards en 2017 à 7,3 en 2018. Dans la foulée de ces annonces, le groupe a annoncé vouloir supprimer jusqu'à 2100 emplois.
                
                
                    Le plan social doit encore être négocié entre les organisations syndicales et Dia qui employait, fin 2017, environ 42 000 personnes dans le monde. "2018 a été une année de turbulences pour Dia, probablement la plus difficile depuis la fondation de l'entreprise il y a plus de 40 ans", a commenté le groupe.
                
                
                    Dévissage en bourse
                    En 2017, l'enseigne avait déjà manqué ses objectifs financiers en dégageant un bénéfice net en chute de 37 % à 101 millions d'euros. Il l'avait alors justifié par sa mauvaise performance en Chine et une réduction des marges en Espagne, où l'enseigne avait dû baisser ses prix face à la concurrence de Mercadona et Lidl.
                
                
                    A la Bourse de Madrid, le titre Dia cédait 2,20 % à 0,71 euro vers 9h15, heure française,ce vendredi, dans un marché en baisse de 0,52 %. Le fonds LetterOne du milliardaire russe Mikhail Fridman, entré au capital en 2017 et déjà premier actionnaire de l'enseigne (29 %), a annoncé mardi le lancement d'une OPA sur Dia. Il l'a justifiée par les "sérieuses difficultés financières" du groupe, qui a perdu depuis début 2018 près de 90 % de sa valeur en Bourse.
                
                
                    La dégringolade de Dia en Bourse lui avait valu d'être exclu de l'indice vedette espagnol Ibex 35, et des dégradations de sa note en série par les agences de notation. Le groupe affronte en outre cette année une échéance de dette supérieure à 300 millions d'euros. En décembre, Dia a nommé son troisième directeur général en moins de six mois.
                
            