
                Pour financer l'islam de France, l'idée d'une taxe sur le halal refait surface, déclenchant l'ire de la communauté musulmane.
                
                    Il pèse ses mots, se tortille un peu dans son fauteuil, goûte à ces quelques secondes de silence qui précèdent une attaque, et puis se lâche enfin : "C'est une absurdité totale." Ce lundi 1er octobre, dans son bureau lambrissé de la Grande Mosquée de Paris, Dalil Boubakeur, recteur de l'institution, est en colère. L'objet de son courroux ? Le projet de taxe halal qui refait surface dans un épais rapport de l'Institut Montaigne, rédigé par l'essayiste et spécialiste de l'histoire de l'Islam Hakim El Karoui et remis en septembre à l'Elysée.
                
                
                    Cette somme de 600 pages, intitulée "La fabrique de l'islamisme", préconise notamment la mise en place d'une redevance sur tous les produits halal vendus en France, laquelle serait collectée par une autorité confessionnelle autonome. L'objectif : financer de façon indépendante l'islam de France. "C'est un non-sens juridique. El Karoui est un banquier qui n'a qu'une vision de papier glacé de la réalité. Il confond tout." La critique est sévère. Elle n'est pas isolée. "C'est la cerise sur le gâteau. Cet homme se prend pour le grand sauveur de l'islam. Cette redevance est impossible à mettre en place", tempête Kamel Kabtane, recteur de la grande mosquée de Lyon.
                
                
                    Ecoutez Béatrice Mathieu parler des conditions difficiles de son enquête, au point de départ pourtant très simple: qu'est-ce qu'un produit halal? (sur SoundCloud)
                
                
                    Des banderilles qui laissent de marbre l'auteur de la proposition. Sans relâche, Hakim El Karoui défend l'urgence de trouver des sources de financement transparentes et pérennes pour financer le culte, la construction de mosquées ou d'écoles, ou le versement d'un salaire décent aux imams. Ce qui nécessite, selon lui, de donner un grand coup de pied dans la fourmilière. "Après tout, ce que je propose, c'est simplement de copier l'organisation du rite casher. Sauf qu'aujourd'hui le business halal, c'est l'anarchie, la nébulosité et le règne des conflits d'intérêts. Ceux qui s'élèvent contre cette taxe sont les mêmes que ceux qui sont assis sur le magot et ne veulent pas en perdre une miette."
                
                
                    Un marché estimé à 5 milliards d'euros
                    Le magot ? C'est le marché des produits estampillés halal, une des seules niches de l'agroalimentaire, avec le bio, à connaître une croissance à deux chiffres. Un secteur dont le chiffre d'affaires est estimé à près de 5 milliards d'euros et qui repose à 85 % sur le commerce de la viande, d'après Abbas Bendali, fondateur du cabinet Solis. Pour Hakim El Karoui, le calcul est vite fait : il suffirait de prélever à peine 1 % de ce résultat, et c'est une petite cinquantaine de millions d'euros qui tomberaient chaque année.
                
                
                    Pas si simple. Car si la mesure préconisée depuis des lustres - on en parlait déjà il y a vingt-cinq ans - n'a jamais vu le jour, c'est en grande partie en raison de la complexité et de l'opacité du marché. Taxer le halal, oui, mais quel halal ? Les textes religieux ne dressent pas une liste détaillée des aliments licites (halal), mais précisent plutôt ce qui est interdit (haram) : le porc, le sang, l'alcool. Quant à l'abattage, il doit être, en théorie, réalisé par un musulman, la bête étant égorgée et saignée vivante, la tête tournée vers La Mecque.
                
                
                    Voilà pour la "loi islamique". Dans les faits, chacun y va de son interprétation des textes, en fonction des courants de l'islam... Pas de label unique, pas de référentiel officiel suivi par tous les acteurs de la filière viande (industriels et abattoirs), et surtout pas d'agence de contrôle indépendante et respectée de tous, chargée de surveiller les bonnes pratiques. Rien à voir avec le business du bio, très réglementé. "C'est le grand bazar sur le dos des consommateurs avec la bénédiction de l'État, tétanisé à l'idée d'ouvrir la boîte de Pandore et qui laisse tout faire au nom de la laïcité", s'enflamme Hanen Rezgui, présidente de l'Association de sensibilisation, d'information et de défense du consommateur musulman (Asidcom).
                
                
                    Des "cartes" de sacrificateur vendues 160 euros
                    Comment en est-on arrivé là ? Tirer le fil de la pelote de laine nous fait remonter au tout début des années 1990. Charles Pasqua, alors ministre de l'Intérieur, accorde en 1994 à la Grande Mosquée de Paris - proche de l'Algérie - le monopole de la distribution des cartes de sacrificateur, autorisant à pratiquer l'égorgement des animaux selon le rite musulman. Pour calmer la jalousie naissante du roi du Maroc, le gouvernement français octroie le même privilège à la mosquée d'Evry (proche de Rabat), puis à celle de Lyon. Des permis que ces mosquées distribuent à tour de bras... moyennant finance.
                
                
                    A quel tarif ? Silence gêné de Naïma Oiachour, la vétérinaire chargée du halal pour la Grande Mosquée de Paris. "160 euros la carte par an, mais, en échange, on dispense une formation au bien-être animal", finit par préciser la jeune femme. "Ces formations sont totalement bidon. Il n'y a d'ailleurs aucun stage pratique dans un abattoir", souffle un sacrificateur de la région nantaise, qui a obtenu son précieux sésame auprès de la mosquée d'Evry.
                
                
                    Le brouillard est encore plus opaque pour ce qui est des contrôles. Au fur et à mesure que le halal s'est développé dans les grandes surfaces, une kyrielle d'organismes privés ou dépendant directement, pour les plus gros, des trois grandes mosquées de Paris, Evry et Lyon, ont fleuri sur le terrain vierge de la certification. Des officines discrètes, peu disertes, voire muettes, sur leurs résultats financiers mais qui prospèrent sur fond de scandales à répétition : traces d'ADN de porc dans des Knacki, poulets gazés avant d'être égorgés...
                
                
                    Le grand flou financier des organismes de contrôle
                    Seul AVS (A votre service), un des pionniers du secteur - d'inspiration fondamentaliste -, a vraiment joué la carte de la transparence financière lors de notre enquête. "Nous employons 200 contrôleurs et nous avons dégagé un chiffre d'affaires de 7 millions d'euros en 2016 pour 50 000 tonnes de viande contrôlées", détaille Fouad Imarraine, un des responsables de l'entreprise. Ailleurs, les notions de comptabilité sont plus floues. "Nous ne donnons aucun chiffre", affirme Kamel Kabtane, le recteur de la mosquée de Lyon. Ce dernier évoquait néanmoins en 2010 un bénéfice de 1 million d'euros.
                
                
                    La mosquée d'Evry, elle, n'a pas souhaité répondre à nos questions. Quant à celle de Paris, la simple évocation des recettes liées à la certification a mis tout l'état-major de l'institution en ébullition. "Je n'en ai aucune idée", nous a répondu Dalil Boubakeur. Il a fallu attendre que le directeur financier et administratif, appelé à la rescousse, déboule, brandisse quelques tableaux Excel et lance le chiffre de 400 000 euros. "Vous pouvez au moins rajouter un zéro, vu ce qu'ils nous facturent", commente, acide, le patron d'un très gros abattoir.
                
                
                    La certification, un marché très concurrentiel
                    Des contrôles, justement, qui sont facturés aux abattoirs entre 2 et 20 centimes le kilo de viande. Pourquoi un tel écart ? Tout dépend du cahier des charges. Bref, de la qualité de la prestation. "On trouve de tout : des inspections sérieuses comme de simples certificats de complaisance avec des tampons envoyés à l'avance", raconte Abderrahmane Bouzid, fondateur du cabinet AB Associates Conseil et ex-patron de Wassila, la marque halal de Casino. Pour les géants de l'agroalimentaire, aux marges aussi fines qu'une tranche de pastrami, plus les conditions d'abattage sont strictes, moins les cadences de production sont élevées.
                
                
                    Du coup, il est très tentant d'aller vers le moins-disant. "Nos contrôleurs vérifient toute la chaîne de production. Nous, on ne fait pas de certification par Internet", tacle Kamel Kabtane, à la mosquée de Lyon. Un petit coup de pied à son collègue Boubakeur. Depuis deux ans, la Grande Mosquée de Paris est engluée dans un scandale de fraude avec la SFCVH (Société française de contrôle de la viande halal), son propre organisme de certification. Problème : la plupart des grandes marques, comme Carrefour, Fleury Michon ou encore Vanobel, apposent le logo de la SFCVH sur leurs produits. "Des erreurs ont été commises, on verra si on poursuit ce partenariat l'an prochain", commente simplement Dalil Boubakeur.
                
                
                    Tout ce micmac, les deux frères Karim et Slim Loumi n'en voulaient plus. Ils tiennent avec une quinzaine de salariés une boucherie halal bio, Les Jumeaux, aux Lilas, dans la banlieue est de Paris. "On a finalement refusé de travailler avec AVS, qui nous voulait nous prendre 500 euros par mois juste pour afficher leur logo sur la devanture de la boutique. Leurs contrôleurs voulaient tout régir. Après tout, c'est moi le patron", tonne Karim en faisant rouler ses muscles d'ex-champion de karaté. Du coup, les deux frangins ont choisi de créer leur propre label avec leur propre réseau d'approvisionnement et leurs propres certificateurs : "Ce qui compte, c'est l'éthique et la confiance, non ?" conclut le jeune boucher.
                
                
                    Alors, comment taxer le halal alors que les contours du marché sont aussi flous ? Le Conseil français du culte musulman (CFCM) a bien tenté de mettre tout le monde d'accord. En 2016, pendant des mois, les acteurs de la filière halal se sont écharpés pour mettre en place un référentiel commun. Au coeur des discussions : les conditions d'abattage des animaux. "Ce sont les tenants d'un islam pur et dur qui ont gagné. Pas question pour eux d'entendre parler d'électronarcose, une technique d'étourdissement qui permet de réduire la souffrance animale", déplore un membre du CFCM. Alors que les vidéos tournées clandestinement dans des abattoirs par l'association L214 commençaient à être diffusées, le ministre de l'Agriculture de l'époque, Stéphane Le Foll, demande au CFCM de ne pas communiquer sur cette charte, de peur de stigmatiser encore davantage la communauté musulmane. Un enterrement de première classe.
                
                
                    Plus de transparence et de traçabilité?
                    Nouvel échec quelques mois plus tard quand l'Afnor tente, elle aussi, de définir une norme. Les organisations musulmanes claquent la porte des négociations, arguant que l'Etat n'a pas à se mêler d'une affaire religieuse. "On compte près de 1,5 million de pratiquants qui n'achètent que des produits halal. Ceux-là sont prêts à payer plus, à condition que les contrôles soient sérieux, que la collecte de la taxe se fasse de façon transparente et que l'argent soit tracé", défend Aslan Timol, l'homme chargé du halal au CFCM.
                
                
                    Alors qu'Emmanuel Macron a promis, le 9 juillet dernier, devant les députés et les sénateurs réunis en Congrès à Versailles, "un cadre et des règles dès l'automne pour l'islam de France", le CFCM ne ferme pas complètement la porte. "Nous ne sommes pas opposés à une redevance... à condition qu'elle soit volontaire", concède Aslan Timol. Le 29 août dernier, l'organisation a d'ailleurs déposé les statuts d'une association pour le financement du culte musulman, laquelle pourrait servir de réceptacle à cette fameuse taxe. Cette coquille qui pourrait rester vide encore longtemps.
                
            