
                Code à télécharger, recharge dans un bureau de tabac... Le géant du commerce en ligne permet maintenant de se passer de CB.
                
                    Le service s'appelle Recharge Près De Chez Vous. Après plusieurs mois de tests, le géant de la livraison Amazon permet, depuis le 31 janvier, de payer ses commandes en liquide.
                
                
                    15 000 commerces partenaires
                    Sur son site, BFMTV explique que les clients du site auront deux façons de procéder à leur disposition. Première possibilité : générer et imprimer un code-barre (ou le recevoir sur son téléphone) et se rendre dans un commerce participant pour recharger son compte avec des billets ou des pièces de monnaie. "Le montant, qui doit être compris entre 5 et 5 000 euros, sera alors ajouté au solde Chèques-cadeaux sur Amazon", précisent nos confrères.
                
                
                    L'autre consiste à se rendre dans un commerce partenaire - il y en 15 000 en tout -, à acheter un code de recharge d'un montant fixe et à l'activer sur son compte Amazon.
                
                
                    Le paiement en espèces plébiscité par les Français
                    Ce service tombe à pic pour l'entreprise américaine. Un sondage IFOP TSI Payment expliquait en octobre dernier que "57 % des Français pourraient payer en espèces lors d'un achat en ligne s'ils avaient la possibilité de le faire". "Payer en espèces un commerçant de visu lève toutes les craintes des Français sur la sécurité de leurs données bancaires", notait également l'enquête.
                
                
                    Si le paiement en espèces concerne des montants de moins de 8 euros en moyenne, il représente 68 % des transactions sur les points de vente.
                
            