
                Moins d'impôts, moins de taxes, plus de service publics: ce sont les trois revendications principales des gilets jaunes. Qui n'ont pas tort, estime Béatrice Mathieu...
                
                    C'est l'étincelle qui a mis le feu aux gilets jaunes: la taxe carbone, répercutée sur le prix des carburants. Plus largement, c'est la pression fiscale, la plus forte d'Europe, que remettent en cause les manifestants, en même temps que sa répartition. Elle affecte notamment la classe moyenne, qui juge qu'elle est devenue la vache à lait, au profit des plus riches. Vrai ou faux? La réponse de Béatrice Mathieu.
                
                
                    Les questions que nous avons posées à Béatrice Mathieu
                    C'est une bagarre de chiffres, une bagarre dans les rues et un intense pugilat politique : le mouvement des gilets jaunes a dépassé en intensité les espoirs les plus fous de ceux qui l'ont lancé sur les réseaux sociaux il y a quelques semaines. Il y a eu des dérapages, des tentatives de récupération, des contre-feux du gouvernement, jusqu'à présent bien peu efficaces, et puis des tentatives, nombreuses, de comprendre ce qui se passe : qui sont les gilets jaunes, pourquoi se réveillent-ils maintenant, que veulent-ils vraiment, quelle est la part de la réalité, de la croyance, du rationnel et de l'irrationnel, de la sincérité et de la manoeuvre politique dans cette vague inattendue ? Cette semaine, Derrière tout ce ras-le-bol, exprimé avec plus ou moins de violence, il y a les taxes sur l'essence, bien sûr, mais surtout les taxes tout courts. Les Français en ont donc marre de l'impôt ?
                
                
                    A cette fronde anti-impôt s'ajoute des questions sur l'utilisation de l'impôt. Grosso modo : on paie plus d'impôts pour moins de services publics...
                
                
                    Les Français sont, disent-ils, majoritaire écolo et en même temps ils ne veulent pas renoncer à leur voiture. Le Français, il est plus près de Nicolas Hulot ou des gilets jaunes ?
                
                
                    Ce qui ressort de ton enquête, c'est que les gens que tu as rencontrés, sont : 1. au bout du rouleau en fin de mois 2. très dubitatif sur l'usage qui est fait de leur argent. L'Etat est si mal géré ?
                
                
                    On a parlé de l'impôt, on pourrait parler de la République : payer l'impôt, c'est un devoir républicain, on a entendu des "Macron démission" dans les cortèges... Quand certains membres du gouvernement stigmatisent une insurrection factieuse, ils ont tort ?
                
                
                    Qu'est-ce que pourrait faire le gouvernement, sur le seul terrain de l'impôt, pour reprendre le contrôle de la situation ?
                
                
                    C'est envisageable?
                
            