
                La flambée des prix du carburant a cristallisé les inquiétudes des Français sur leur pouvoir d'achat.
                
                    Emmanuel Macron va t-il s'engluer dans la mélasse du pouvoir d'achat comme François Hollande dans celle de la courbe du chômage ? A une semaine de la grande manifestation des gilets jaunes le 17 novembre prochain contre la flambée des prix des carburants, le gouvernement patine. Bruno Le Maire a bien affirmé travailler avec les constructeurs automobiles sur une rallonge de la prime à la conversion, tandis qu'il promet que la décrue récente des cours de l'or noir sera intégralement répercutée sur les prix à la pompe.
                
                
                    Ecoutez Béatrice Mathieu expliquer pourquoi le pouvoir d'achat est à la fois en hausse et en baisse (sur SoundCloud).
                
                
                    Reste que l'idée de créer en urgence un chèque carburant de 20 euros pour les salariés travaillant à plus de 30 kilomètres de leur domicile - une mesure calquée sur celle mise en place par Xavier Bertrand dans les Hauts-de-France - a immédiatement été retoquée par la quasi-totalité des présidents de Régions censés financer cette aide. De fait, la grogne continue d'enfler. 72% des Français estiment dans un récent sondage de l'Ifop que leur pouvoir d'achat a diminué depuis l'élection d'Emmanuel Macron. Pis, 84% affirment que la politique menée par l'exécutif ne permettra pas de l'améliorer.
                
                
                    L'Insee confirme la hausse du pouvoir d'achat en 2018
                    Sur le papier, difficile de comprendre cette inquiétude. Les statisticiens de l'Insee qui ont refait leur calcul début octobre sont formels : le pouvoir d'achat des Français devrait progresser de 1,3% cette année, soit à peine moins que l'an passé (+1,4%). Mais bien mieux que lors des années 2012 et 2013 où il avait reculé pendant deux années consécutives (respectivement de 0,8% et 0,4%) sous l'impact de la hausse des prélèvements et de l'effondrement de l'emploi.
                
                
                    Un résultat obtenu en passant à la moulinette des équations mathématiques de l'Insee le nombre d'emplois créés, l'évolution des salaires et des prestations sociales, la dérive de l'inflation et le yoyo des impôts. Pour les économistes, le choc de l'augmentation de 1,7 % de la CSG début 2018 a été plus que compensée dès l'automne par la suppression totale des cotisations (maladie et chômage) et la diminution de 30% de la taxe d'habitation pour près de 80% des contribuables. Et ce malgré le dérapage de l'inflation. Voilà pour la photo avec un grand angle...
                
                
                    L'effet psychologique du plein d'essence
                    Comment alors expliquer cette bronca qui gagne, après les automobilistes, les transporteurs routiers, les taxis et les entreprises de travaux publics ? Par un effet myopie lié à la spécificité du prix des carburants. "Il n'y a pas pire pour le ressenti que l'essence, dont le prix est affiché en gros partout. Lorsque vous faites le plein, vous n'avez pas autre chose à faire qu'à regarder les centimes défiler. L'effet psychologique est détonant", soutient l'économiste Alexandre Delaigue.
                
                
                    À l'inverse les ménages seraient peu sensibles aux baisses de prix de produits certes plus onéreux mais qu'ils achètent moins souvent, en clair tous les produits high-tech ou électroménager. D'autant que ces baisses de prix sont souvent masquées par un "effet qualité" : la TV à écran plat dernier cri est certes plus chère que la précédente mais ses fonctionnalités sont bien supérieures. Difficile alors de s'y retrouver...
                
                
                    Des dynamiques de revenus très différentes selon les classes sociales
                    Tout ne serait donc qu'une affaire de perception. Pas si simple. "Les chiffres du pouvoir d'achat moyen sont de moins en moins représentatifs tant la trajectoire des revenus est différenciée selon les classes sociales", décortique Alexandre Delaigue. Un peu comme le prix moyen de l'immobilier en France, qui ne représente pas grand-chose : un océan sépare le prix du mètre carré d'une maison à Guéret de celui d'un appartement haussmannien du VIIème arrondissement de la capitale. Les hauts revenus et les cadres sup ont ainsi bénéficié ces dernières années de progressions de salaire bien plus importantes que les employés et les ouvriers, pour lesquels la précarisation de l'emploi a maintenu la pression sur les rémunérations.
                
                
                    Or les décisions en matière de fiscalité prises par le gouvernement ont plutôt accentué cette polarisation. Le premier budget macron voté l'an passé avec, au coeur, la suppression de l'ISF et la mise en place de la taxe forfaitaire unique sur les revenus de l'épargne a clairement profité aux plus riches. "46% des baisses d'impôts ont ainsi bénéficié aux 10% des ménages français les plus aisés", affirme Eric Heyer, le directeur du département analyse de l'OFCE (Observatoire Français des conjonctures économiques).
                
                
                    Cet automne, le choix a clairement été de "chouchouter" les actifs du secteur privé avec les baisses de cotisations sociales au détriment des retraités dont la revalorisation des pensions sera nettement inférieure à l'inflation. Quant au relèvement de la fiscalité écologique, elle pénalise évidement bien plus les ménages ruraux et péri-urbains que ceux qui habitent au coeur des grandes villes. Quasi-impossible ainsi de trouver le ménage standard correspondant aux statistiques de l'Insee.
                
                
                    Le poids croissant des dépenses contraintes
                    Or le ressenti sur le pouvoir d'achat est d'autant plus violent que l'inflation a dérapé sur les produits que les Français achètent le plus fréquemment et dont ils ne peuvent pas se passer. Ces fameuses dépenses contraintes : en clair, l'énergie (électricité, gaz), le transport, le logement ou encore l'eau... "En une dizaine d'années, le poids de ces dépenses contraintes a considérablement progressé dans le budget des ménages pour atteindre un tiers en moyenne", confirme Eric Heyer. Sauf que pour les ménages les plus modestes, elles pèsent pour près des trois quart ...
                
                
                    Quant à la mesure de l'inflation, elle serait aussi totalement biaisée et très éloignée de la réalité, soutient l'économiste Philippe Herlin, auteur de "Pouvoir d'achat, le grand mensonge". Un exemple ? " L'immobilier ne pèse que 6% de l'indice des prix à la consommation. Un indice censé être représentatif de la répartition des dépenses des ménages. Personne ne colle à ces statistiques", tempête Philippe Herlin. Difficile, voire impossible, cependant de calculer un taux d'inflation pour chacun des 28,5 millions de ménages français. "Ce sentiment de déception sur le pouvoir d'achat et de président des riches va coller aux basques de Macron jusqu'à la fin de son quinquennat", prédit Eric Heyer.
                
                
                    Pour tenter de reprendre la main, le ministère de l'économie a lancé hier sur son site un simulateur de fiche de paie pour que les salariés prenne la mesure du coup de pouce lié à la suppression des cotisations sociales. Il suffit de rentrer son salaire brut et le simulateur calcule le gain mensuel et annuel des baisses de charges. Le gouvernement n'a plus qu'à attendre que les Français se ruent sur cette calculette avant le grand big bang du prélèvement à la source de la fin janvier. Car là, l'impact psychologique sur la fiche de paie sera brutal.
                
            