
                Si vous n'avez toujours pas trouvé le cadeau idéal à offrir ou à vous faire offrir, ne cherchez plus. Xiaomi a conçu les smartphones Mi A2 et Mi A2 Lite pour proposer des produits haut de gamme avec un rapport qualité/prix imbattable, et une autonomie déjouant les plus longs repas de fêtes ! On vous dit tout pour faire le bon choix.
                
                    Le Mi A2 : une réponse 2 en 1
                    En pensant le Mi A2, la firme chinoise a voulu mettre en avant un smartphone dernier cri allié à la puissance d'un appareil photo double capteur Sony ultra-sensible à la lumière pour offrir aux utilisateurs des clichés toujours plus beaux.
                
                
                    À l'arrière, on retrouve ainsi un capteur de 20 MP + un de 12 MP boosté par l'IA (intelligence artificielle). Et si vous êtes adepte des selfies, pas d'inquiétude. La marque a doté le téléphone d'une caméra frontale de 20 MP avec IA pour pouvoir vous prendre en photo avec tonton Roger en mangeant la bûche !
                
                
                    Avec ce Mi A2, le but est d'allier l'utile à l'agréable, du coup Xiaomi n'a pas lésiné sur le design du téléphone : ultrafin, métallique et facile à prendre en main. Avec un écran full screen de 5,99 pouces FHD+ en verre 2.5D Corning Gorilla, le rendu est aussi élégant que ce qu'il est résistant aux chocs et aux chutes du quotidien. En d'autres mots, vous allez jouer dans la cour des grands !
                
                
                    Question performance, le smartphone n'est pas en reste, car il ne suffit pas d'être beau à l'extérieur, mais aussi à l'intérieur. Processeur Qualcomm Snapdragon 660 AIE, vitesse allant jusqu'à 2,2 GHz, et interface plus fluide. 168 grammes de haute technologie en poche pour une autonomie de 2 910 minutes histoire de remettre ça au réveillon du Nouvel An !
                
                
                    Les + du produit :
                
                
                    · Full screen ;
                
                
                    · Double objectif photo ;
                
                
                    · Grande autonomie ;
                
                
                    · Android One.
                
                
                    Son prix :
                
                
                    · 4 Go + 32 Go : 269,90 € ;
                
                
                    · 4 Go + 64 Go : 299,90 € ;
                
                
                    · 4 Go + 128 Go : 349,90 €.
                
                
                    (Bénéficiez d'une offre de remboursement d'une valeur de 30 € sur Mi A2 et Mi A2 lite)
                
                
                    Le Mi A2 Lite et ses 2 jours de batterie : du jamais vu sur le marché !
                    Deux jours de capacité de batterie, c'est bien la promesse du Mi A2 Lite ! La version light de son grand frère le Mi A2 ne rogne ni sur les performances techniques, ni sur le design, ni sur les capacités photographiques. De quoi voler au Père Noël sa place de superstar !
                
                
                    Double objectif doté d'IA (12 MP + 5 MP), caméra frontale pour une version selfie en mode beauté +, et affichage plein écran 5.84'' FHD+ avec la célèbre encoche, le Mi A2 Lite a les mêmes attributs que son grand frère.
                
                
                    Côté performance, on s'y retrouve aussi largement : processeur Qualcomm Snapgragon 625, vitesse jusqu'à 2.0 GHz, et mémoire allant jusqu'à 4 Go + 64 Go pour des prouesses dignes des plus grands. Ce poids plume de 178 g est un excellent compromis entre efficacité et consommation d'énergie pour enchaîner les repas en famille et les pas de danse du 31 !
                
                
                    Les + du produit :
                
                
                    · Image au format 19:9 ;
                
                
                    · Fente à carte Sim 2+1 ;
                
                
                    · Batterie longue vie ;
                
                
                    · Android One.
                
                
                    Son prix :
                
                
                    · 3 Go + 32 Go : 189,90 € ;
                
                
                    · 4 Go + 64 Go : 229,90 €.
                
                
                    (Bénéficiez d'une offre de remboursement d'une valeur de 30 € sur Mi A2 et Mi A2 lite)
                
                
                    Android One à portée de main
                    Xiaomi s'est associée avec Google pour proposer sur ses 2 smartphones la version officielle d'Android One. Les dernières innovations de Google sont toutes comprises et disponibles dans l'interface. Partage de souvenirs de la bûche à l'ouverture des paquets, recherche sans effort pour bluffer les invités, Google Assistant pour vous éclipser du repas trop long, sécurité maximale... Avec la totalité des applications Google préchargées, tous vos produits high-tech peuvent être connectés en un rien de temps. Gain de temps et fluidité sont assurés grâce à un système que tout le monde connaît !
                
                
                    Avec une interface unique et purifiée sous Android One, les deux smartphones Mi A2 et Mi A2 Lite de Xiaomi sont de sérieux prétendants au titre de cadeaux de Noël les plus demandés et les plus populaires. Design, performants, dotés d'appareils photo dignes de ce nom, le tout à des prix imbattables : on dirait bien que le Père Noël va faire des heureux !
                
                
                    Pour plus d'information rendez-vous sur : https://www.fnac.com/Smartphone-Xiaomi-Mi-A2-Lite-Double-SIM-64-Go-Noir/a12671956/w-4
                
            