
                Peut-on afficher des valeurs humanistes et diriger un géant de la grande distribution ?
                
                    Ces derniers temps, Michel-Édouard Leclerc dit s'inquiéter de ses trous de mémoire. Il est encore capable d'égrener le nom de toutes les étroites criques finistériennes et des dunes où il s'isolait, enfant, de chacun des romanciers qui l'ont marqué, adolescent, des professeurs de philosophie, d'économie ou de sociologie qui ont ouvert son esprit d'étudiant, ainsi que des caps franchis sur tous les océans du monde, mais ses capacités de concentration diminuent rapidement et les visages, de plus en plus souvent, se confondent.
                
                
                    Il s'en ouvre spontanément, fidèle à son habitude de se commenter avec une surprenante légèreté qui ressemble à de la candeur. "Quand les médecins de la Salpêtrière me décrivent les mécanismes du cerveau, raconte le bienfaiteur de la fondation France Alzheimer, je ne comprends évidemment pas tout, mais je ne peux m'empêcher de penser que la longue maladie de mon père est aussi une maladie héréditaire." Quoique d'allure juvénile, l'aîné des Leclerc porte désormais ses 66 ans, une calvitie discrètement coiffée et les tourments qui vont avec.
                
            