
                La hausse du Produit intérieur brut (PIB) a été de "seulement" +6,6% en 2018.
                
                    L'objectif a été atteint, mais il est bien loin des records précédents. En 2018, le Produit intérieur brut (PIB) de la Chine a augmenté de +6,6%, selon un communiqué du Bureau national des statistiques (BNS) publié lundi.
                
                
                    Si l'objectif de +6,5% que s'était fixé le gouvernement est dépassé de peu, il s'agit de son plus faible niveau en 28 ans.
                
                
                    Plus mauvaises années depuis 1990
                    Si sa croissance reste à un niveau que les économies occidentales peuvent lui envier, elle est en effet la plus faible depuis la très mauvaise année 1990 (+3,9%) à laquelle avaient ensuite succédé des années de croissance à deux chiffres ou quasiment.
                
                
                    Et surtout, la décélération a été continue au fil des trimestres de 2018 jusqu'à atteindre 6,4% au quatrième, son rythme le plus lent depuis 2009, année marquée par la crise financière internationale.
                
                
                    Pas de stabilisation avant la mi-2019
                    2018 a été marquée par des efforts de désendettement, des conflits commerciaux, notamment avec les Etats-Unis, et une demande intérieure en baisse pour la Chine. Autant de raisons expliquant la moins forte croissance, selon les analystes de Capital Economics : "Les principaux moteurs du ralentissement en cours en Chine sont intérieurs. Cela devrait rester le cas à court terme, alors que la confiance des consommateurs s'est affaiblie et que les entreprises ont réduit leurs dépenses en capital."
                
                
                    "Tout le monde s'inquiète beaucoup de la direction de la situation internationale. Les variables sont nombreuses comme les facteurs d'incertitude", a déclaré de son côté le directeur du BNS, Ning Jizhe. Tout cela "a un impact pour la deuxième économie de la planète, dont le commerce compte pour un tiers du PIB".
                
                
                    Le pays a d'ores et déjà mis en place des mesures de baisse des impôts, mais les analystes ne prévoient pas de stabilisation avant le milieu de l'année 2019.
                
            