
                L'Assemblée nationale a adopté mardi soir un texte qui permet d'expérimenter des voitures sans aucun conducteur à bord.
                
                    Avec ce texte, la France veut se donner les moyens de ne pas prendre de retard dans la course aux voitures autonomes. L'Assemblée nationale a voté mardi soir, dans le cadre du projet de loi Pacte, un assouplissement du cadre autorisant les expérimentations de ces véhicules capables de se conduire tout seule, sans aucun conducteur à bord.
                
                
                    Des essais sans conducteur
                    Le texte ouvre en effet la possibilité de mener des expérimentations en l'absence d'un conducteur à l'intérieur du véhicule. De nombreux tests sont déjà menés sur les routes françaises, grâce à des autorisations ponctuelles sur certains tronçons, mais la législation impose pour l'instant la présence d'un opérateur à bord.
                
                
                    Le texte précise également le régime de responsabilité civile et pénale, en prévoyant notamment que ce seront les titulaires d'autorisation, et non les conducteurs, qui seront responsables en cas d'accident en mode autonome.
                
                
                    Alors que le projet initial rétablissait la responsabilité du conducteur dès que le système demandait qu'il reprenne le contrôle, les députés ont adopté deux amendements LR et LREM, avec l'aval du gouvernement, pour préciser que la responsabilité du conducteur n'est engagée, en cas d'accident, qu'après un délai de réaction nécessaire à la reprise en main du véhicule. Ce délai pourra être spécifique à chaque expérimentation, mais devra être défini et porté à la connaissance des conducteurs.
                
                
                    Des premiers véhicules d'ici deux ou trois ans
                    Le ministre de l'Economie Bruno Le Maire a jugé ces expérimentations "absolument nécessaires", parce que "les pays qui prendront de l'avance y gagneront beaucoup en terme industriel et en terme d'innovation". Mais, a-t-il ajouté, "on voit bien les problèmes fondamentaux que cela pose en terme de responsabilité" qui doit être définie le plus précisément possible.
                
                
                    Les progrès technologiques permettront d'ici deux à trois ans des systèmes semi-autonomes autorisant le conducteur à ne plus regarder la route, dans des situations bien définies. PSA prévoit notamment de commercialiser autour de 2021-2023 ses premiers modèles permettant au conducteur de quitter la route des yeux. Et Renault table sur la commercialisation de quinze voitures semi-autonomes d'ici 2022.
                
            