
                Alors qu'en France la dette publique devrait frôler les 100 % du PIB, on se demande en Allemagne quoi faire de la cagnotte.
                
                    2299,8 milliards d'euros précisément. À quelques millions d'euros près, la dette publique de la France atteignait au début de l'été 2300 milliards d'euros, d'après les derniers chiffres publiés ce matin par l'Insee. Un chiffre rond, colossal et qui ne dit pas grand-chose au commun des mortels. Une comparaison ? 2300 milliards, c'est l'équivalent de 44 années de budget de l'éducation nationale ou 64 années de celui de la défense...
                
                
                    Inexorablement, le fardeau de la dette publique s'alourdit. A tel point qu'il devrait frôler cette année le seuil des 100% du PIB (98,7%) si l'on en croît les calculs des comptables de Bercy révélés dans le projet de loi de Finances pour 2019. A ce niveau, la France se classe parmi les plus mauvais élèves de la classe européenne aux côtés de la Grèce, l'Italie, ou encore de la Belgique.
                
                
                    Surtout, le décalage avec l'Allemagne parait criant. Si la France a des sueurs froides à l'approche de ce fameux seuil des 100% du PIB, l'Allemagne, elle, a presque des problèmes de "riches". Tout comme Bruno Le Maire, Olaf Scholz, le ministre des Finances allemand, a lui aussi présenté récemment son projet de budget pour 2019. Sauf que chez lui, pour la sixième année consécutive, les comptes publics devraient être excédentaires. Résultat, la dette publique du pays devrait repasser sous la barre des 60% du PIB ( 56,3%) l'an prochain. Là encore, la comparaison fait mal : en 2019 l'écart de taux d'endettement entre la France et l'Allemagne devrait atteindre 40 points de PIB ! Alors qu'en 2006, Paris faisait mieux que Berlin...
                
                
                    Une cagnotte de 30 milliards d'euros en Allemagne
                    Au fil des années, accumulant les surplus budgétaires, l'Allemagne s'est constituée une belle cagnotte estimée à près de 30 milliards d'euros. Alors qu'on s'écharpe de ce côté-ci du Rhin sur la réduction du nombre de fonctionnaires ou la baisse des crédits alloués au ministère de l'emploi, chez nos voisins allemands la question est tout autre. Que faire du pactole ? Angela Merkel, dont l'aura a terni, soigne son électorat vieillissant, tenté de rejoindre les rangs du parti eurosceptique AfD.
                
                
                    Si les retraités français font grise mine avec le quasi gel des pensions (+0.3% seulement de revalorisation en 2019), les seniors allemands, eux, devraient bénéficier d'une rallonge de 4 milliards d'euros. Le gouvernement s'est en effet engagé à maintenir jusqu'en 2025 le niveau des pensions à 48% du salaire tout en gelant les cotisations retraite. 4,3 milliards supplémentaires devraient aussi venir abonder le budget de la Défense qui devient ainsi le deuxième poste budgétaire du pays avec une enveloppe de 42,9 milliards d'euros (contre 35,9 milliards en France).
                
                
                    La priorité d'Angela Merkel : le désendettement
                    Insuffisant, crie une partie de la coalition d'Angela Merkel qui demande davantage d'investissement dans les infrastructures : routes, réseau ferroviaire, aéroports, écoles, transition énergétique... Les "largesses" du nouveau budget devraient en effet à peine entamer le trésor de guerre accumulé ces dernières années. Réponse de la chancelière : Nein ! Pas question de piocher davantage dans la cagnotte. La priorité reste au désendettement public. Un entêtement qui frise le fétichisme. Pour la première fois depuis la réunification, l'Allemagne ne devrait pas emprunter un centime sur les marchés financiers en 2019. Ce qui fait paradoxalement les bons comptes de la France. Comme les obligations d'Etat allemandes - réputées comme les plus sûres de la planète - se font plus rares, les investisseurs financiers à l'instar des grandes compagnies d'assurances ou des caisses de retraite se reportent sur les obligations françaises. Paris n'aura donc aucun problème pour trouver des créanciers prêts à acheter les 195 milliards d'euros de titres que le Trésor français a prévu d'émettre l'an prochain. Une façon de profiter de la vertu budgétaire allemande.
                
            