
                L'effet indirect du mouvement des gilets jaunes est "monstrueux", assure la ministre du Travail.
                
                    Les gilets jaunes font mal à l'économie française, selon la ministre du Travail. Quelque 58 000 salariés se sont retrouvés au chômage partiel depuis le début de la crise des gilets jaunes, a indiqué ce dimanche Muriel Pénicaud. "J'ai débloqué l'argent nécessaire il y a quelques semaines. Aujourd'hui on en est à 32 millions d'euros gagés", a-t-elle déclaré lors de l'émission BFM Politique.
                
                
                    "Dans 92% des cas, ce sont des PME dans le commerce, la construction, l'artisanat, un peu dans l'industrie aussi", a ajouté la ministre, estimant à "4 millions" le nombre "d'heures de travail potentiel perdues". "C'est aussi un des effets de la violence. Cela fragilise l'emploi et nos petits commerces, cela m'inquiète beaucoup", a-t-elle ajouté.
                
                
                    "L'effet indirect est monstrueux"
                    Le chômage technique ou partiel, aussi appelé "activité partielle", permet de suspendre ou de réduire temporairement l'activité des salariés tout en leur assurant une rémunération financée par l'Etat ou l'Unedic.
                
                
                    Sur l'impact plus général sur l'économie, Muriel Pénicaud a estimé, sans citer de chiffres, que "l'effet indirect est monstrueux". "On le voit sur les investissements étrangers, sur la confiance à investir... il y a déjà des effets négatifs", a-t-elle déclaré.
                
            