
                Depuis le début de l'année, la hausse est de plus de 16 % pour les 4,6 millions de foyers encore aux tarifs réglementés.
                
                    Encore une mauvaise nouvelle pour les abonnés au gaz. Les tarifs réglementés appliqués par Engie à des millions de foyers devraient augmenter de 5,4 % au 1er novembre, selon une information du Figaro, confirmée à Franceinfo par la commission de régulation de l'énergie (CRE).
                
                
                    Depuis le début de l'année, la hausse est de plus de 16 % pour les 4,6 millions de foyers qui sont encore aux tarifs réglementés de vente (TRV) appliqués par Engie. Ces tarifs sont calculés sur la base d'une formule mathématique et font l'objet d'un avis de la Commission de régulation de l'énergie (CRE).
                
                
                    Fin des tarifs réglementés en 2023
                    La formule prend en compte les coûts d'approvisionnement en gaz ainsi que d'autres coûts (acheminement, stockage, coûts commerciaux). La tendance actuelle à la hausse fait suite à la progression des cours du gaz et du pétrole sur les marché, ainsi qu'à une hausse des coûts d'approvisionnement, selon Franceinfo.
                
                
                    Les tarifs réglementés vont cependant progressivement disparaître pour se conformer au droit européen. Le gouvernement prévoit de décider par ordonnance leur extinction au 1er juillet 2023. L'Assemblée nationale y a récemment donné son feu vert lors de l'examen de la loi Pacte.
                
            