
                Le gazole est revenu à son prix de la fin août, et celui de l'essence a retrouvé son niveau du mois de mars.
                
                    Le mouvement des gilets jaunes se poursuit, mais le coût du carburant continue, lui, de baisser. Les prix à la pompe dans les stations-service françaises ont diminué d'environ 2 centimes la semaine dernière, après déjà une baisse importante la semaine précédente.
                
                
                    Le gazole, carburant le plus vendu en France, s'affichait en moyenne à 1,4655 euro le litre vendredi, soit 1,85 centime de moins qu'une semaine auparavant, selon les relevés hebdomadaires publiés ce lundi par le ministère de la Transition écologique et solidaire. Le litre de gazole revient ainsi quasiment à son niveau de la fin août, où il s'affichait à 1,4584 euro.
                
                
                    Baisse du prix du pétrole
                    Le super a également poursuivi son repli : le litre de super SP95 a baissé de 1,73 centime à 1,4592 euro, et le litre de super SP98 a reculé de 2,48 centimes à 1,5225 euros. Il faut remonter à la mi-mars pour retrouver des prix de l'essence inférieurs.
                
                
                    A l'origine de cette baisse, non pas un geste du gouvernement mais la chute des prix du pétrole. Depuis le début du mois d'octobre, les cours du Brent et du WTI américain ont respectivement plongé de 22,6% et 26%.
                
            