
                La maire de la capitale dénonce 1000 logements qui n'auraient pas été enregistrés sur le site conformément à la nouvelle loi.
                
                    "La règlementation n'est pas respectée", tonne Anne Hidalgo. Dans un nouveau bras de fer entre la mairie de Paris et Airbnb, elle annonce assigner en justice la plateforme de location pour avoir mis en ligne 1000 logements non enregistrés, comme le prévoit la loi Elan.
                
                
                    La maire de Paris rappelle la règle qui limite la location d'un logement à 120 jours par an et réclame d'avoir un numéro d'enregistrement. La loi Elan prévoit que l'entreprise paye une amende de 12 500 euros pour chaque offre non conforme. C'est donc une amende théorique de 12,5 millions d'euros que Airbnb pourrait devoir payer.
                
                
                    Dans 8 arrondissements
                    En vertu de ces dispositions, la mairie de Paris a saisi vendredi la justice, selon des documents dont l'AFP a eu connaissance, confirmant une information du JDD.
                
                
                    "31 agents assermentés" ont ainsi épluché les annonces "dans les arrondissements les plus touchés par la location" (du Ier au VIIe arrondissement, et dans le populaire XVIIIe arrondissement), dont les logements sont loués à plus de 100 euros la nuit, et qui avaient plus de dix commentaires (preuve d'une mise en location régulière), précise l'entourage de la maire de Paris. Au total, "1000 annonces" qui n'avaient pas de numéro d'enregistrement, ont été répertoriées.
                
                
                    "C'est de la prédation, de l'industrie lourde"
                    "C'est une question très sensible", concède auprès de l'AFP la maire de Paris Anne Hidalgo, qui "ne souhaite pas que Paris se retrouve dans la situation de Venise ou Barcelone, où la population s'élève contre les visiteurs". Or, actuellement pour la maire de Paris, "ce n'est pas de l'économie de partage mais de la prédation, pas de l'artisanat mais de l'industrie lourde".
                
                
                    Les derniers chiffres de l'Hôtel de Ville indiquent que "26 000 logements", mis en ligne sur Airbnb il y a quelques mois, ont disparu de la location classique dans le centre de la capitale. En outre, la population de la capitale diminue depuis plusieurs mois, particulièrement dans l'hypercentre, selon des études de la mairie de Paris rendues publiques récemment.
                
            