
                L'ex-PDG de Renault pourrait toucher jusqu'à 25 millions d'euros en cumulant l'ensemble de ses primes.
                
                    Si Renault vient de remplacer Carlos Ghosn à la présidence du groupe, la marque au losange va aussi devoir décider du montant de ses indemnités de départ. L'ex-PDG arrivé en 2005 peut prétendre à toute une batterie de rétributions en plus de sa rémunération au titre de l'année 2018. Le montant total pourrait atteindre 25 millions d'euros... Un sujet explosif sur lequel l'État a promis d'être "extrêmement vigilant".
                
                
                    En février 2018, Carlos Ghosn avait accepté de baisser sa rémunération de 30%, chiffrée à 7,25 millions d'euros pour 2017, une condition imposée par l'État afin d'être reconduit pour un nouveau mandat de quatre ans.
                
                
                    Une part fixe de 1 million d'euros
                    Le ministre de l'Économie, Bruno Le Maire, membre d'un gouvernement confronté depuis deux mois aux revendications des gilets jaunes pour le pouvoir d'achat, a tiré un coup de semonce jeudi. "Je peux vous dire que nous serons extrêmement vigilants comme actionnaires de référence sur les conditions de départ qui seront fixées par le conseil d'administration", a affirmé le ministre, en marge du Forum économique de Davos.
                
                
                    L'État détient 15% du capital de Renault et quelque 22% des droits de vote en assemblée générale. Le document de référence 2017 de Renault, le dernier publié, détaillait les conditions salariales de Carlos Ghosn pour 2017 et 2018. Celle-ci se composait notamment d'une part fixe, en numéraire, d'un montant de 1,230 million d'euros en 2017 (la même depuis 2011) réduit à 1 million d'euros en 2018 (-19%).
                
                
                    Une part variable en fonction des objectifs
                    Outre ce fixe, Carlos Ghosn était également censé recevoir une part variable composée d'une rémunération annuelle et d'une rémunération à long terme par attributions d'actions de performance (100 000 en 2017, 80 000 en 2018).
                
                
                    La rémunération variable, dont 25% est versée en numéraire et 75% en actions, correspond pour 2017 à 120% du salaire fixe et à 100% en 2018, selon la réalisation d'objectifs. "La démission, qui est une rupture du mandat social (...) fait perdre le bénéfice des actions de performance" au PDG, précise ainsi le document officiel.
                
                
                    21 millions d'euros en actions
                    "Ce qui compte, c'est ce qui sera décidé sur les actions attribuées mais pas acquises. Depuis 2015, il y a un gros paquet de 380 000 actions qui valent 21 millions d'euros au cours actuel. C'est un peu les mêmes règles qui s'appliquent sur le bonus annuel différé en actions d'une valeur de 4-5 millions", calcule Loïc Dessaint, du cabinet de conseil aux actionnaires Proxinvest, très critique ces dernières années sur la rémunération de Carlos Ghosn.
                
                
                    Dans son contrat, le PDG bénéficie également d'une clause de non-concurrence valable pendant deux ans et correspondant à deux ans de rémunération brute totale (fixe et variable), ainsi que de jetons de présence au titre de ses fonctions d'administrateur. "Il bénéficie de 765 000 euros de retraite chapeau par an jusqu'à son décès mais Renault serait très bête de verser les quatre à cinq millions de clause de non-concurrence car ce risque est quasiment nul quand on est en prison", termine Loïc Dessaint.
                
            