
                Pour ou contre l'anonymat sur le Net? Les éruptions de haine qui accompagnent le mouvement des gilets jaunes relancent le débat.
                
                    C'est un face-à-face récurrent, vieux comme Internet, mais à qui la crise des gilets jaunes et son déferlement de haine brute sur les réseaux sociaux ont donné une nouvelle jeunesse. A ma gauche : l'anonymat est-il un droit, une composante inaliénable de la liberté d'expression 2.0 ? A ma droite : faut-il au contraire appliquer au Web les mêmes règles que dans la vraie vie et obliger ceux qui s'y expriment à le faire sans se cacher ?
                
                
                    Dans une tribune récente publiée par Libération, le journaliste Luc le Vaillant a choisi, "sans tortiller" : tombe le masque, "cher Anonyme", écrit-il, ôte "la cagoule que tu mets à ta hargne tweeteuse, la burqa qui voile ton but ultime", arrête de flinguer "de haut et dans le dos", bref, fais preuve "d'un peu de panache, s'il te plaît !" Le propos est d'autant plus percutant que dans le même temps, il dit toute la méfiance que lui inspirent les lois mémorielles et la criminalisation de la parole raciste, antisémite ou négationniste.
                
                
                    Fracture
                    Evidemment, la diatribe, dans un journal de gauche, a partagé, pour ne pas dire fracturé. Parmi les soutiens, certains de ses collègues qui, en plus d'user leurs croquenots dans des manifs à risques, en ont marre de se faire insulter, voire menacer, par des hordes de snipers courageusement planqués derrière leur écran de smartphone. Mais aussi des gilets jaunes, parce que, sur ce sujet-là comme sur d'autres, il y a discordance autour des ronds-points.
                
                
                    Les courroucés ont été beaucoup, beaucoup plus nombreux - mais c'est la loi du genre. Passons sur ceux-là mêmes que dénonce Luc Le Vaillant, les pleutres et les balances, "les envieux aigris et les militants pourris". Fidèles à leur stratégie du tapis de bombes puantes, ils l'ont enseveli sous des corons d'immondices qui ne salissent qu'eux. D'autres ont argumenté. Ceux que Le Vaillant appelle "les fétichistes d'un Internet chimiquement pur qui ont la nostalgie d'une époque pionnière". Ce n'est pas très gentil, mais c'est assez bien vu.
                
                
                    Guillaume Champeau est de ceux-là. Ancien journaliste passé chez Qwant, le culotté rival français de Google, cette voix qui compte dans l'univers numérique défend depuis toujours une intransigeante neutralité du Net, mais aussi, comme il l'a immédiatement posté sur Twitter, "les liens indéfectibles entre liberté d'expression et anonymat" - là où son interlocuteur du jour estime à l'inverse que cette même liberté d'expression gagne à s'exercer " à voix nue et à visage découvert".
                
                
                    Effet de meute
                    Guillaume Champeau lui a fait une réponse en deux temps : 1. Ce n'est pas en "inhibant" artificiellement les paroles de haine que la haine disparaîtra. 2. Sur réquisition, les juges ont déjà accès à la face cachée des anonymes, qui ne sont donc pas plus à l'abri des foudres légales sur le Web que n'importe où ailleurs.
                
                
                    Difficile de ne pas être d'accord avec lui sur le premier point - et je veux bien mettre ma main à couper que Luc Le Vaillant applaudirait. Sur le second, c'est moins net : ma mère sait aujourd'hui comment ouvrir un compte sur Facebook, Instagram ou Twitter sans laisser de trace. Surtout, Guillaume Champeau se trompe de débat. Ce n'est pas seulement l'intensité de la haine ou son caractère délictueux qui sont en cause ici, mais l'effet de meute structurée et les dégâts, massifs, publics ceux-là, qu'il laisse dans son sillage. On ne guérit pas d'un lynchage en déposant plainte au commissariat. On ne guérit pas d'un lynchage.
                
                
                    Les questions que me pose la lettre de Luc Le Vaillant sont ailleurs, dans les gênes mêmes du Web, là où les frontières n'existent pas, et les lois nationales pas tellement plus : la justice française ne fera pas taire le "hater" qui crache son venin de Milan, Budapest ou Houston. Dans ce domaine, la justice internationale n'existe pas, n'est pas près d'exister.
                
                
                    Quand bien même elle existerait, empêchées ici, les campagnes de haine se réfugieraient là-bas : au fond d'obscurs forums de discussion, sur d'autres messageries, plus discrètes, mieux cryptées, dans des groupes privés où elles fermentent avant de resurgir, encore plus violentes, dans ces chaînes d'e-mails à la genèse indétectable qui polluent régulièrement ma boîte aux lettres et la vôtre.
                
                
                    Enfin, comment imaginer que Facebook, Instagram, Twitter ou YouTube puissent de bon gré se tirer une balle dans le portefeuille en exposant leurs utilisateurs au grand jour, quand leur modèle industriel repose sur l'hébergement tout confort de communautés les plus larges possible, dont les membres demandent en majorité à touiller leurs petites affaires en toute confidentialité ? Le jour où ces géants les obligeront à la transparence, ils les perdront et s'effondreront. Leurs clients, en tout cas les plus avertis, les plus agressifs, ceux à qui Luc Le Vaillant veut "couper la chique", iront voir ailleurs si leur identité n'y est pas mieux préservée.
                
                
                    Le principe de réalité n'est pas aimable. Je suis comme tout le monde, je lui préfère de loin les vanités de Don Quichotte. Mais le héros de Cervantès prouve que les incantations, même joliment troussées, n'ont jamais empêché les moulins de faire du blé.
                
                
                    A lire ailleurs
                
                
                    Une tribune du Monde: "La démocratie ne peut exister que grâce à une saine dose d'anonymat".
                
                
                    Le pour : la Ligue contre le racisme et l'antisémitisme (Licra) veut en finir avec l'anonymat sur Internet...
                
                
                    ... et le contre : le blog du Modérateur s'insurge contre la volonté d'Emmanuel Macron de lever progressivement l'anonymat sur Internet.
                
            