
                La vidéo dans laquelle elle fustige la "traque aux conducteurs" du gouvernement a été vue 5 millions de fois en quinze jours.
                
                    La hausse du prix des carburants continue décidément de mobiliser les internautes. Après le "mouvement du 17 novembre" lancé sur Facebook, la pétition contre la hausse des taxes sur le carburant qui a réuni plus de 743 000 signatures, c'est maintenant la vidéo d'une automobiliste interpellant Emmanuel Macron qui fait le buzz. En un peu plus de quinze jours, la vidéo a été vue plus de 5,2 millions de fois et partagé plus de 200 000 fois.
                
                
                    "Traque aux conducteurs"
                    Jacline Mouraud, auteure de la vidéo, précise d'emblée qu'il s'agit d'un "coup de gueule" contre la "traque aux conducteurs" menée par le gouvernement. De la mise en place du nouveau contrôle technique à la hausse des prix du carburant, en passant par les péages à l'entrée des grandes villes et la "chasse aux véhicules diesel", l'automobiliste étrille les récentes mesures de l'exécutif.
                
                
                    Elle moque également les "petites primettes", en référence à l'augmentation de la prime à la conversion promises par le gouvernement, qui ne "vont pas suffire à changer tout un parc automobile".
                
                
                    "Mais qu'est-ce que vous faites du pognon des Français?", s'énerve-t-elle. "Moi je fais 25 000 km par an, je n'ai pas d'autre choix que de prendre ma voiture, qu'elle pollue ou ras-le-bol qu'elle estime largement partagé par un : "On en a plein les bottes".
                
            