
                Et si les émojis devenaient un langage, quel usage en feraient les politiques ? Ah, ils les utilisent déjà ?
                
                    Je vous propose un tour de passe-passe pour introduire cette deuxième livraison d'Holographique, une astuce proposée par Anthony Bouchard et traduite en français par le site Business Insider : ce spécialiste de l'univers Apple a trouvé un moyen (relativement) simple de multiplier les emojis - à l'ancienne, avec sourcils en forme d'accent grave et sourire parenthèse. Je vous laisse en découvrir, en cliquant sur les liens ci-dessus, le mode d'emploi détaillé, mais en gros, ça consiste à charger sur son iPhone un clavier japonais, gavé d'idéogrammes et de smileys incunables. Je ne sais pas si le truc fonctionne sur d'autres systèmes d'exploitation, Android notamment - n'hésitez pas à me le faire savoir si c'est le cas.
                
                
                    De l'autre côté du miroir numérique: recevez chaque notre newsletter gratuite en vous inscrivant ici.
                
                
                    Pourquoi un sujet aussi frivole alors que j'attends des nouvelles autrement plus consistantes de la planète numérique, vous interrogez-vous, légitimement inquiet, voire irrité ? Parce que ce conseil, j'en fais don également à Marine Le Pen et Matteo Salvini, le leader de l'extrême droite italienne, dont j'ai appris ce week-end, dans le JDD, qu'ils échangeaient régulièrement par texto. Mais comme l'une ne parle pas l'italien, l'autre pas le français, et que l'anglais ne leur est apparemment pas beaucoup plus familier, ils s'envoient des... emojis, nous apprend Sébastien Chenu, le porte-parole du Rassemblement national, qui semble trouver l'anecdote amusante - elle l'est. Gageons que mercredi matin, après le match nul entre républicains et démocrates américains lors des élections de mi-mandat, qui est un succès objectif pour leur mentor Donald Trump, tous deux ont fait assaut de \o/, les bras levés de la victoire.
                
                
                    Un doigt d'honneur à Xi-Jinping
                    Trump justement. Il a élevé l'art de la communication politique et diplomatique à un niveau jamais atteint sur Twitter. Autant dire que s'il était informé de cette manière originale de sceller les alliances, il pourrait en faire un usage "extraordinaire", pour reprendre son adjectif préféré, histoire de complexifier encore son message. Imaginez : des doigts d'honneurs stylisés à Xi-Jinping, le président chinois ; des clins d'oeil entendus à Kim Jong-un, son homologue nord-coréen ; des guirlandes de dollars à Ali Khamenei, le guide suprême de la révolution iranienne ; des fusées intercontinentales au Russe Vladimir Poutine ; des couteaux (dans le dos) à Emmanuel Macron ; des têtes de mort à ses rivaux démocrates ; un pipeau à ses administrés américains...
                
                
                    Les campagnes électorales se déroulent désormais sur internet, plus que sur les tracts, dans les débats télévisés, dans les professions de foi, les programmes ou dans les réunions publiques - où, d'ailleurs, certains candidats sont parfois remplacés par leur... hologramme. Tout va plus vite, le discours est mieux ciblé, les stratégies plus efficaces : pour toute femme ou homme politique ambitieux, c'est désormais une obligation. Qui sait si, demain, pour les mêmes raisons, les émojis n'y remplaceront pas les mots - si même ils ne finiront pas par distinguer les prétendants sur les boutons des futures machines à voter électroniques. Pas sûr que la démocratie y aura gagné.
                
                
                    A LIRE SUR L'EXPRESS
                
                
                    Apprendre à maîtriser les émoji. Avec eux, on frôle chaque jour l'incident diplomatique. Mais que signifient ces pictogrammes pas toujours très clairs ? Lire l'article
                
                
                    Les émojis à l'assaut de notre cerveau. Créés en 1999 au Japon, les smileys ont envahi notre communication. Régression généralisée ou évolution créative majeure? Lire l'article
                
                
                    Pour en finir avec les mots. Sur son blog, Jacques Attali s'inquiète de la disparition des mots au profit des émojis. On s'inquiète aussi. Lire l'article
                
            