
                Facebook, Google, Mozilla... promettent de suivre un code de bonnes pratiques, une étape saluée par l'UE.
                
                    Signalement de contenu, refus de rémunération, faire attention à la promotion de sites... les plateformes internet comme Facebook et Google se sont engagées à être actifs contre les fake news.
                
                
                    Les géants d'internet ont promis de suivre un code de bonnes pratiques, présenté mercredi pour contrer la désinformation en ligne. Cette étape a été saluée par l'UE mais jugée insuffisante par certains, à sept mois des européennes.
                
                
                    Mozilla, Amazon ou Twitter
                    Les signataires de ce code, diffusé par la Commission européenne mercredi à Bruxelles, s'engagent notamment à signaler si un contenu est publicitaire, à adopter une politique claire sur l'utilisation et l'identification des "bots" (programmés pour diffuser des messages automatiques). Ils promettent aussi de ne pas accepter de rémunération de la part de comptes et de sites web qui présentent systématiquement des informations fausses, ni d'en faire la promotion.
                
                
                    Parmi les signataires, se trouvent la compagnie Mozilla, à l'origine du navigateur Firefox, ou l'association Edima, qui comprend Amazon ou Twitter parmi ses membres.
                
                
                    La commissaire européenne en charge de l'Économie numérique, Mariya Gabriel, s'est félicitée de "ce pas dans la bonne direction", tout en exhortant les plateformes à faire plus.
                
                
                    Les plateformes "pas bien placées pour s'attaquer au problème"
                    "Si les résultats s'avéraient insatisfaisants, la Commission pourrait proposer d'autres actions, y compris des actions de nature réglementaire", a-t-elle ajouté. En clair, Bruxelles se réserve toujours la possibilité de légiférer, alors qu'elle a pour l'instant laissé l'industrie du net s'auto-réguler.
                
                
                    Bruxelles a commencé au début de l'année 2018 à intensifier sa campagne contre les fausses informations à la suite du scandale Cambridge Analytica.
                
                
                    Dans la perspective des élections européennes de mai 2019, l'exécutif européen veut redoubler d'efforts, après l'ingérence présumée de la Russie dans le scrutin présidentiel américain et le vote du Brexit.
                
                
                    Un comité rassemblant des médias et des scientifiques, comme la Fédération européenne des journalistes ou l'association des radios européennes, était d'ores et déjà très critique vis-à-vis du code. "Les plateformes qui gagnent de l'argent grâce aux publicités affichées à côté d'articles et de messages d'information falsifiés ne sont tout simplement pas bien placées pour s'attaquer à ce problème", a asséné la directrice du bureau européen de protection des consommateurs (BEUC), Monique Goyens.
                
            