
                Un rachat à 5,7 milliards de dollars de dollars d'un groupe indien en difficulté.
                
                    Le Comité des créanciers du sidérurgiste indien Essar Steel a approuvé ce vendredi l'acquisition de cette entreprise en difficulté par le géant mondial de l'acier ArcelorMittal et le japonais Nippon Steel pour 5,7 milliards de dollars, a annoncé ArcelorMittal dans un communiqué. Cet accord constitue l'un des rachats les plus importants d'une entreprise indienne en défaut depuis l'adoption d'une loi nationale sur la faillite, entrée en vigueur il y a deux ans.
                
                
                    "ArcelorMittal aura la majorité du capital d'Essar Steel", a précisé un porte-parole du groupe sidérurgique sans dévoiler la part exacte détenue par ArcelorMittal dans le cadre de sa co-entreprise avec Nippon Steel. "L'Inde est l'un des marchés les plus prometteurs du monde, avec un potentiel de croissance important à moyen et long terme et où les produits sidérurgiques fabriqués dans le pays ont une place importante", a fait valoir Nippon Steel dans un communiqué.
                
                
                    Mesures pro-business
                    La Banque centrale indienne avait ouvert une procédure d'insolvabilité visant Essar Steel en août 2017. La législation adoptée l'année précédente en Inde a simplifié la reprise d'entreprises en difficulté par des sociétés rentables, dans la foulée de mesures pro-business du gouvernement de Narendra Modi, qui s'est engagé à s'attaquer aux créances douteuses qui pèsent sur les banques indiennes.
                
                
                    ArcelorMittal avait déclaré le 19 octobre avoir été choisi comme enchérisseur principal de l'entreprise indienne, et avoir approuvé un paiement de près d'un milliard de dollars, qui concerne notamment des arriérés de dette. Fondé en 1976, Essar Steel a réalisé un chiffre d'affaires de 219,6 milliards de roupies en 2016 (2,6 milliards d'euros) et offre une capacité de production de 10 millions de tonnes.
                
                
                    Plusieurs sidérurgistes, dont les indiens Vedanta et JSW Steel, avaient eux aussi déposé des offres de rachat pour concurrencer celle du tandem Nippon Steel-ArcelorMittal. Les nouveaux propriétaires espèrent profiter de l'essor de la demande intérieure d'acier, alimentée par des projets d'infrastructures d'envergure.
                
            