
                Michel Ohayon, l'homme d'affaires bordelais qui a mis la main sur La Grande Récré, a de grandes ambitions dans le secteur.
                
                    Jean Michel Grunberg, le PDG de la Grande Récré, peut lui dire merci. Sans Michel Ohayon, il aurait perdu le contrôle de l'enseigne de jouets bâtie par son père. Début octobre, le président de la Financière immobilière bordelaise (FIB) s'est en effet engagé auprès du Tribunal de commerce de Paris à injecter 30 millions d'euros pour assurer le plan de continuation porté par le PDG de la chaîne. De quoi remettre à flot le distributeur et sa centaine de magasins, en échange d'un tiers du capital. Un pourcentage qui pourrait grimper à 95% si le président de la FIB le décide.
                
                
                    Et il s'en est manqué de peu que Michel Ohayon ne fasse coup double la semaine suivante, avec les 50 magasins français de l'américain Toys "R" Us. Mais le tribunal de commerce lui a cette fois ci préféré une offre concurrente. Déçu, l'homme d'affaires bordelais ? "Sur le coup oui, et puis cinq minutes après j'étais passé à autre chose, l'argent que je comptais mettre sur Toys "R" Us alimentera d'autres projets", lâche-t-il.
                
                
                    Une fortune estimée à 750 millions d'euros
                    Il est comme ça Michel Ohayon, un incorrigible optimiste qui ne connaît qu'une direction : la marche avant, et si possible à pleine vitesse. Ce qui lui a jusque-là plutôt bien réussi : à 56 ans, notre homme est à la tête d'un petit empire dans l'immobilier commercial pesant deux milliards d'euros ! Un empire qui rayonne sur une vingtaine de villes en France, mais aussi en Belgique, en Grande Bretagne, en Italie, aux Pays Bas, ainsi qu'au Canada. Dans sa besace, quelques pépites dont les hôtels Waldorf Astoria de Jerusalem et de Versailles, le Grand Hôtel de Bordeaux, et une vingtaine de magasins Galeries Lafayette en région, qu'il exploite sous licence depuis le début de l'année. Ce qui fait de lui la 125ème plus grande fortune de France, selon le classement de l'hebdomadaire Challenges, avec un patrimoine estimé à 750 millions d'euros.
                
                
                    Un empire, surtout, qu'il a bâti de ses propres mains, deal après deal. L'histoire de cet entrepreneur né à Casablanca, au Maroc, de parents vendeurs de tissus, est celle d'un vrai self made man à la française. En 1984, après une maîtrise de science économique, le jeune Ohayon, tout juste âgé de 22 ans, ouvre une première boutique de vêtements sous la franchise Daniel Hechter. L'homme est un vendeur né - à 15 ans, il revendait déjà des blousons issus des surplus de l'armée à ses camarades -, la boutique ne tarde pas à décoller. Ce qui lui permet d'en ouvrir rapidement une autre, puis encore une autre. A tout juste 27 ans, Michel Ohayon possède 15 magasins et fait travailler 150 employés.
                
                
                    Ambitions débordantes
                    "Je n'avais aucune fortune personnelle, mais j'avais compris que le système de la franchise me permettait de présenter des prévisionnels aux banquiers qui, rassurés, acceptaient de me prêter de l'argent", raconte t-il, avec son débit mitraillette. Il comprend aussi qu'il y a bien plus à gagner à investir dans la pierre. Bordeaux est encore une belle endormie, et les prix sont accessibles. Sa méthode : repérer un immeuble à potentiel, négocier le prix, aller convaincre une chaîne de vêtements de venir y installer une boutique, puis une fois le contrat en main aller emprunter à des banquiers rassurés par la présence d'un locataire aux reins solides. "Cela m'a souri, alors j'ai répété plusieurs fois l'opération", nous explique l'homme d'affaires. Il détient encore un tiers de la rue Porte-Dijeaux, où il a acheté son premier immeuble. L'artère, devenue piétonne, est aujourd'hui l'une des plus commerçantes de la ville.
                
                
                    Rapidement, la capitale girondine devient trop étriquée pour les ambitions débordantes de ce père de quatre enfants. Il calque alors son modèle de développement bordelais pour l'appliquer à une vingtaine de villes de province. "C'est un entrepreneur qui aime prendre des risques, avec une capacité rare pour imaginer un ensemble immobilier, puis le rendre rentable", souligne l'architecte Michel Pétuaud-Létang, qui l'a épaulé sur de nombreux projets.
                
                
                    Pour autant, la trajectoire de la fusée Ohayon n'a pas toujours été rectiligne. A la fin des années 90, l'immobilier commercial n'a plus le vent en poupe "Les banques étaient obnubilés par les start up et refusaient de financer mes opérations, puis il y a eu l'éclatement de la bulle internet, j'ai regardé les banquiers faire leurs cartons en me disant que j'avais eu raison de m'entêter", raconte t-il.
                
                
                    Surtout, cela ne l'empêchera pas de réaliser l'une de ses grandes oeuvres, Le Grand Hôtel de Bordeaux, qui a achevé de faire de lui un véritable notable dans la ville qui l'a vu grandir. En 1999, lorsqu'il le rachète à la bougie, le bâtiment est en partie à l'abandon, et certains étages sont squattés. Pas de quoi effrayer notre homme qui a déjà en tête une idée très précise de ce qu'il veut. Il commence par racheter les immeubles jouxtant l'hôtel pour multiplier la surface par six, et investit pas moins de 60 millions d'euros en travaux. "C'était un projet extrêmement ambitieux et compliqué, car les bâtiments de France nous ont imposé de conserver les façades, les murs porteurs et les planchers, et Michel avait chaque jour une nouvelle idée à laquelle je devais trouver une solution", se rappelle l'architecte Michel Pétuaud Létang.
                
                
                    Les travaux doivent même un temps s'arrêter, car un site archéologique est découvert en creusant le parking. Mais en 2007, c'est un palace clinquant de 22 000 mètres carrés qui est inauguré devant la famille Ohayon au grand complet. Sur ce gigantesque projet qui a contribué à redonner de l'éclat à la ville d'Alain Juppé, l'homme d'affaires n'a pas fait sa plus belle opération financière, mais il y a gagné en visibilité et en respectabilité.
                
                
                    Entre temps, ce passionné de Chagall et de l'école de Paris est devenu millionnaire. En 2004, le groupe britannique Grosvenor - une société immobilière détenue par le Duc de Westminster et sa famille - lui a en effet racheté 25% de son portefeuille immobilier, ce qui le fait immédiatement entrer dans le palmarès des plus grandes fortunes françaises. "C'était une bonne opportunité de marché et j'étais fier qu'un tel groupe s'intéresse à mes emplacements", commente-t-il.
                
                
                    De hautes ambitions pour La Grande Récré
                    Aujourd'hui, assure Michel Ohayon, ce ne sont pas les murs de La Grande Récré qui l'intéressent, comme certains professionnels le laissent entendre, mais bien de redonner tout son lustre à l'enseigne. Il va avoir fort à faire : le distributeur n'a pas su se réinventer pour faire face au boom du e-commerce, et à l'arrivée du géant Amazon, et a perdu énormément d'argent en se développant tout azimuts en Europe. La chaîne désormais recentrée sur la France, et délestée de ses magasins déficitaires peut-elle rebondir ? Pour l'homme d'affaires, cela ne fait pas l'ombre d'un doute : "La Grande Récré reste numéro un en termes de notoriété spontanée, avec des emplacements exceptionnels en centre-ville".
                
                
                    Et pour faire revenir le chaland, Michel Ohayon a déjà en tête un nouveau concept de boutique. "Pour que les gens se déplacent, Il faut leur vendre du rêve, nous allons donc ouvrir des magasins de 4000 à 10 000 mètres carrés, avec des centres de loisirs indoor pour les enfants jusqu'à 12 ans, s'étalant sur 400 mètres carrés, avec des espaces de restauration". Quatre ou cinq de ces "flagships" devraient essaimer dans les plus grandes villes françaises dès 2019, avec à terme un réseau de 50 magasins, à raison de 15 ouvertures par an.
                
                
                    "On peut même imaginer des boutiques en périphérie des villes avec des parcs de plein air pour proposer des activités comme l'accrobranche !", s'enthousiasme l'homme d'affaires. Le parc existant sera quant à lui modernisé, avec un nouveau concept faisant la part belle aux démonstrations. De grandes ambitions pour La Grande Récré qui ne pourraient être qu'un début. L'homme d'affaires en est sûr, le secteur va continuer à se consolider, et d'autres chaînes seront mises en vente. Il compte bien alors en profiter pour faire grandir son nouvel empire du jouet.
                
            