
                La start-up met en relation pilotes d'avion de tourisme amateurs et passagers, pour des vols partagés à prix planchers.
                
                    Survoler le vignoble bordelais, l'île d'Ouessant ou encore les châteaux de la Loire pour seulement quelques dizaines d'euros, c'est ce que propose la jeune start-up Wingly. Son idée : permettre à des pilotes d'avion de tourisme de partager leurs frais et leur cockpit avec des passagers avides de sensations fortes. Chacun des 13 000 aviateurs inscrits sur la plateforme indique ainsi le type d'appareil utilisé, les vols qu'il compte réaliser et leur durée. "Notre système calcule ensuite le prix par passager, qui oscille entre 30 et 150 euros en fonction des itinéraires", explique Emeric de Waziers, un des cofondateurs de Wingly, avec Bertrand Joab-Cornu et Lars Klein. Comptez ainsi 55 euros pour un vol de quarante-cinq minutes au-dessus du château de Vaux-le-Vicomte, en Seine-et-Marne. Pour se rémunérer, la jeune pousse prend une commission de 15 % à l'aviateur et 5 euros au passager.
                
                
                    Un décollage difficile
                    L'aventure Wingly a néanmoins eu un décollage compliqué. En juillet 2015, à peine la start-up avait-elle déposé ses statuts que la Direction générale de l'aviation civile (DGAC) lui coupait les ailes en lui imposant des règles intenables : deux cents heures de vol minimum requises pour le pilote et des vols de trente minutes maximum. En juin 2017, une décision du Conseil d'Etat lève toutes les restrictions en s'alignant sur les directives européennes et permet aux trois jeunes cofondateurs de prendre enfin leur envol. 12 000 passagers - en France, en Allemagne et au Royaume-Uni - ont déjà emprunté la voie des airs grâce à Wingly, qui espère dépasser la barre des 80 000 d'ici à 2020. Un horizon lumineux qui a permis à la start-up de boucler une levée de fonds de 2 millions d'euros.
                
                
                    Wingly en chiffres
                    13 000 pilotes
                
                
                    12 000 passagers
                
                
                    2 millions d'euros de fonds levés
                
                
                    Du tac au tac avec Emeric de Waziers
                    L'EXPRESS Avec Wingly, vous avez retrouvé votre âme d'enfant ?
                
                
                    E. d. W. Je pense que je ne l'ai jamais perdue, mais c'est sûr que Wingly me permet de vivre tous les jours la passion pour l'aviation que j'ai depuis mes 4 ans. Quoi de mieux que de faire de sa passion un métier et de la vivre pleinement chaque jour.
                
                
                    Votre premier vol en solitaire à 15 ans, c'est vrai ?
                
                
                    E. d. W. J'ai été subjugué par les avions dès mon plus jeune âge. A 12 ans, j'ai donc commencé à prendre des cours de pilotage, puis à 15 ans, licence en poche, je partais déjà seul dans les airs.
                
                
                    Dans dix ans, vous imaginez-vous proposer du "coavionnage" de taxis volants ?
                
                
                    E. d. W. L'avenir nous offre des pistes de développement très excitantes. Les avions autonomes arrivent très vite et on peut facilement imaginer Wingly comme intermédiaire entre les clients finaux et les compagnies de "taxis volants".
                
                
                    Quel vol nous conseilleriez-vous ?
                
                
                    E. d. W. L'île d'Yeu. Pour plusieurs raisons : arriver sur une île depuis les airs donne à voir des paysages incroyables, et l'île d'Yeu, qui est normalement à sept heures de Paris en train ou en voiture, n'est qu'à deux heures d'avion. Mais ce n'est pas le seul vol spectaculaire : chaque fois que je m'envole, je découvre de nouveaux paysages plus magiques les uns que les autres.
                
                
                    Vous avez fait voler en éclats la réglementation : une petite fierté ?
                
                
                    E. d. W. C'est surtout la preuve qu'avec une grande motivation on peut tout surmonter ! Le paysage réglementaire et la réception du projet semblaient compliqués en France. Nous sommes donc allés en Allemagne et en Angleterre, qui nous ouvraient grand les bras, pour démontrer la pertinence de notre concept. Cela nous a permis de rassurer les autorités françaises.
                
            