
                En un an, le prix du sans-plomb 95 a augmenté de 15%, celui du diesel de 23%. Les deux-tiers vont dans les caisses de l'État.
                
                    Ils montent, ils montent, les prix à la pompe. Une augmentation qui suscite une grogne chez les automobilistes et les professionnels de la route. En un an, le prix du sans-plomb 95 a augmenté de près de 15%. Pire, le diesel a vu son prix grimper de 23%. Pour comprendre les raisons, multiples, de ces hausses, L'Express s'est plongé dans le calcul du prix du litre d'essence.
                
                
                    Le prix du baril pétrole
                    Le prix de l'essence est directement lié au prix du baril de pétrole. Soumis à la loi de l'offre et la demande, ce dernier a fortement augmenté ces derniers mois pour atteindre près de 80 dollars ce jeudi, contre moins de 60 dollars il y a un an. La bonne appréciation de l'euro par rapport au dollar permet cependant d'absorber une partie de cette hausse, mais ne suffit pas.
                
                
                    Sur un litre d'essence à 1,56 euros, le prix du pétrole représente 0,53 centimes soit 30% du prix du carburant à la pompe. Pour le diesel, il représente 0,46 centimes par litre - établi en moyenne à 1,52 euros - selon le site de l'Union française des industries pétrolières.
                
                
                    La marge brute de distribution
                    Comme l'explique l'association de défense des consommateurs CLCV, "la marge de distribution est le terme qui désigne la part du prix au litre facturé qui rémunère le distributeur". Elle a eu tendance a augmenter ces dernières années, a d'ailleurs dénoncé l'association au mois de mai. Selon les derniers chiffres de l'Union Française des Industries Pétrolières, elle s'établissait autour en moyenne de 11 centimes par litre au mois de mai.
                
                
                    La TICPE
                    C'est la plus grande part du prix d'un litre de carburant. Augmentée en janvier 2018, la taxe intérieure sur la consommation de produits énergétiques (TICPE) a grimpé de 7 centimes pour le diesel et de 4 centimes pour l'essence. L'objectif ? Inciter les automobilistes à adopter des modes de déplacement plus écologique. Aujourd'hui, la TICPE représente donc 61 centimes d'euro pour un litre de diesel et 69 centimes pour un litre d'essence.
                
                
                    La TVA sur la TICPE
                    C'est une sorte d'impôt sur l'impôt. Cette TVA de 20% s'applique uniquement sur la TICPE. Elle rajoute donc 12 centimes d'euro par litre de diesel et 13 centimes par litre pour l'essence.
                
                
                    La TVA sur produit
                    Il s'agit ici de la TVA classique de 20%. Son coût représente presque 12 centimes sur un litre de carburant. Au total, les taxes sur l'essence représentent donc près des deux tiers du prix des carburants. Et elles rapportent gros à l'Etat. Dans le projet de loi de finance 2018, rien que les recettes de la TICPE étaient estimées à 13,3 milliards d'euros.
                
            