
                Le gouvernement veut ainsi anticiper une augmentation des appels en janvier 2019, avec l'entrée en vigueur du prélèvement à la source.
                
                    Le prélèvement à la source arrive le 1er janvier 2019. Avec lui, son lot d'inquiétudes quant à son fonctionnement. Pour faire face à une très probable hausse des appels téléphoniques des contribuables, le standard téléphonique des impôts va devenir gratuit l'an prochain a annoncé le ministre de l'Action et des Comptes publics, Gérald Darmanin, sur RTL ce mardi.
                
                
                    Actuellement, les appels au 0811 368 368 sont facturés 6 centimes d'euro la minute, plus le prix d'un appel local. "J'ai pris en compte la demande d'usagers qui, sans doute, au mois de janvier seront bien plus nombreux à appeler et à partir du 1er janvier, ce standard sera gratuit", a assuré le ministre. "J'ai entendu la réclamation. Il nous fallait un petit peu de temps pour la mettre en place", a-t-il ajouté.
                
                
                    Plus d'appels surtaxés en 2021
                    Interrogé pour savoir pourquoi la gratuité n'était pas mise en oeuvre immédiatement, le ministre s'est justifié en indiquant qu'"il y a des appels d'offre qui font qu'on ne peut pas casser les choses ainsi". "C'est le gouvernement d'Emmanuel Macron qui met fin aux appels surtaxés à l'administration", a-t-il encore souligné. L'Assemblée nationale a voté le 25 janvier la fin des appels surtaxés à l'administration et aux services publics, avec la création d'un numéro fixe et non surtaxé, dans le cadre de la loi sur le "droit à l'erreur".
                
                
                    Gérald Darmanin avait fait repousser sa mise en oeuvre "au début 2021 au plus tard" au motif que "son application immédiate (...) viendrait se heurter à l'exécution de contrats en cours". Actuellement, le "39 39", numéro d'entrée vers les services administratifs, est facturé 15 centimes d'euros la minute.
                
            