
                Le représentant des commerces indépendants voudrait faire démarrer les soldes à partir du 2 janvier et non du 9, comme prévu.
                
                    Une avance d'une semaine, afin de commencer l'année sous les meilleurs auspices pour les commerces. Ce mercredi, Francis Palombi, à la tête de la Confédération des commerçants indépendants de France, a indiqué sur France Info avoir fait une requête au gouvernement: il souhaite que les soldes d'hiver, initialement prévus à partir du 9 janvier, démarrent dès le 2.
                
                
                    L'idée de l'organisation étant de donner la possibilité aux commerçants dont le chiffre d'affaires aurait été plombé par la mobilisation des "gilets jaunes" de "démarrer janvier dans des conditions pas trop catastrophiques". Francis Palombi, qui était par ailleurs candidat LREM aux dernières élections législatives en Lozère, a assuré avoir rencontré Agnès Pannier-Runacher, la secrétaire d'État auprès du ministre de l'Economie Bruno Le Maire.
                
                
                    Un chiffre d'affaires "en baisse de 25%" sur décembre
                    "Je lui ai suggéré que peut-être, ce serait bien de commencer les soldes au 2 janvier ou au 3 janvier", a-t-il expliqué à la radio. Selon lui, cette mesure de dernière minute peut être efficace "à la condition que les 'gilets jaunes' ne soient pas à nouveau en mobilisation sur les ronds-points, à l'entrée des villes".
                
                
                    Le président de la Confédération a estimé la perte de chiffre d'affaires en décembre, pour les commerçants indépendants, à 25%, en comparaison à décembre 2017. Même si ce chiffre est une moyenne estimée. "Il y a des petites ou moyennes villes qui n'ont pas été touchées" par les manifestations, précise Francis Palombi.
                
                
                    "25% de moins pour des très petites entreprises, c'est énorme (...) Cela nous replace dans le contexte que nous avons vécu assez récemment avec les attentats. C'est à peu près le même impact." [Le recul du chiffre d'affaires après les attentats de 2015 avait plutôt été estimé à 10%] Le commerçant affirme par ailleurs que certains commerces indépendants qui se portaient déjà mal avant ce mouvement de protestation initié en novembre, pourraient désormais être contraints de "réduire leurs effectifs".
                
                
                    Des pertes impossibles à rattraper
                    Sur un an, le secteur affiche un recul moyen de 25% en raison des manifestations des gilets jaunes, avait déploré samedi la secrétaire d'Etat à l'Economie, Agnès Pannier-Runacher, sur BFMTV.
                
                
                    "On est plutôt sur une moyenne de moins 25%, mais avec des très grands écarts", a-t-elle déclaré lors d'un débat sur l'impact du mouvement des gilets jaunes sur le commerce. "Les commerçants qui ont des produits périssables sont les plus touchés parce qu'ils ne pourront jamais se rattraper sur leur marchandise", a-t-elle observé.
                
                
                    Interrogée sur des baisses de ventes de moins 40% à moins 70%, elle a estimé que cela concernait "les commerces qui ont été le plus touchés, ceux qui ont été amenés à fermer le rideau certains samedis de ces dernières semaines".
                
                
                    Une conséquence directe sur la croissance du pays
                    Dès le 10 décembre sur RTL, le ministre de l'Économie a estimé que le mouvement des gilets jaunes, qui a paralysé une partie de la France et notamment son commerce depuis le début du mois de novembre, aura une conséquence directe sur la croissance du pays.
                
                
                    Le même jour, la Banque de France a même annoncé avoir divisé par deux, à 0,2% contre 0,4% précédemment, le taux de croissance du PIB français qu'elle prévoit pour le quatrième trimestre. L'impact du mouvement des "gilets jaunes" se faisant sentir dans "la plupart des secteurs", selon elle.
                
            