
                Pour le ministre de l'Économie, rejeter ce projet attendu depuis 2017 "serait une erreur économique et une faute politique".
                
                    Les deux entreprises ont toujours des doutes, mais pas le locataire de Bercy. Pour Bruno Le Maire, toutes les conditions sont "remplies" pour que la fusion entre les activités ferroviaires d'Alstom et Siemens devienne réalité. C'est en tout cas ce qu'il a affirmé dans un entretien au Journal du Dimanche.
                
                
                    "Oui, les conditions sont remplies pour que cette fusion soit réussie. Nous partageons cette vision avec mon homologue allemand Peter Altmaier", a assuré le ministre de l'Économie, défenseur de longue date de cette opération afin de contrer les ambitions chinoises dans ce secteur.
                
                
                    "Refuser la fusion entre Alstom et Siemens serait une erreur économique et une faute politique", a encore ajouté Bruno Le Maire, faisant écho aux propos, cette semaine, du porte-parole du gouvernement Benjamin Griveaux. Qu'elle soit autorisée par la Commission européenne est dans "l'intérêt de la France et de l'Allemagne. C'est l'intérêt de l'Europe", a-t-il martelé.
                
                
                    Des concessions et des divergences
                    "Je veux avoir confiance dans le sens de l'intérêt général européen de la Commission européenne", a encore dit le ministre, alors que cette instance a exigé des concessions de la part des deux entreprises pour autoriser leur fusion. Sauf que, précisément, du côté de Siemens comme de celui d'Alstom, la faisabilité de ces concessions semble toujours poser problème.
                
                
                    "Il n'y aura plus de concessions (...). Nous sommes devant un mur trop haut", a déclaré jeudi une source au sein de Siemens, très pessimiste sur les chances de voir aboutir les noces annoncées en fanfare en septembre 2017.
                
                
                    "Nous continuons à nous battre. (...) La décision de la Commission européenne est attendue d'ici le 18 février mais, aujourd'hui, il n'y a pas de certitude que le contenu de cette proposition sera suffisant", a estimé de son côté le patron d'Alstom Henri Poupart-Lafarge, en marge de ses résultats trimestriels.
                
                
                    Une potentielle position dominante qui interpelle
                    Bruxelles, chargée de veiller à ce que le redécoupage du secteur du train en Europe n'écrase pas les plus petits groupes ou ne menace les prix, s'inquiète de la position dominante que le nouvel ensemble aurait dans la signalisation ferroviaire et les trains à grande vitesse.
                
                
                    Pour que ce projet devienne réalité, Bruno Le Maire compte se tourner vers la commissaire européenne chargée de la concurrence. "Margrethe Vestager est une commissaire remarquable, qui a apporté la preuve de son courage en imposant des amendes très significatives à de très grandes entreprises comme les géants du digital. Je la verrai à nouveau demain [lundi] matin pour discuter de la politique de concurrence et redire à quel point la France est attachée à cette fusion", a encore promis le ministre.
                
            