
                La loi Elan sur le logement, tout juste votée, empêchera-t-elle des propriétaires indélicats de louer des appartements indignes? La réponse de Corinne Scemama.
                
                    Tous les gouvernements s'y sont jusque-là cassé les dents, celui d'Edouard Philippe fera-t-il mieux pour mettre fin au scandale des marchands de sommeil, ces propriétaires qui louent à des tarifs prohibitifs des habitations insalubres et minuscules à des individus ou des familles qui n'ont d'autres solutions pour se loger? La loi Elan, qui vient d'être votée à l'Assemblée nationale, y consacre plusieurs chapitres. Ca n'empêche pas Corinne Scemama, qui, pour son enquête, est allée à la rencontre de locataires floués, d'être pessimiste.
                
            