
                Les "fake news" accompagnent les gilets jaunes depuis le début de leur mouvement. Après l'attentat de Strasbourg, elles se sont multipliées.
                
                    J'aurais tant aimé vous entretenir d'un sujet léger cette semaine, comme de la réaction imparable de ce culturiste danois dont l'image détournée circulait depuis quelques jours sur internet pour symboliser les violences faites aux mères et qui, pour y répondre, a souhaité un bon anniversaire à la sienne sur Instagram en y postant un selfie désarmant de sa maman dans ses bras de gros nounours barbu. So Christmas ! Mais non, dans le cyberespace comme dans la vraie vie, l'actualité reprend toujours ses droits - en l'occurrence l'attentat qui, après avoir endeuillé Strasbourg, a donné l'occasion à quelques bas instincts de se manifester sur les réseaux sociaux, comme d'habitude, désormais, après chaque tragédie de ce genre.
                
                
                    Ce n'est en aucun cas juger de la légitimité ou de la pertinence des gilets jaunes que de rappeler que, depuis le début, leur occupation des ronds-points ne se nourrit pas que de gasoil, de pauvreté ou d'inégalité fiscale. Sur les groupes Facebook qui, à la fois, fédèrent la colère et coordonnent les actions, pullulent les rumeurs et les fausses nouvelles les plus folles, les plus improbables et les plus sales.
                
                
                    Certaines relèvent de la propagande imbécile - ce décret pris par Emmanuel Macron qui aurait purement et simplement suspendu la Constitution de la Ve République. D'autres de la manipulation irresponsable, de l'appel à la violence - quoi de mieux pour encourager des manifestants à la bagarre que cette vidéo d'enfants assis tabassés par des policiers... lors d'une marche pour le climat en 2015 ? D'autres encore de la couleur politique d'une frange significative de ce mouvement hétéroclite - en faisant croire, contre toute évidence, que le Pacte mondial sur les migrations de Marrakech est contraignant pour les Etats, et donc le bras armé du "grand remplacement", l'extrême droite, complaisamment relayée par certains élus de la droite républicaine, une batterie de youtubeurs labélisés et l'inévitable Donald Trump, a attiré la contestation sur son terrain.
                
                
                    Obscénité
                    Mardi soir, le phénomène a pris une autre tournure, inqualifiable. A peine les premières informations sur la tuerie du marché de Noël commençaient-elles à circuler que, sur ces mêmes groupes Facebook, sur Twitter, YouTube ou, plus discret, WhatsApp, sont apparues des réactions effarantes, de bêtise et d'obscénité.
                
                
                    Le mantra : 24 heures après l'intervention télévisée et les annonces d'Emmanuel Macron visant à répondre à la grogne sociale, un tel événement ne peut être une coïncidence, il a été commandité par le pouvoir pour tuer dans l'oeuf l'acte V de la protestation, samedi prochain. "Fly Rider" ou Yannick Krommenaker, deux des figures autoproclamées du mouvement, le second Strasbourgeois, l'ont répété jusqu'à l'écoeurement devant leurs caméras, ce mercredi matin encore, suivis par une armée, malheureusement nombreuse, de perroquets plus anonymes mais tout aussi convaincus.
                
                
                    Pour se rassurer, on pourra suivre les fils Twitter des indignés, eux aussi nombreux, qui tout au long de la soirée ont dénoncé ces dérapages. Et se féliciter que les réseaux sociaux secrètent leurs propres contrepoisons. Mais pour s'en inquiéter, on se dira que les provocateurs en sont les premiers ravis. Plus on leur conteste le droit de dire n'importe quoi, surtout quand ce "on" est un média, plus ils s'enferment dans leur paranoïa et leur "bulle de filtre", cet effet secondaire de la nouvelle politique de Facebook qui privilégie les "informations" fournies par les amis aux dépens des informations tout court.
                
                
                    Je m'en inquiète et m'en désole, d'autant plus que nous portons, nous journalistes, une incontestable part de responsabilité dans cette dégradation. Mais je suis aussi en droit de m'étonner, une fois de plus, que le scepticisme numérique soit aussi intransigeant à notre égard qu'accommodant avec les professionnels et amateurs de la désinformation.
                
                
                    A lire ailleurs
                
                
                    Sur Hoax-Net, où l'on chasse le bobard, huit exemples décortiqués de fausses informations véhiculées sur les réseaux des gilets jaunes.
                
                
                    Comment les "bulles de filtre" de Facebook alimentent, en fausses informations notamment, la colère des gilets jaunes.
                
                
                    Débat passionnant, lancé par The Conversation, très sérieux site de chercheurs : peut-on encore gouverner au temps des réseaux sociaux ?
                
                
                    A lire sur mon blog
                
                
                    Ce que le mouvement des gilets jaunes dit du journalisme d'aujourd'hui.
                
                
                    A lire sur L'Express
                
                
                    Emmanuel Macron, les raisons de la haine.
                
                
                    Pluie de rumeurs complotistes chez les gilets jaunes après l'attentat de Strasbourg.
                
            