
                Les syndicats, qui ont rejeté le budget présenté, dénoncent "des conditions de travail et d'emploi en chute libre".
                
                    La SNCF poursuit ses réductions d'effectifs. Le groupe ferroviaire prévoit de supprimer 2086 emplois en 2019, selon le projet de budget présenté ce mercredi par la direction aux syndicats lors d'une réunion du comité central du groupe public ferroviaire.
                
                
                    Ce projet de budget a été rejeté "à l'unanimité" par les organisations syndicales, dont l'avis est consultatif.
                
                
                    "A rebours des besoins de service public"
                    Engagée dans une vaste réforme depuis l'adoption en juin de la loi du "nouveau pacte ferroviaire", la SNCF a déjà supprimé quelque 2000 postes en 2018 et autant en 2017.
                
                
                    Sur quelque 142 000 postes au total, le groupe veut en supprimer 2 095 dans sa branche SNCF Mobilités (TGV, TER...) et 162 dans la holding de tête du groupe. A l'inverse, il est prévu d'ajouter 171 postes aux effectifs de SNCF Réseau (entretien des voies...).
                
                
                    "Ce budget va à rebours des besoins de service public en territoire et de ceux des cheminots", a déploré Laurent Brun, secrétaire général de la CGT-Cheminots.
                
                
                    "Ça prend vraiment l'eau"
                    Au sein de SNCF Mobilités, "ça prend vraiment l'eau, la vente [de billets] va souffrir", tandis que SNCF Réseau "va aller vers l'externalisation" à cause "de retards pris dans les recrutements", selon Roger Dillenseger, secrétaire général de l'Unsa ferroviaire.
                
                
                    "On va faire plus avec moins de monde. Les conditions de travail et d'emploi sont en chute libre. La productivité s'accélère. On est en train de payer la contrepartie que l'État nous demande face à la reprise de la dette" actée dans le cadre de la réforme, a estimé Roger Dillenseger.
                
                
                    La réforme ferroviaire prévoit, à partir du 1er janvier 2020, l'arrêt des embauches au statut de cheminot et la transformation de la SNCF en société anonyme à capitaux publics, après que le transport ferroviaire intérieur de voyageurs sera ouvert à la concurrence à partir de décembre 2019.
                
            