
                Un peu plus de 2 millions de Français possèdent un patrimoine supérieur au million de dollar, selon le Crédit Suisse.
                
                    Les millionnaires en hausse. Entre la mi-2017 et la mi-2018, 259 000 Français de plus ont atteint un patrimoine d'une valeur de plus d'un million de dollars, une fois les dettes retranchées, selon un rapport du Crédit Suisse cité par Le Figaro. Il s'agit de la deuxième progression la plus forte dans le monde, après les États-Unis, note le journal.
                
                
                    Au total, 2,147 millions de nos concitoyens sont millionnaires, ce qui place l'Hexagone au sixième rang mondial, selon le rapport. Devant la France se trouvent l'Allemagne, le Royaume-Uni, le Japon, la Chine, et, loin devant, les Etats-Unis. Outre-Atlantique, pendant la même période, 878 000 foyers ont d'ailleurs accédé au million.
                
                
                    Les femmes de plus en plus riches
                    Le rapport s'intéresse également à la part des femmes dans la répartition des richesses. "Le pourcentage des richesses détenues par les femmes a sensiblement augmenté au cours du XXe siècle pour s'établir aujourd'hui à environ 40% de la richesse mondiale", note le Crédit Suisse. Un chiffre qui atteint 43% en France, ainsi qu'en Allemagne, en Espagne et au Royaume-Uni, note Le Figaro.
                
                
                    Le groupe bancaire a noté l'ascension des femmes autodidactes, qui ont réussi à intégrer "les plus hauts de la pyramide", selon l'expression de Nannette Hechler-Fayd'herbe, directrice de la recherche et de la stratégie des investissements du Crédit Suisse, interrogée par le journal. Un progrès encore freiné par "l'écart persistant de rémunération entre hommes et femmes", lequel réduit "les perspectives d'accumulation de richesses" par celles-ci, nuance le rapport.
                
            