
                66% des commerçants d'Île-de-France ont déclaré une baisse des ventes. La situation est "grave" selon les professionnels.
                
                    Les commerçants comptaient sur les soldes d'hiver pour rattraper leurs pertes des mois de novembre et décembre. Peine perdue. Les soldes, qui se terminent mardi soir, n'auront pas permis de rattraper une fin d'année catastrophique en raison des gilets jaunes, selon un bilan des commerçants français.
                
                
                    Interrogés par la Chambre de commerce et d'industrie (CCI) de Paris et d'Île-de-France, 66 % des commerçants affirment que les ventes enregistrées sont "inférieures" à celle des précédents soldes d'hiver en raison des manifestations des gilets jaunes. 84 % des commerçants estiment que les manifestations ont eu des répercussions importantes - ou très importantes - sur leur activité.
                
                
                    "L'effet gilets jaunes reste très marqué : la 'déconsommation' le samedi perdure depuis trois mois à présent", rappelle Céline Choain, spécialiste du secteur mode et distribution au sein du cabinet Kea & Partners. "Tout le monde a fini l'année avec la gueule de bois."
                
                
                    Situation "très grave"
                    L'Alliance du commerce, qui représente 26 000 magasins dans le secteur de l'équipement de la personne, a constaté un recul des ventes de 0,9 % pour les grands magasins et de 2,4 % pour les enseignes de l'habillement. "Toutefois, ces chiffres masquent une forte disparité entre les formats de magasins : les chaînes spécialisées, largement implantées dans les centres-villes, enregistrent une baisse de 2,3 %", les manifestations s'y étant désormais déplacées, tandis qu'à l'inverse, "les chaînes de grande diffusion, principalement situées en périphérie, connaissent une hausse de 2,3 %", précise-t-elle.
                
                
                    Pour la Fédération du commerce spécialisé Procos, l'activité de ses 260 enseignes a été "mitigée" en janvier, marquée "par une totale stagnation par rapport à 2018 (0 %)", sachant que "janvier 2018 fut mauvais (-3,5 %)". Selon Procos, le bilan des mois de novembre, décembre et janvier montre un recul cumulé des chiffres d'affaires en magasins de 4,3 %.
                
                
                    Face à une situation "grave" et une crise des gilets jaunes qui perdure, "la mobilisation de tous est indispensable", affirme Yohann Petiot, le directeur général de l'Alliance du commerce. "Le gouvernement doit rétablir la confiance et construire, en partenariat avec les acteurs du secteur et les territoires, une stratégie de long terme pour promouvoir et soutenir le commerce."
                
            