
                On retrouve un falafel, un bonhomme qui baille et de nombreux emojis symbolisant différentes formes de handicap.
                
                    Comme chaque année, vos textos vont s'enrichir de nouveaux petits pictogrammes. L'Unicode Consortium, rassemblement de membres d'acteurs du numérique basé dans la Silicon Valley, a dévoilé la liste des nouveaux emojis que vous pourrez retrouver dans vos téléphones cette année. Et, pour cette sélection 2019, les personnes handicapées ont enfin été entendues.
                
                
                    Une sélection plus inclusive pour les personnes handicapées
                    Après une meilleure représentation des couleurs de peau en 2015, des femmes en 2016, des genres en 2017 et des couleurs de cheveux en 2018, on retrouve désormais un emoji avec une oreille portant un appareil auditif, un chien guide d'aveugle, d'autres représentant des personnes sourdes, d'autres encore tenant une canne, en fauteuil mécanique ou électrique, ainsi que des bras et jambes mécaniques.
                
                
                    En mars dernier, Apple avait proposé ces emojis, estimant qu'il n'y avait jusque-là que très peu d'options pour exprimer ce que l'on ressent quand on vit avec un handicap. "Ajouter des emojis emblématiques aux expériences de vie des utilisateurs aide à encourager une diversité culturelle qui serait plus inclusive pour le handicap", écrivait l'entreprise.
                
                
                    Un emoji loutre et un gilet... orange
                    Parmi les autres ajouts notables, deux personnes au genre neutre se tenant la main. "Cela peut représenter les personnes qui ne s'identifient pas à un genre défini, ou celles qui estiment que leur apparence ou leur style se rapproche plus à ces designs qu'à ceux dessinés pour les hommes et les femmes", explique le site spécialisé Emojipedia. La goutte de sang fait aussi son apparition et, comme le souligne la journaliste Lucie Ronfaut, pourra être utilisé pour symboliser les règles, le tabou autour de leur représentation faisait l'objet de vifs débats depuis plusieurs années.
                
                
                    Saluons également l'arrivée essentielle des emojis falafel, loutre, paresseux ou encore du banjo. Un gilet de sécurité à bandes réfléchissante a également été validé mais, n'en déplaise à certains, il est de couleur orange. Il faudra attendre la fin de l'année pour les retrouver sur vos claviers tactiles.
                
            