
                Le 10 décembre, le ministre de l'Economie a lié le mouvement des gilets jaunes et la baisse de la croissance en France, évoquant une diminution de "0,1 point de croissance de notre richesse nationale au dernier trimestre".Dès le 26 novembre, après un deuxième weekend de manifestations, Bruno Le Maire avait déploré le fait que les blocages avaient eu un "impact sévère" sur le commerce. Lors des précédentes manifestations, de nombreux commerces ont été pillés, notamment à Paris et Bordeaux et certaines grandes enseignes ont décidé de fermer leurs portes, sur les Champs-Elysées ou dans le quartier d'Opéra par exemple, à quelques jours des fêtes de Noël.Conséquence, le 10 décembre, la Banque de France a annoncé avoir divisé par deux, à 0,2% contre 0,4% précédemment, le taux de croissance du PIB français qu'elle prévoit pour le quatrième trimestre. "L'activité des services décélère sous l'effet du mouvement actuel. Les transports, la restauration et la réparation automobile régressent" ainsi que l'hôtellerie, constate notamment la banque centrale française sur la base d'une enquête de conjoncture.
            