
                Bien partie, l'année 2018 s'est pourtant révélée décevante. A contrario, 2019 pourrait agréablement surprendre.
                
                    Il y a un an pile, notre Baromètre des grandes entreprises, réalisé par l'Observatoire BFM Business et le cabinet de conseil Eurogroup Consulting en partenariat avec L'Express, était au beau fixe. Les fleurons tricolores considéraient alors que l'environnement mondial n'avait jamais été aussi porteur depuis la crise financière de 2007-2008. Ils plaçaient en la France des espoirs jamais vus depuis la création de notre baromètre, en 2006, dopés par l'arrivée à l'Elysée d'un président de la République aussi jeune que "pro business".
                
                
                    Un an plus tard, que disent les 100 principaux groupes hexagonaux (CAC 40, une partie du SBF 120, quelques grandes sociétés familiales et plusieurs entreprises de taille intermédiaire emblématiques) ? D'abord, que 2018 n'a pas tenu ses promesses. À cause, en France, des grèves de printemps dans les transports, des gilets jaunes, et du manque de lisibilité d'une politique économique souvent brouillonne. Le monde nous a aussi apporté son lot de mauvaises nouvelles : tensions commerciales entre la Chine et les États-Unis, Brexit, poussée de fièvre sur le pétrole, fronde italienne contre Bruxelles, spectaculaire trou d'air sur les marchés financiers à partir de l'été.
                
            