
                Elle sera distrubuée la semaine prochaine comme chaque année aux bénéficiaires de minima sociaux.
                
                    La prime de Noël sera bien reconduite cette année. Cette aide, créée en 1998 par Lionel Jospin pour aider les familles modestes à l'approche des fêtes de fin d'année, n'est mentionnée dans aucune loi et n'est donc théoriquement pas obligatoire pour l'Etat. La semaine prochaine, elle sera pourtant reversée une nouvelle fois à "plus de 2,3 millions de Français", a indiqué lundi le ministère de la Santé et des Solidarité.
                
                
                    La prime de Noël sera attribuée aux "bénéficiaires de minima sociaux comme le revenu de solidarité active (RSA), l'allocation de solidarité spécifique (ASS) et l'allocation équivalent retraite (AER)", a précisé le ministère dans un communiqué.
                
                
                    Aucune démarche à faire
                    Son montant reste inchangé depuis 2009 : il est de 152,45 euros pour une personne seule, 228,67 euros pour un foyer de deux personnes et 274,41 euros pour trois personnes. À partir de quatre personnes, le montant de la prime est plus élevé pour les foyers monoparentaux. La prime est de 335,39 euros pour un adulte seul avec trois enfant, contre 320,14 euros pour un couple avec deux enfants. La prime est ensuite complétée de 60,98 euros par enfant supplémentaire.
                
                
                    Pour les retraités bénéficiaires de l'AER, le montant de la prime est fixe et ne dépend pas du nombre de personnes composant le foyer. Elle s'élève, comme pour les personnes isolées, à 152,45 euros.
                
                
                    Pour toucher la prime de Noël, aucune démarche n'est nécessaire. Elle est versée de manière automatique aux bénéficiaires du RSA par la Caf ou la Caisse de mutualité sociale agricole, et aux bénéficiaires de l'ASS et de l'AER par Pôle Emploi.
                
            