
                L'électrique est perçu comme trop cher par les Français, UFC Que Choisir prouve sa rentabilité sur le long terme.
                
                    Pas si chère la voiture électrique. L'UFC Que Choisir publie ce mercredi une étude concernant le coût total d'un véhicule électrique. Si à la vente il est plus onéreux qu'un diesel ou qu'un essence, selon leurs résultats, au final, il revient moins cher qu'une voiture utilisant un carburant fossile. Pour comparer le prix total de revenu d'un véhicule, l'étude a intégré un grand nombre de facteurs dans ses comptes: le coût de l'assurance du véhicule, du carburant, du financement, de l'entretien et la dépréciation (baisse de valeur).
                
                
                    Ainsi, les conclusions soulignent que quatre ans après l'achat, le coût total d'un véhicule électrique est 3% inférieur à celui d'un diesel, 5% à celui d'un essence. Avant tout parce que "les véhicules électriques bénéficient d'un budget énergie de 188 €/an, bien inférieur à celui d'un véhicule diesel (1181 €/an) ou essence (1461 €/an)" explique l'étude. Et même si le prix à l'achat est plus élevé pour les électriques, le bonus écologique versé par l'État permet d'amortir la dépense. Son montant maximal peut atteindre 6000 euros.
                
                
                    L'étude s'intéresse également aux véhicules hybrides, mais selon les résultats de l'UFC Que Choisir, ils restent trop coûteux en première main, en revanche, en deuxième main il devient rentable de les acheter. Toujours d'après l'étude, leur prix devrait diminuer en raison de la baisse des coûts de production à venir.
                
                
                    Toutefois, ces chiffres positifs concernant les véhicules électriques sont à préciser. Avec de plus longs trajets, "c'est en zone rurale que la voiture électrique se distingue" précise le rapport. Ainsi, si le coût total d'une voiture électrique de 1ère main est 5% inférieur à une diesel en zone rurale, il est à peu près équivalent en zone urbaine.
                
                
                    L'électrique encore à la traîne
                    Les véhicules électriques ou hybrides ne représentent actuellement que 2% de part du marché automobile, l'offre est donc fortement limitée pour le consommateur. "La situation est cocasse : la voiture électrique est rare parce que la demande est faible. Mais la demande est faible parce que l'offre est rare !" note l'UFC Que Choisir.
                
                
                    D'autres inconvénients repoussent les acheteurs. Fin septembre, une étude de l'Observatoire Cetelem notait que si le premier frein à l'achat d'une voiture électrique est son prix de vente, le deuxième frein majeur est celui de l'autonomie: seuls 13% des automobilistes français "imaginent pouvoir acheter une voiture électrique ayant moins de 300 km d'autonomie", un kilométrage de plus en plus facilement atteint par les derniers modèles. Mais l'UFC Que Choisir note une diminution de cette autonomie à terme, car les performances des batteries baissent en moyenne "d'environ 15 % au bout de 5 ans" explique l'étude, avec un niveau critique au bout de 10 ans. Il faut donc les changer régulièrement.
                
                
                    De plus, dans l'étude de l'Observatoire Cetelem, trois quarts des répondants jugent insuffisant le nombre de bornes de recharge pour voitures électriques. Bien qu'encore trop peu nombreuses pour couvrir efficacement toute la France, l'UFC Que Choisir note que leur nombre a doublé en cinq ans, avec un total de 187 200 bornes au premier trimestre 2018.
                
            