
                L'entreprise de livraison à domicile promet de punir les salariés qui revendraient des informations pour arrondir leur fin de mois.
                
                    L'ennemi vient de l'intérieur. Amazon enquête depuis plusieurs mois sur de possibles cas d'employés qui auraient revendu des données confidentielles à des entreprises tierces, a indiqué le géant du commerce électronique dimanche, confirmant une information du Wall Street Journal.
                
                
                    Selon le journal, des salariés d'Amazon, généralement via des intermédiaires, auraient vendu des données internes et autres informations confidentielles à des marchands qui commercialisent leurs produits sur le site du géant américain et souhaitent ainsi faire croître leurs ventes. Sur le site d'Amazon, on peut acheter des produits vendus directement par Amazon, mais aussi vendus par de très nombreux autres marchands.
                
                
                    Possibles suites pénales
                    "Nous menons une enquête complète sur ces allégations", a indiqué le groupe de Seattle. Soulignant que les employés sont tenus de respecter des règles commerciales et déontologiques internes très strictes, une porte-parole a indiqué que le groupe disposait "de systèmes sophistiqués pour limiter et contrôler l'accès aux informations". Quiconque enfreignant ces règles s'expose à des mesures punitives, "notamment de possibles |pour]suites pénales."
                
                
                    Quant aux marchands tiers, "nous avons une politique de tolérance zéro pour ce qui est du détournement de nos systèmes et si nous trouvons des acteurs malveillants engagés dans ce types de pratiques, nous prendrons des actions rapides contre eux, notamment en fermant leurs comptes de vente, supprimant les avis, en retenant les fonds et en engageant des poursuites", a encore assuré la porte-parole.
                
                
                    Cette pratique est particulièrement présente en Chine, selon le quotidien économique, qui cite l'exemple d'intermédiaires à Shenzhen oeuvrant pour des employés du groupe et vendant pour des sommes allant de 80 à plus de 2 000 dollars des informations sur les volumes de ventes, les adresses électroniques des clients laissant des commentaires sur les produits ou encore un service permettant d'effacer les avis négatifs et de restaurer des comptes Amazon fermés.
                
            