
                Le constructeur automobile avait déjà refusé une première offre de Punch Powerglide. 850 emplois sont en jeu.
                
                    La fermeture du site est de plus en plus probable. Le constructeur automobile Ford a refusé la nouvelle offre du strasbourgeois Punch Powerglide pour racheter son usine de Blanquefort (Gironde), menacée de fermeture, a annoncé la CGT ce jeudi. C'est le délégué interministériel aux restructurations d'entreprises Jean-Pierre Floris qui l'a annoncé aux syndicats lors d'une réunion audio, a précisé Gilles Lembersend, secrétaire CGT du comité d'entreprise.
                
                
                    Pour l'heure, Bercy ne confirme pas l'information. "Si cette décision de Ford devait être confirmée, nous exigerons de l'entreprise qu'elle prenne toutes ses responsabilités sociales et financières vis-à-vis de ses salariés et du site industriel", a réagi un responsable au ministère des Finances. Un porte-parole de Ford n'a ni confirmé ni démenti, se contentant d'indiquer que le constructeur américain avait bien reçu la nouvelle offre de Punch.
                
                
                    850 emplois en jeu
                    Cette nouvelle offre, jamais détaillée, avait été annoncé triomphalement par Bercy lundi, Ford ayant rejeté la première en expliquant qu'elle ne lui paraissait pas assez solide et lui préférant son plan de fermeture, plus avantageux pour les quelque 850 salariés, disait le constructeur. De fait, même les syndicats se montraient "inquiets" face à l'offre de de la société franco-belge basée à Strasbourg Punch Powerglide, qui maintenait en gros la moitié des emplois, mais n'était pas accompagnée de lettres d'intention de clients, faisant redouter un carnet de commandes insuffisant pour faire tourner cette usine de boîtes de vitesse.
                
                
                    "Le gouvernement souhaite que cette offre apporte une activité suffisante au site, permettant d'y garantir l'emploi des salariés repris, et sécurisant la cession de l'entreprise par Ford", avait déclaré lundi le ministère de l'Économie dans un communiqué.
                
                
                    Une "catastrophe pour la région"
                    L'administration ayant rejeté fin janvier le plan social de Ford, le gouvernement avait profité du répit pour faire pression sur tous les acteurs afin de trouver une solution, annonçant donc lundi cette nouvelle offre. Après le rejet de la première offre à la mi-décembre, le ministre de l'Economie Bruno Le Maire avait eu des mots très durs contre Ford, qualifiant sa décision de "trahison", puis n'écartant pas un rachat provisoire du site.
                
                
                    Cette option ne semblait plus sur la table aujourd'hui si l'on en croit les syndicats, selon qui Jean-Pierre Floris n'a évoqué avec eux qu'une "revitalisation" du site après sa fermeture. "Il nous faut autre chose que de l'argent donné à droite ou à gauche pour la réindustrialisation", s'est indigné Gilles Lembersend.
                
                
                    "Il doit y avoir un plan B ! Et cela ne doit surtout pas être ce à quoi se prépare l'Etat, un plan de 'revitalisation', solution pipeau et en rien 'originale'", a dénoncé la CGT dans un communiqué. "Le gâchis est énorme, 850 emplois directs et près de 2000 emplois induits. C'est une catastrophe pour la région", a ajouté le syndicat, "l'Etat semble en mal d'imagination ou sans volonté réelle de se confronter à la multinationale Ford ou sans moyen réel".
                
                
                    Bientôt un avis sur le plan social
                    Dans un communiqué, Alain Juppé, encore maire de Bordeaux quelques jours avant son départ pour le Conseil constitutionnel, "demande à l'Etat d'exiger de Ford de prendre enfin ses responsabilités pour financer un vrai plan de revitalisation du site".
                
                
                    Les syndicats disaient avoir toujours rendez-vous à Bercy lundi, sans plus trop savoir sur quoi allaient porter les discussions. "Nous bataillerons pour une véritable solution 'originale', pour que l'Etat et les collectivités territoriales travaillent sur une stratégie industrielle, pour qu'une activité soit trouvée rapidement et soit installée dans les mois qui viennent sur le site", assure la CGT.
                
                
                    L'horloge continue de tourner car l'administration doit donner d'ici début mars son avis sur le plan social que Ford a de nouveau déposé, une fois le premier rejeté. Un feu vert enclencherait la procédure de fermeture, plus d'un an après l'annonce par Ford début 2018 de son intention de se désengager de cette usine implantée en 1972 aux portes de la capitale girondine.
                
            