
                Le nouveau dispositif, qui sera inclus dans le projet de loi de finances 2019, sera recentré sur les cas d'optimisation fiscale.
                
                    Promesse d'Emmanuel Macron, "l'exit tax" sera bien supprimé dans les prochains mois, comme l'avait annoncé le président au mois de mai. Mais elle sera remplacée par un nouveau dispositif "plus ciblé", a prévenu samedi Bercy.
                
                
                    Le nouveau "dispositif anti-abus" ciblera désormais les cessions de patrimoine intervenant jusqu'à 2 ans après un départ de France, contre 15 ans actuellement, a détaillé un porte-parole du ministère. Il doit être inclus dans le projet de loi de finances 2019, lequel sera présenté par le gouvernement le 24 septembre. L'annonce sur l'exit tax intervient donc alors que l'exécutif s'efforce de boucler un budget 2019 plus compliqué que prévu, la faute à une croissance molle.
                
                
                    L'"exit tax" avait été instaurée en 2011 par Nicolas Sarkozy avec pour objectif de freiner l'exil fiscal, notamment d'entrepreneurs. Cet impôt porte sur les plus-values latentes de contribuables qui décident de transférer leur domicile à l'étranger, en cas de cession effective de leur patrimoine en France, dans un délai de 15 ans après leur départ.
                
                
                    Un rendement "pas particulièrement intéressant"
                    Seules les personnes ayant passé au moins six ans en France, et détenant un patrimoine en actions et obligations supérieur à 800 000 euros ou au moins 50% du capital d'une entreprise, sont concernées par ce dispositif.
                
                
                    Cependant, c'était un "casse-tête administratif pour les contribuables", obligés de constituer des garanties auprès d'un comptable public et de faire des déclarations annuelles au fisc français pendant cette longue période après leur départ, a fait valoir le porte-parole de Bercy. Avec le nouveau dispositif, cette constitution de garanties "n'existera que pour les personnes qui partent dans un pays sans convention d'assistance fiscale de recouvrement avec la France", a-t-il ajouté.
                
                
                    Dans un entretien en mai au magazine américain Forbes, en mai, Emmanuel Macron avait fait part de sa volonté de supprimer cet impôt, envoyant selon lui un signal "négatif" pour l'attractivité de la France.
                
                
                    Le rendement de cet impôt n'est "pas particulièrement intéressant pour les finances publiques", avait aussi justifié le président, qui ne parlait pas à l'époque de le remplacer par un autre dispositif. Divers membres du gouvernement avaient à l'époque estimé que cette taxe rapportait une dizaine de millions d'euros par mois.
                
                
                    Ses propos, dans un magazine connu pour son classement annuel des grandes fortunes mondiales, avaient soulevé une vague de critiques contre un exécutif accusé de servir uniquement les intérêts des plus riches.
                
            