
                En 2019, créer un réseau de femmes dans une entreprise reste un défi. Le Cercle InterElles publie un guide pratique.
                
                    Plus de 500 réseaux de femmes existent aujourd'hui en France, et parmi eux, un grand nombre sont nés à l'intérieur même des entreprises : Women in Networking chez Engie, Energies de Femmes chez EDF, SNCF au féminin, Innov'Elles chez Orange, Féminin by Société Générale, BNP Paribas MixCity, etc. Et pourtant, même si ces structures commencent à se banaliser, même si la question de la place des femmes dans le business n'est plus taboue, il faut se rendre à l'évidence : lancer un réseau féminin reste toujours un défi.
                
                
                    Conscient de la difficulté, le Cercle InterElles, né voilà près de vingt ans à l'initiative de réseaux de femmes issus de sociétés technologiques, a voulu partager son expertise : il a concocté un kit pratique à destination de celles qui sont prêtes à tenter l'aventure dans leur entreprise. "Vous rencontrerez des résistances de la part de certains hommes, mais aussi de femmes, n'en soyez pas étonné.e.s" prévient le document en introduction. L'intérêt de ce vade-mecum ? Tirer parti de l'expérience des 14 réseaux d'entreprises aujourd'hui membres d'InterElles (Lenovo, Orange, IBM, Engie, etc.) dont certains se sont constitués à la fin des années 1990, pour aider les dernières venues à installer leur légitimité.
                
                
                    "Un accélérateur incroyable"
                    Parmi les conseils égrenés au fil des pages : trouver un sponsor officiel en interne, favoriser les actions concrètes et locales (le kit en propose un "catalogue"), accorder une place aux hommes, coopérer avec la direction et les partenaires sociaux sans se substituer à eux, éviter d'être perçu comme un contre-pouvoir ou comme un club élitiste. "Le Cercle InterElles représente un accélérateur incroyable, nous avons gagné un an", se félicite Sigrid Trendel, sales manager chez Canon France, qui a participé au lancement du réseau Women@Canon au début de 2018. Un an après sa naissance dans l'Hexagone, le réseau compte 143 femmes et a réussi à obtenir la mise en place d'une promotion 100% féminine de Campus Canon, la formation exécutive de neuf mois destiné aux managers de la société.
                
                
                    Une première action qui n'aurait pu voir le jour sans le soutien de la direction. C'est à l'occasion de la présentation devant le comex 100% masculin de l'entreprise par trois participants au programme Campus Canon de leurs travaux sur la corrélation entre mixité et performance que le président Patrick Chapuis a eu le déclic : "Les femmes représentent seulement 25% des managers de l'entreprise. C'est l'analyse des données devant le comex qui nous a convaincus d'agir", raconte-t-il. Une action indispensable au regard des enjeux de recrutement du groupe qui va être confronté à un profond renouvellement de ses cadres dans les dix prochaines années.
                
                
                    Profiter à tous les salariés
                    La promotion de Campus Canon 100% femmes, lancée en novembre dernier, a été ouverte à des non managers. Une première. La preuve que les actions en faveur des femmes peuvent profiter à tous les salariés. Fort de 12 ambassadeurs, le réseau Women@Canon cherche déjà à s'ouvrir davantage aux hommes. Sur sa liste des résolutions 2019, il y a aussi deux autres bonnes pratiques issues de l'expérience du Cercle InterElles : une formation aux enjeux de la mixité pour les 200 managers de Canon et l'obligation de compter au moins un CV de femme dans tout processus de recrutement. Et, enfin, une action de mentorat.
                
                
                    "Il est important de se fixer des objectifs que nous partageons avec la DRH et le président", souligne Sigrid Trendel. Leçon tirée de leurs échanges avec les membres d'InterElles. Avec Isabelle Grillon, la présidente du réseau Women@Canon, l'une des trois auteurs du rapport qui a déclenché la naissance du réseau, elle avoue avoir "puisé auprès d'InterElles une énergie incroyable pour faire progresser la société civile". Car c'est bien des mentalités qu'il s'agit avant tout de faire bouger, y compris, et surtout dans des entreprises à la pointe des technologies.
                
            