
                Le géant américain a révélé vendredi que 50 millions de comptes avaient été piratés dans le monde.
                
                    La récente faille de sécurité révélée par le réseau social Facebook aurait touché quelque 5 millions d'Européens, a indiqué mardi la commissaire européenne en charge de la Justice, Vera Jourova. Au total, ce sont 50 millions de comptes Facebook qui ont été affectés
                
                
                    Vera Jourova, qui a assuré qu'elle en "saurait plus dans quelques heures ou quelques jours" a estimé lors d'une réunion européenne que le nombre de 5 millions était "incroyable". Sur Twitter, la commissaire européenne a également jugé qu'il s'agissait d'une information " vraiment inquiétante".
                
                
                    Cette faille, qui a été "réparée" jeudi selon le patron du réseau social Mark Zuckerberg, a permis à des pirates d'accéder aux informations figurant sur les profils des utilisateurs (noms, genre, ville...).Le piratage de grande ampleur de Facebook a ravivé les critiques contre le réseau social, déjà sérieusement ébranlé par plusieurs controverses, en particulier autour de la protection des données personnelles.
                
                
                    "Très difficile à gérer"
                    "C'est une question pour la direction [de Facebook] de savoir si elle a la situation en main", a déclaré la commissaire européenne, interrogée sur une éventuelle perte de contrôle du géant américain.
                
                
                    La taille de l'entreprise "la rend très difficile à gérer, mais ils doivent le faire parce qu'ils recueillent les données et qu'ils gagnent énormément d'argent en utilisant notre vie privée comme marchandise", a-t-elle ajouté.
                
                
                    Vera Jourova a également estimé que la révélation rapide de l'affaire par Facebook a démontré que les nouvelles règles européennes sur la protection des données, entrées en vigueur cette année, fonctionnaient.
                
            