
                En plus des magasins bloqués ou fermés, le groupe Fnac Darty n'a pas bénéficié d'un report des achats sur internet.
                
                    Les pertes sont lourdes. Fnac Darty évalue à environ 45 millions d'euros la perte de chiffre d'affaires fin 2018 en France et en Belgique en raison des manifestations des gilets jaunes, a annoncé le groupe ce mercredi.L'activité du groupe, coté à la Bourse de Paris, est traditionnellement très importante lors des fêtes de fin d'année, notamment les samedis précédant Noël.
                
                
                    "Cet impact sur les ventes de fin d'année devrait peser en conséquence sur la croissance du résultat opérationnel courant attendue pour l'année 2018", ajoute le communiqué du groupe, qui avait réalisé un chiffre d'affaires de 7,44 milliards d'euros en 2017.
                
                
                    Pas de report sur les achats internet
                    Les différents actes des gilets jaunes ont eu plusieurs conséquences : des magasins ont dû être fermés en raison des violences - comme ceux, emblématiques, des Champs-Elysées, des Ternes et des Halles à Paris, qui traditionnellement réalisent de gros chiffres - tandis que d'autres ont vu leurs accès bloqués. Les magasins installés en périphérie ou en province ont également enregistré une baisse des ventes.
                
                
                    A cela s'est ajouté une absence de report des achats sur internet lors de la même période, a-t-on précisé de source proche du groupe.
                
                
                    Le 20 février, Fnac Darty publiera son chiffre d'affaires annuel ainsi que ses résultats financiers pour 2018. En 2017, le groupe avait enregistré un bénéfice net à 37 millions d'euros, après avoir été à l'équilibre (zéro) en 2016.
                
            