
                La notion de responsabilité sociale de l'entreprise a du mal à passer. Agnès Touraine, la présidente de l'IFA, le déplore.
                
                    Décidément, la loi Pacte chère au ministre de l'Économie Bruno Le Maire, a du plomb dans l'aile. Le Sénat a adopté hier un amendement déposé par le groupe républicain détricotant une des mesures phares de cette loi : le fameux article 61 introduisant la notion de "responsabilité sociale et environnementale" pour les entreprises. Autres mesures retirées du texte initial : celles permettant d'annuler les décisions d'un conseil d'administration ne respectant pas l'équilibre hommes femmes, tout comme les privatisations d'Aéroport de Paris et de la Française des Jeux.
                
                
                    Le projet de loi va donc repartir à l'Assemblée nationale où de nouveaux débats devraient avoir lieu. Résultat : la navette entre les deux assemblées va repousser encore davantage l'adoption du texte. Alors que la crise des gilets jaunes a révélé une demande de justice économique et de transparence dans l'entreprise, cette crispation du Sénat est une mauvaise nouvelle, s'inquiète Agnès Touraine, la présidente de l'institut Français des Administrateurs. Interview.
                
                
                    L'Express : Comment expliquer la réticence du Sénat sur le sujet de la responsabilité sociale et environnementale des entreprises alors que la demande de réconciliation de l'économique avec le social est au coeur des revendications des gilets jaunes ?
                
                
                    Agnes Touraine : Sans doute parce que cette loi se trouve l'otage de querelles politiques. Objectivement c'est assez incompréhensible et très dommageable pour un texte qui ouvre des possibilités sous forme d'option et n'en ferme aucune. L'article 61 vise à inscrire dans les textes quelle est la raison d'être de l'entreprise. Invoquer, pour le retoquer, le risque de potentielles actions juridiques susceptibles de viser en particulier les PME n'est pas judicieux. Ce risque n'est avéré dans aucun pays disposant de ce type de lois ou de codes.
                
                
                    Tous les grands pays du monde vont dans la direction qui vient d'être refusée par le Sénat, même ceux qui se présentent comme les plus grands défenseurs des actionnaires. Prenez le géant américain Black Rock, le plus gros gestionnaire d'actif de la planète : il vient d'envoyer une lettre à toutes les entreprises cotées du monde en leur demandant leur raison d'être et en les invitant à reconnaître leur responsabilité sociale et environnementale. Bientôt, ce sera un critère décisif pour les grands fonds de pension internationaux. Sincèrement c'est très curieux de recevoir des leçons venant des États-Unis sur ces sujets précis !
                
                
                    La demande de justice fiscale et économique renvoie aussi au débat sur la transparence des salaires dans l'entreprise. Sur ce sujet, la France va-t-elle assez loin ?
                
                
                    La France est un des pays les plus audacieux sur cette question. Le fameux "Say on Pay" adopté chez nous en 2017 stipule que la politique de rémunération des dirigeants doit être approuvée ex ante par l'assemblée générale et validée ex post pour vérifier qu'elle correspond bien aux engagements initiaux. Aucun pays ne va aussi loin sur ces deux points. Quant au rapport d'équité salariale inscrit dans la loi Pacte, et qui sera obligatoire dans les grandes entreprises dès 2020, il permettra de comparer les hauts revenus au salaire moyen et médian. Là encore, c'est une grande avancée.
                
                
                    Mais il faut aussi se méfier de l'excès de transparence. Ces dernières années, la mode du "benchmarking" des salaires des grands patrons au niveau mondial a poussé à une sorte d'inflation des rémunérations qui pose question. Surtout, la tyrannie de la transparence a eu paradoxalement comme effet de complexifier les "packages financiers" des dirigeants.
                
                
                    Le gouvernement travaille sur un projet de loi visant à imposer la résidence fiscale aux mandataires sociaux des grandes entreprises dont le siège est en France. Utopique ?
                
                
                    Bonne idée sur le papier ! Mais difficile à réaliser concrètement. Le droit français est soumis aux règles européennes et aux conventions fiscales signées entre deux pays. On ne peut pas réécrire des centaines conventions fiscales. L'État peut rappeler des bonnes pratiques. On voit d'ailleurs que ça marche. Ces derniers jours, Patrick Pouyanné, le patron de Total, ou Laurent Burelle celui de Plastic Omnium ont tous deux déclaré payer leurs impôts en France et ont même donné leurs taux d'imposition !
                
                
                    Dans l'affaire Renault-Nissan, la question de la concentration des pouvoirs dans les mains d'un seul homme, Carlos Ghosn, pose question. Faut-il systématiser la séparation des fonctions de président du conseil d'administration et de PDG, comme c'est le cas dans le nouvel attelage Senard-Bolloré ?
                
                
                    La concentration excessive des pouvoirs est toujours dangereuse si les contre-pouvoirs ne sont pas clairement établis et effectifs. C'est une des raisons pour laquelle la dissociation des deux fonctions progresse. 67% des sociétés du SBF 120 ont une gouvernance dissociée. Il faut sans doute en faire un objectif sans toutefois négliger les spécificités éventuelles. C'est pourquoi l'IFA va publier un rapport sur la gouvernance dissociée le 25 avril prochain.
                
            