
                Les consultations à distance sont désormais remboursées par la Sécu. De quoi alimenter tout un nouveau business.
                
                    Quand on pénètre dans le cabinet parisien du Dr Georges Horyn, difficile à première vue d'imaginer que l'on est chez un précurseur. Pas d'instruments médicaux ultramodernes, de vieux rideaux mauves occultent la lumière du jour et, sur le bureau, tout juste l'ordinateur portable du gynécologue. A 62 ans, le Dr Horyn n'a plus franchement le temps - ni l'envie ! - de développer davantage sa patientèle. Mais il y a quelques mois, il a découvert la télémédecine. Le principe : un médecin réalise un diagnostic à distance à l'aide d'une visioconférence. Il peut à la fois interpréter des résultats et rédiger une ordonnance. Cette pratique était jusqu'à présent à la charge du patient.
                
                
                    Mais, depuis le 15 septembre, elle est désormais remboursée comme une consultation classique par l'assurance-maladie si elle s'inscrit dans le parcours de soins encadré par le médecin traitant. "Les tarifs et les modalités de prise en charge de ces consultations sont les mêmes que pour les consultations en présentiel, de 25 euros chez un généraliste à 30 euros chez un spécialiste", rappelle à L'Express l'assurance-maladie.
                
                
                    Plus de 300 millions de consultations
                    Pour les 120 000 médecins libéraux exerçant dans l'Hexagone, c'est donc une sacrée (r)évolution. Et jamais dans le milieu médical on avait assisté à une telle opération. "C'est incroyable de voir à quelle vitesse ce dossier est passé d'une volonté politique à une réalité économique. Tout s'est réglé en quelques mois à peine", souligne un bon connaisseur du ministère de la Santé. En effet, après le vote de la loi de financement de la Sécurité sociale 2018, tout s'est parfaitement enchaîné. Fin novembre, le ministère dressait le cadre. En juin, la majorité des syndicats de médecins signait l'avenant à la convention médicale encadrant la télémédecine. "Comment pouvait-on passer à côté d'un outil supplémentaire ?", demande le Dr Jacques Battistoni, président de MG France, l'un des principaux syndicats de généralistes.
                
                
                    Sur une année, les Français effectuent pas moins de 300 millions de consultations (dont seulement 2 % en télémédecine), ce qui témoigne du potentiel du marché : 354 millions d'euros de recettes estimées en 2018, selon Statista. La direction de la Sécu craint même le dérapage. "L'Assurance-maladie ne voulait pas ouvrir grand les vannes, indique un expert. Elle avait peur de voir se développer des téléconsultations avec des plateformes basées en France ou à l'étranger. Et avec des patients qui multiplient les avis (un deuxième, un troisième, voire un quatrième)."
                
                
                    Sur le terrain, le Dr Horyn voit davantage la pratique comme une manière de combler une zone grise, le temps où il exerce son activité... sans être payé. "Avec le smartphone et Internet, nous sommes entrés dans une ère de l'instantanéité. Les patientes vous contactent tout le temps", déplore le gynécologue, qui estime passer environ deux heures par jour à répondre à ses mails. Autant de temps qu'il ne facture pas.
                
                
                    "Un rendez-vous physique au cours des 12 derniers mois"
                    A l'aube de cette nouvelle ère de la relation médecins-patients, le cadre juridique reste flou. Ce qui freine certains acteurs pourtant à la pointe, comme Franck Baudino, fondateur d'H4D, une entreprise qui a développé des cabines de téléconsultation. "Le gros de notre activité devrait intervenir en 'deuxième rideau', dans les cas où le médecin traitant est indisponible ou que le patient n'a pas de médecin traitant. Mais, pour l'instant, il y a encore beaucoup de questions, et nous ne nous lancerons que lorsqu'elles auront été clarifiées", avance le dirigeant, qui cible le périmètre des futures organisations territoriales des soins.
                
                
                    Pour prétendre au remboursement, l'assurance-maladie précise en effet que le "patient doit toujours être connu du médecin traitant ou du spécialiste qui réalise la téléconsultation. Cela implique un rendez-vous physique au cours des 12 derniers mois précédents". L'Assurance-maladie a déjà prévu des contrôles (par une analyse a posteriori de l'activité des médecins). Mais des exceptions existent, notamment pour l'accès aux spécialistes, et bon nombre d'acteurs se montrent sceptiques sur la possibilité qu'a la Sécu de pouvoir tout surveiller.
                
                
                    "Aujourd'hui, quand vous allez voir un autre médecin que votre médecin traitant, celui-ci coche une case qui vous permet d'être remboursé. Mais qui vérifie ? Il n'y a pas plus de garantie avec la téléconsultation que sans", avance le Dr Jacques Battistoni. "Le problème, c'est qu'il faut en moyenne soixante-douze heures pour avoir un rendez-vous alors qu'avec une plateforme en ligne vous l'obtenez en cinq minutes. Qui va vérifier que vous avez vraiment fait la démarche de contacter le vôtre ?" interroge un acteur privé.
                
                
                    "C'est surprenant d'être à distance"
                    En effet, face aux bobos du quotidien, de plus en plus d'urbains connectés se sont rapprochés des nouveaux acteurs de mise en relation, comme Qare, une plateforme créée en 2017 proposant 120 médecins dans 32 spécialités, disponibles 6 jours sur 7 en un clic. "Je l'utilise en cas d'urgence, notamment pour ma fille. Il y a une formule d'abonnement [50 euros par mois] et je les contacte en cas de besoin. Au départ, c'est assez surprenant d'être à distance, mais je trouve les médecins plus à l'écoute, explique Delphine, une mère de famille de 45 ans. "On forme les médecins aux outils techniques, c'est un point très important. Est-ce que les patients consomment plus ? Non, pas vraiment. Quatre à six consultations par an et par patient, détaille Nicolas Wolikow, PDG de Qare. Nous ne voulons pas remplacer le médecin traitant, mais offrir une solution complémentaire". La start-up, qui se rémunère en offrant ses services aux médecins sous une forme d'abonnement (75 euros par mois), ambitionne tout de même d'être rapidement le leader du secteur et espère d'ici quelques années atteindre 15 à 20 % du marché.
                
                
                    Mais pourra-t-elle livrer bataille face aux géants ? En effet, le gros du secteur est aujourd'hui occupé par des plateformes travaillant pour des entreprises ou des assureurs. Dans le portefeuille de MédecinDirect, un des pionniers français (2008), on trouve une cinquantaine de groupes et 10 millions de bénéficiaires potentiels. "On attendait cette ouverture depuis longtemps. Le plus dur, c'était la discussion politique, raconte son président, François Lescure, pharmacien de formation. Nous accueillons 4 000 personnes par mois pour un chiffre d'affaires de 2 millions d'euros. Nous pensons doubler ce montant d'ici un an." Sur ce modèle, la téléconsultation est souvent intégrée à une offre de mutuelle ou dans les services proposés aux salariés d'une entreprise.
                
                
                    "Ces structures sont encore souvent déficitaires, mais font gagner des clients aux assureurs", résume l'économiste Stéphane Billon. Reste que si la télémédecine n'en est encore qu'à ses balbutiements et que sa mise en service risque de s'avérer chaotique étant donné que les médecins s'équipent lentement, la course est lancée. "Un peu comme Uber, c'est celui qui arrivera à emmener le maximum de médecins avec lui qui emportera la mise", prévient Stéphane Billon. A vos marques, prêts, soignez !
                
                
                    ZOOM : Les cabines du futur
                    Utiles pour renouveler une ordonnance, échanger sur les résultats d'analyse d'un malade que l'on connaît bien, ou encore donner un premier avis, les téléconsultations par simple visioconférence vont vite trouver leurs limites pour les rendez-vous nécessitant des examens cliniques plus poussés. Le Dr Franck Baudino, a donc eu l'idée de mettre au point une cabine de télémédecine permettant de réaliser "90 % de l'activité faite au cabinet d'un généraliste". Otoscope pour examiner le nez, la gorge ou les oreilles, stéthoscope, électrocardiogramme, tensiomètre... la cabine est dotée d'une trentaine de capteurs. Il a fallu huit ans de développement pour résoudre les innombrables questions techniques liées à ce projet (emplacement des caméras, qualité de la transmission, positionnement du patient, etc.). De nombreuses collectivités en manque de médecins seraient déjà intéressées par le dispositif. S. B.
                
            