
                Invité au micro de France Inter ce jeudi, le Premier ministre a indiqué un coup de pouce supplémentaire en faveur des retraités.
                
                    Chose promise, chose due. Édouard Philippe l'avait annoncé le 20 mars dernier sur BFMTV : les retraités les plus modestes touchés par la hausse de la contribution sociale généralisée (CSG) bénéficieront bien d'une mesure compensatoire.
                
                
                    Près de 300 000 retraités vont ainsi bénéficier d'un geste fiscal destiné à compenser la hausse de la CSG entrée en vigueur au 1er janvier 2018, et non 100.000 comme initialement prévu, a annoncé jeudi le Premier ministre Edouard Philippe.
                
                
                    Dans le contexte de grogne occasionnée par l'augmentation de l'impôt le 1er janvier 2018, le Premier ministre avait en effet promis de rectifier le tir pour les foyers dont le revenu fiscal de référence se situe "juste au-dessus" du seuil retenu.
                
                
                    Corriger la hausse de la CSG
                    Concrètement, ce sont 300 000 retraités sur les 7,5 millions concernés par la hausse de 1,7% de la CSG qui pourront bénéficier de cette mesure. Ils seront soumis à la CSG au même taux qu'avant 2018, soit à 6,6% au lieu de 8,3%. Un geste qui constituerait selon le Premier ministre "un effort de 350 millions d'euros" pour les finances publiques.
                
                
                    La mesure ne pourra être appliquée que pour les retraités dont le revenu fiscal de référence dépasse légèrement la barre des 14 404 euros pour une personne seule et 22 051 euros pour un couple le temps d'une année. Ceux qui la franchiraient deux ans de suite se verraient donc soumis à la hausse de l'impôt comme les autres.
                
                
                    Du côté des retraités, la mesure ne va "pas régler le problème de fond" pour Michel Salingue, secrétaire général de la Fédération générale des retraités de la fonction publique (FGR-FP). Selon lui c'est la question du pouvoir d'achat qui se pose de façon primordiale.
                
                
                    Édouard Philippe a en effet indiqué que les pensions de retraites ne seraient plus indexées sur l'inflation. Le Premier ministre a déclaré qu'elles "progresseraient de façon plus modérée, de 0,3% par an en 2019 et en 2020" dans un souci de maîtrise des dépenses publiques, alors même que l'inflation devrait atteindre 1,3%.
                
            