
                Adopté avec une large majorité, il doit être définitivement validé en décembre.
                
                    En première lecture, le projet de budget 2019 a été adopté dans son ensemble, recettes et dépenses, ce mardi à l'Assemblée nationale.
                
                
                    La majorité a été large puisque 345 députés ont voté pour, 200 contre et 10 se sont abstenus sur ce deuxième budget du quinquennat. Les élus LREM et MoDem ont voté pour, et tous les autres groupes s'y sont majoritairement opposés.
                
                
                    La taxe polémique sur les carburants validée
                    Ce texte était scruté de près parce qu'il contient une mesure polémique : la hausse de la fiscalité écologique, qui prévoit une augmentation des taxes sur les prix des carburants. Les prévisions, rappelle Europe 1, prévoit des augmentations à "hauteur de 6,5 centimes sur le litre de diesel et de 2,9 centimes sur le litre d'essence". C'est cette taxe qui, à l'origine, avait lancé le mouvement des gilets jaunes, qui manifestent sur les routes depuis le 17 novembre.
                
                
                    Hausses des APL et de la prime d'activité
                    D'autres points importants, en lien avec le pouvoir d'achat des Français, ont été validés. La baisse de la taxe d'habitation devrait se poursuivre l'année prochaine. Les Aides personnalisées au logement (APL) connaîtront une augmentation de 0,3%, mais seront calculés sur les revenus actuels du bénéficiaire (et non plus sur ses ressources d'il y a deux ans).
                
                
                    La prime d'activité sera aussi revalorisée, de 20 euros maximum chaque mois pour les trois années qui suivent. La suppression des cotisations sur les heures supplémentaires devrait également apporter 200 euros supplémentaires par an pour les salariés payés au Smic.
                
                
                    Le texte du budget devrait être adopté définitivement d'ici fin décembre.
                
            