
                Il faut néanmoins lui écrire son texte, et il est un peu rigide à l'image...
                
                    Anne-Sophie Lapix et Gilles Bouleau ne devraient pas se faire virer tout de suite. Enfin, pas par "English IA Anchor", le premier présentateur de journal télévisé virtuel présenté cette semaine en Chine et dont le South China Morning Post s'est fait l'écho.
                
                
                    Le moins que l'on puisse dire en le voyant, c'est que, pour le moment en tout cas, on revient à l'ère de "l'homme" tronc. Comme un revival des débuts du journal télévisé niveau mise en scène.
                
                
                    Surtout, comme le dit le journal chinois de langue anglaise, aujourd'hui, la personnalité des présentateurs de fait beaucoup pour l'audience. Ainsi, aux Etats-Unis, le plus connu d'entre eux, Anderson Cooper, de CNN, serait payé 100 millions de dollars par an.
                
                
                    Point positif pour ses éventuels employeurs : ce présentateur virtuel peut travailler vingt-quatre heure sur vingt-quatre. A une condition : qu'il ait quelqu'un derrière l'ordinateur pour remplir le texte...
                
            