
                Selon le quotidien britannique The Times, 200 comptes Twitter diffusent de fausses images destinées à amplifier le mouvement.
                
                    C'est une révélation du quotidien britannique The Times. Les autorités françaises ont lancé des vérifications après la multiplication de faux comptes destinés à amplifier, sur les réseaux sociaux, la contestation portée par les gilets jaunes. Le Secrétariat général de la défense et de la sécurité nationale (SGDSN) est en charge de coordonner les vérifications en cours, explique cette source.
                
                
                    Alimentés par la Russie?
                    Les services français sont attentifs à la manipulation de l'information, mais il est trop tôt pour se prononcer sur les allégations du quotidien britannique, qui assure que des centaines de faux comptes alimentés par la Russie cherchent à amplifier la révolte des gilets jaunes, a indiqué une source proche du dossier. C'est un sujet qui nécessite des investigations lourdes et complexes, précise-t-on.
                
                
                    Selon The Times, qui cite des analyses menées par la société de cybersécurité New Knowledge, quelque 200 comptes Twitter diffusent des photos et des vidéos de personnes grièvement blessées par la police, des supposés gilets jaunes, alors que ces images datent d'événements n'ayant rien à voir avec les manifestations qui se déroulent en France depuis plusieurs semaines.
                
            