
                Une augmentation essentiellement liée à l'instauration du nouveau règlement européen sur la protection des données (RGPD).
                
                    Cela fait sept mois que le nouveau règlement européen sur la protection des données (RGPD) est entré en application. Son objectif étant principalement de mieux protéger les internautes et leurs données personnelles lorsqu'elles sont récupérées par les entreprises.
                
                
                    L'une des conséquences directes de ce règlement, c'est l'augmentation du nombre de plaintes déposées à la Commission nationale de l'informatique et des libertés (Cnil).
                
                
                    9700 plaintes
                    Elle a en effet annoncé avoir reçu 9700 plaintes depuis le début de l'année, soit 34% de plus que l'an dernier à la même époque. Sur le total, 6000 ont été déposées après la mise en place du RGPD.
                
                
                    Ces plaintes permettent notamment à des associations de réunir des internautes autour d'un même enjeu. L'association la Quadrature du Net a ainsi déposé des plaintes contre chacun des Gafam (Google, Apple, Facebook, Amazon, Microsoft). La Cnil compte pas moins de 187 plaintes transfrontalières.
                
                
                    Jusqu'à 20 millions d'euros de sanction
                    Depuis son entrée en vigueur, la Cnil a également vu "augmenter significativement" les signalements de fuites de données par les entreprises, signalements rendus obligatoires par le RGPD. On compte 1000 notifications de violation, soit "sept par jour depuis le 25 mai", selon la Cnil.
                
                
                    Si la Cnil n'a pas infligé de sanctions financières pour l'instant, les sanctions pour les entreprises peuvent aller jusqu'à 20 millions d'euros et 4% du chiffre d'affaires.
                
            