
                L'Insee prévoit une hausse du pouvoir d'achat de 1,3% en 2018... mais les Français ressentent l'inverse. Un paradoxe décrypté par Béatrice Mathieu.
                
                    Alors que le mouvement des gilets jaunes prend de l'ampleur et prépare sa manifestation du 17 novembre, qu'Emmanuel Macron s'efforce de renouer avec les Français au fil d'une "itinérance mémorielle" marquée par les admonestations de citoyens en colère, le président semble pris dans le piège du pouvoir d'achat, dont il avait pourtant fait un argument de campagne. En baisse, en hausse? Les statistiques sont optimistes, mais elles reflètent une réalité contrastée, entre des riches plus riches et des pauvres sur qui la bonne fortune des premiers peine à "ruisseler". Les explications de Béatrice Mathieu.
                
                
                    Ce que nous avons demandé à Béatrice Mathieu
                    "Emmanuel Macron va-t-il s'engluer dans la mélasse du pouvoir d'achat comme François Hollande dans celle de la courbe du chômage ?" Cette question, c'est Béatrice Mathieu qui la pose, en ouverture de son article sur LE sujet du moment, porté par les gilets jaunes, les retraités ou les classes moyennes,qui tous constatent, ou imaginent, que leurs revenus fondent comme neige au soleil jupitérien. Donc cette question : ils constatent ou ils imaginent ? Le pouvoir d'achat des Français baisse-t-il vraiment ?
                
                
                    La grogne, elle est portée par deux sujets : la hausse des prix des carburants et la hausse de la CSG, dont les retraités estiment qu'ils sont les seules victimes. Pourquoi ça prend ?
                
                
                    On l'a vu ces derniers jours, même si tout ne s'est pas tout à fait passer comme prévu, Emmanuel Macron a tenté de renouer le contact avec les Français, sur ces questions. Comme si ce n'était qu'une question de communication, de "perception" trompeuse. C'est le cas ?
                
            