
                L'équipementier vient de dévoiler l'Adapt BB, une paire de baskets motorisée et connectée qui gaine le pied toute seule.
                
                    Gadget inutile ou technologique intéressante ? Depuis 24 heures, les réseaux sociaux pèsent le pour et le contre des "Adapt BB", les nouvelles baskets à laçage automatique de Nike. Alors que la date de sortie du produit est fixée au 17 février, le fabricant américain d'articles de sport s'est offert une belle visibilité en permettant à la star des Boston Celtics Jayson Tatum d'en utiliser une paire mercredi 16 janvier, à l'occasion d'un match officiel de la NBA, le championnat de basket américain.
                
                
                    Inspiré par Marty Mc Fly
                    Ceux qui guettaient une défaillance des chaussures ou une gêne de l'ailier des Celtics en ont été pour leurs frais. Jayson Tatum a joué 31 minutes, marqué 16 points et son équipe l'a emporté face aux Raptors de Toronto sur un score de 117 à 108. Le concept inspiré du film "Retour vers le Futur 2", dans lequel Marty McFly (joué par Michael J. Fox) porte lui aussi des Nike futuristes capables de s'attacher automatiquement, semble donc au point.
                
                
                    "Au niveau des sensations, on dirait que l'on porte des gants", expliquait Jayson Tatum après le match. Les "Adapt BB" possèdent en effet un dispositif de serrage constitué d'un moteur et d'engrenages, capable de trouver et d'appliquer la bonne pression sur les lacets, enveloppant ainsi parfaitement le pied. Piloté par deux boutons encastrés dans la chaussure (l'un pour serrer, l'autre pour desserrer) ou par une application, le système exerce à son maximum, une force d'environ 14 kilos. Il est paramétrable : l'utilisateur peut donc enregistrer ses préférences en matière de serrage. Il peut aussi, d'un simple mouvement de pouce sur son smartphone, changer la couleur des diodes présentes dans la semelle.
                
                
                    A LIRE AUSSI : En colère contre Nike, ils brûlent leurs baskets
                
                
                    L'ensemble plaira évidemment aux geeks, ravis d'acquérir un modèle proche de celui qu'ils ont vu au cinéma (dans le film, bien entendu, les lacets ne se tendaient pas tout seuls : ils étaient en fait tirés vers le bas par des câbles cachés dans le sol, ce qui donnait l'illusion d'un gainage instantané). L'Adapt BB séduira également ceux qui ne souhaitent plus faire de noeuds. D'autant que ces derniers ont une fâcheuse tendance à se défaire quand on marche ou que l'on court, comme le prouve une étude scientifique très sérieuse.
                
                
                    Un concentré de technologie sous la semelle
                    Nike insiste néanmoins sur le côté élaboré de sa technologie. Durant un match de basket, le volume du pied d'un joueur varie énormément, fait valoir l'équipementier. La technologie Adapt BB adapte automatiquement la pression exercée autour du pied en cours de partie, pour un plus grand confort. Côté conception, Nike a bien progressé par rapport au modèle automatique précédent sorti en 2017. Fini les câbles et les capteurs éparpillés dans l'ensemble de la chaussure. Dans la nouvelle version, toute la technologie (moteur, capteur de pression, module bluetooth, gyroscope, accéléromètre...) tient dans un petit bloc encastré dans la semelle. Le prix - 350 dollars - a fondu lui aussi. Il faut dire que le modèle antérieur atteignait un tarif délirant de 720 dollars.
                
                
                    Le hic ? Les baskets contiennent des batteries au lithium ion. Une hérésie pour les écolos. Pour recharger ses dernières Nike, il faut donc les poser quelques heures sur une sorte de plateau. Certes, l'autonomie annoncée frôle les deux semaines ce qui bat à plate couture n'importe quel autre appareil high-tech. Mais le fait de recharger ses chaussures avant d'aller courir paraîtra ridicule à beaucoup (le bruit du moteur lorsque les lacets se tendent ou se détendent aussi). Comment adopter un tel système alors qu'attacher ses lacets à la main ne prend que quelques secondes et que ce geste ne requiert aucune énergie électrique ? Verra-t-on bientôt des joggers vérifier smartphone à la main l'état de charge de leur chaussure gauche en plein effort ?
                
                
                    "Adapt bb est intelligente. Elle garde toujours un peu d'énergie pour permettre aux lacets de se desserrer", rétorque Nike. L'avenir dira s'il existe un marché pour ce genre de chaussure. Une chose est sûre. Les équipementiers ne manquent pas d'idées pour gaver nos baskets de technologie. Les lacets ne représentent même que la partie émergée de l'iceberg. Les chaussures de sport peuvent désormais protéger nos articulations, réchauffer nos pieds, mesurer notre état de fatigue...Certaines intègrent même un GPS afin de pouvoir retrouver les personnes atteintes de la maladie d'Alzheimer qui les portent ! Une vraie course aux options qui pourrait bien vite nous casser les pieds.
                
            