
                Casino a affirmé dimanche avoir été sollicité par Carrefour en vue d'une tentative "de rapprochement". Mais Carrefour dément.
                
                    Carrefour s'intéresserait à Casino, selon le groupe de distribution stéphanois. L'enseigne a affirmé dans la nuit de dimanche à lundi, dans un communiqué, avoir été sollicité par Carrefour "en vue d'une tentative de rapprochement". En réponse à cette tentative, Casino a indiqué avoir réuni son conseil d'administration dimanche "qui a décidé à l'unanimité de ne pas donner suite à cette approche".
                
                
                    "Le groupe Casino entend ainsi mener toutes les actions nécessaires pour défendre l'intérêt social et l'intégrité du Groupe", écrit l'enseigne dans son communiqué. "Le conseil d'administration a aussi constaté les obstacles, en France et au Brésil, au rapprochement avec Carrefour, en particulier en matière de concurrence et d'emplois".
                
                
                    Le démenti de Carrefour
                    "Il observe également que celle-ci est faite alors que le marché du titre Casino a fait l'objet de manipulations spéculatives coordonnées à la baisse d'une ampleur inédite depuis plusieurs mois", reproche encore le communiqué. Début septembre, l'agence de notation S&P a annoncé avoir abaissé la note du groupe de distribution français de "BB+" à "BB".
                
                
                    Après la publication de ce communiqué, le groupe Carrefour s'est fendu lui aussi d'un communiqué pour démentir cette "tentative de rapprochement". Le groupe dirigé par Alexandre Bompard dit s'étonner "que l'on ait soumis au conseil d'administration de Casino une proposition de rapprochement qui n'existe pas" et s'est élevé contre des "communications intempestives, trompeuses, et dénuées de tout fondement".
                
                
                    Ces développements interviennent alors que ces deux mastodontes français de la distribution traversent des passes difficiles et se réorganisent.
                
            