
                L'obligation faite aux patrons des grandes entreprises françaises d'avoir une adresse fiscale en France va être "renforcée".
                
                    Les modalités d'application sont encore floues, mais l'intention est claire. Invité de l'émission Questions politiques sur Franceinfo ce dimanche, le ministre de l'Economie Bruno Le Maire a confirmé un renforcement, dans les prochains mois, de l'obligation de domiciliation fiscale en France pour les patrons des grandes entreprises françaises.
                
                
                    L'objectif: "(S'assurer) que les dirigeants (président ou directeur général) des grandes entreprises dont le siège social est en France payent bien leurs impôts en France". A fortiori quand l'Etat est au capital, a-t-il indiqué. "Ce sera marqué noir sur blanc dans la loi", a poursuivi le ministre.
                
                
                    Avant d'ajouter: "nous prévoyons d'alourdir les sanctions au cas où un chef d'entreprise ne respecterait pas ces règles de domiciliation fiscale". Pour ceux qui ne respecteront pas la loi, "les sanctions soient exemplaires", a précisé le ministre.
                
                
                    "Toutes les grandes entreprises" concernées
                    Selon Bruno Le Maire, "toutes les grandes entreprises" seront concernées. "Le CAC 40 ce sont les plus grandes entreprises, ensuite il y a les 120 plus grandes entreprises françaises et il y a celles dans lesquelles l'État a une participation. Voilà ce qui sera le coeur de cible de ce choix législatif", a développé l'intéressé.
                
                
                    Comment cela va-t-il se mettre en place? Dans quel calendrier? L'homme fort de Bercy n'est pas rentré dans les détails. Il a en revanche indiqué que la France allait faire "de la mise en place d'un impôt minimal sur les sociétés la priorité du G7 Finance", alors que la présidence de cette instance est justement confiée aux Français.
                
                
                    Au sujet de la taxation des géants du numérique enfin, le ministre de l'Economie a martelé que la France allait multiplier les efforts d'ici le mois de mars pour que cet impôt, en vigueur dans l'Hexagone depuis le 1er janvier, le soit également au niveau européen.
                
                
                    TVA à 0% : "Je suis ouvert à toutes les propositions"
                    Au cours de cette émission, la possibilité de mettre en place une TVA à 0% sur certains produits de première nécessité, évoquée notamment lors de l'émission Balance ton post organisée vendredi avec Marlène Schiappa, a également été abordée. Le ministre de l'Economie s'est dit à ce sujet "ouvert à toutes les propositions" qui sortiraient du grand débat.
                
                
                    Le ministre a reconnu un "manque de cohérence sur les taux de TVA". "Je suis tout à fait prêt à ce que nous allions beaucoup plus loin dans la baisse des impôts, mais dans ce cas-là, il faut aller beaucoup plus loin dans la baisse de la dépense publique", a ajouté Bruno Le Maire.
                
                
                    "A chaque fois qu'on bouge un taux de TVA, cela coûte des centaines de millions ou des milliards d'euros au contribuable et au Trésor public; il faut qu'en regard de cela, les Français puissent se dire que cela améliore vraiment leur vie quotidienne", a argué le ministre.
                
                
                    "Nous verrons ce que les Français nous demandent à la fin du grand débat national comme priorité absolue et nous en tiendrons évidemment le plus grand compte", a-t-il poursuivi.
                
            