
                Les prévisions économiques sont revues à la baisse, mais Bercy trouve quelques motifs de satisfaction.
                
                    Dans les couloirs de Bercy, on sentait venir les critiques. Face à des résultats économiques moins encourageants que prévu, le gouvernement a été contraint de revoir ses prévisions à la baisse. Et, progressivement, il corrige le tir. D'abord, le Premier ministre monte à la manoeuvre. C'était le 26 août dernier dans un entretien accordé au Journal du Dimanche. Il annonce que le gouvernement table désormais sur une croissance de 1,7% en 2018 et 2019, contre 2 et 1,9% auparavant. Mais le "cap" et le "rythme" sont maintenus.
                
                
                    Pas question pour autant de tomber dans l'autoflagellation. A Bercy, ce mardi, on tient à rappeler que ces nouvelles prévisions collent parfaitement avec celles inscrites initialement dans la loi de programmation des finances publiques [LPFP], à l'automne dernier. "Nous avions revus nos chiffres en avril dans le cadre du programme de stabilité, mais il faut rappeler que lors de la publication de nos prévisions initiales, beaucoup avaient critiqué notre prudence", fait-on valoir à Bercy, non sans une pointe d'ironie.
                
                
                    Depuis, deux trimestres de croissance atone sont passés par là, à 0,2%. La faute, justifie un conseiller, à la hausse sensible du prix du pétrole, de 7 dollars par rapport aux prévisions du gouvernement. La faute, encore, à une croissance mondiale moins dynamique et, à l'échelle domestique, aux intempéries, au "calendrier des vacances de Noël, aux ponts du mois de mai. Et "surtout", aux mouvements sociaux du second trimestre.
                
                
                    Un déficit plus élevé qu'escompté
                    L'exécutif table sur une reprise de la croissance dans la seconde partie de l'année. Bercy met en avant la stabilisation du climat des affaires au niveau de l'offre et une demande soutenue par les mesures prises en faveur du pouvoir d'achat, comme la réforme de la taxe d'habitation qui, dit-on, aura un effet bénéfique, et permettra d'atteindre 1,7% de croissance à la fin de l'année.
                
                
                    Prudence, encore, s'agissant du déficit public. Oui, l'exécutif assure que celui-ci se maintiendra en deçà de la barre fatidique des 3% en 2018 et 2019. Mais l'objectif de 2,3% de déficit à la fin de l'année 2018, jugé atteignable en juin dernier par la Cour des comptes, est abandonné. Les services de Bercy tablent désormais sur 2,6% en 2018 et 2,8% en 2019.
                
                
                    Bercy trouve quelques motifs de satisfaction
                    Cette détérioration s'explique notamment par la reprise de la dette de la SNCF, désormais comptabilisée dans la dette publique, et qui accroît cette année d'environ 0,1 point le déficit public. La dette publique, après une légère augmentation attendue cette année, à 98,7% du PIB français, devrait décroître à 98,6% en 2019, pour atteindre 92,7% du PIB en 2022. Un motif de satisfaction si la réalité se conforme bien au pronostic. "La baisse de la dette publique au cours du quinquennat sera supérieure à nos engagements, à savoir une diminution de cinq points de son poids dans le PIB", indique Bercy.
                
                
                    Certes, la croissance sera moins forte que prévu. Certes, le déficit sera lui un peu plus élevé que prévu. Mais derrière ces nouvelles forcément décevantes, le gouvernement cherche des motifs de satisfaction. Ils sont tout trouvés. Jamais, dans la décennie, la France n'a connu trois années successives de croissance supérieure à 1,5%. Depuis 2000, la France n'avait jamais vu sa dépense publique évoluer à moins de 1% en volume sur trois exercices consécutifs. Et jamais, depuis 2000, la France n'a vu son déficit public passer sous la barre des 3% trois années d'affilée. C'est toujours ça de pris.
                
            