
                Ils avaient publié un message sur le compte de l'entreprise, lors des voeux du nouvel an.
                
                    "Via Twitter pour iPhone." Ce petit message s'affiche sur un tweet lorsqu'il est envoyé depuis l'application Twitter sur les téléphones d'Apple. Autrement dit, cela concerne des millions de personnes dans le monde.
                
                
                    Mais le 1er janvier, deux internautes ont fortement regretté que ce message apparaisse sous leur tweet, et pour cause : ils venaient de tweeter avec le compte de leur employeur, Huawei, deuxième fabricant de téléphone au monde et rival de la marque à la pomme, qui n'a pas manqué de les sanctionner.
                
                
                    "Joyeux #2019"
                    L'incident s'est produit lorsque l'entreprise a publié des voeux de Nouvel an à destination de ses abonnés sur le réseau social. Le "Joyeux #2019" tweeté par Huawei était suivi d'une petite mention indiquant que le message avait été envoyé "via Twitter pour iPhone".
                
                
                    C'est le populaire youtubeur américain Marques Brownlee qui a effectué une copie d'écran et l'a partagée avec ses 3 millions d'abonnés. Suite à la propagation de l'information, la firme chinoise a effacé le message original.
                
                
                    Un problème de VPN ?
                    Une explication a été avancée : l'entreprise tierce qui gère les comptes de réseaux sociaux de Huawei aurait utilisé un iPhone avec une carte SIM hongkongaise après des "problèmes de VPN". Twitter étant inaccessible en Chine, un logiciel appelé "réseau privé virtuel" (VPN en anglais) a pu être utilisé pour en débloquer l'accès avec une carte SIM de Hong-Kong et un iPhone.
                
                
                    L'employé incriminé et le chef du marketing numérique ont fait l'objet d'une retenue sur leur salaire du mois de 5.000 yuans (640 euros) suite à "l'impact négatif" de l'incident, selon une note interne circulant sur le réseau social Weibo et consultée par l'AFP. Le deuxième verra par ailleurs son revenu mensuel gelé et toute promotion interdite pendant douze mois.
                
            