
                Les futurs bénéficiaires de cette prime élargie annoncée par Emmanuel Macron devront la demander avant le 31 janvier.
                
                    Les bénéficiaires de la prime d'activité élargie pourront estimer leurs droits dès mardi. Le simulateur en ligne sera à jour dès le 1er janvier sur le site www.caf.fr, a fait savoir la Caisse nationale des affaires familiales (Cnaf) ce lundi dans un communiqué.
                
                
                    "Si la simulation atteste que l'on remplit les conditions d'accès, la demande peut ensuite être effectuée sur le site jusqu'au 31 janvier afin d'avoir son premier versement à partir du 5 février", rappelle la Cnaf.
                
                
                    Atteindre "100% des personnes"
                    Le montant de la prime d'activité allouée aux salariés autour du Smic doit être porté à 90 euros, et son bénéfice étendu à 5 millions de foyers, avec un premier versement prévu le 5 février. Avec la revalorisation automatique du Smic (+1,5%) au 1er janvier, cela devrait permettre d'afficher la hausse de 100 euros promise par Emmanuel Macron pour répondre à la crise des gilets jaunes.
                
                
                    Le gouvernement espère "toucher 100% des personnes" pouvant bénéficier de la prime d'activité élargie dès 2019 et "fera en sorte que son versement soit automatique à partir de 2020", avait récemment affirmé la ministre des Solidarités et de la Santé, Agnès Buzyn.
                
            