
                Google publie sa liste des recherches les plus populaires. Parmi elles, Bella Ciao, procrastination ou... gilets jaunes.
                
                    Début décembre, Youtube partageait sa traditionnelle vidéo Rewind,retraçant les vidéos les plus regardées de l'année 2018 sur sa plateforme. À quelques jours de la fin de l'année, c'est au tour de Google de faire le point sur les recherches annuelles les plus populaires. Le moteur de recherche américain demeure le leader mondial, sauf en Chine, où il s'agit de Baidu, et en Russie, (Yandex).
                
                
                    En France Google écrase la concurrence avec une part de marché estimée à 93,8%, loin devant ses concurrents Bing (3,2%), Yahoo (1,78%) ou encore ceux promettant de mieux protéger la vie privée de ses utilisateurs comme le français Qwant (0,58%) ou DuckDuckGo (0,36%). La publication des "tendances de recherche Google" est donc un bon indicateur de ce que les Français recherchent le plus sur Internet, que l'entreprise américaine a séparé en 12 rubriques, voir ci-dessous (ou en suivant ce lien) :
                
                
                    Dans la catégorie "actualités", la Coupe du monde se retrouve sans trop de surprise en première place, devant France Gall, décédée en janvier 2018. L'actualité des gilets jaunes, si elle s'est déroulée en toute fin d'année, décroche néanmoins la troisième place, montrant l'intérêt explosif des Français pour ce mouvement de protestation. C'est d'ailleurs le terme ayant connu la progression la plus importante dans la rubrique "Politique", devant "grève SNCF" ou "Alexandre Benalla", l'adjoint du chef de cabinet d'Emmanuel Macron, qui a notamment frappé un manifestant pendant les manifestations du premier mai et visé une enquête préliminaire.
                
                
                    Du côté des définitions, c'est le mot procrastination, cette tendance à remettre au lendemain ce que l'on doit faire, qui occupe la première place du podium. Il est suivi par les termes GPA - la gestation pour autrui - et transgenre, adjectif qui désigne les personnes dont l'identité sexuelle psychique ne correspond pas à leur sexe biologique.
                
                
                    Freddie Mercury toujours roi
                    Les paroles de chansons les plus recherchées ont été Bella Ciao, à mettre en rapport avec le succès de la série La Casa de Papel- deuxième de sa catégorie -, viennent ensuite celle de Bohemian Rhapsody, titre du biopic sortie cette année et d'une chanson de Freddie Mercury - troisième de la liste célébrité. Laeticia Hallyday et Meghan Markel complètent le podium des célébrités, Les bracelets rouges et Good doctor celui des séries et émissions TV.
                
                
                    Black Panther, Taxi 5 et A Star is Born sont quant à eux les films ayant généré le plus de recherche en 2018. La liste des sportifs est, elle, entièrement occupée par des footballeurs (ou ex-footballeurs), avec notamment Antoine Griezmann, qui devance son entraîneur Didier Deschamps et son coéquipier Benjamin Pavard, auteur d'un sublime but contre l'Argentine lors de la Coupe du monde. Griezmann a passionnement captivé les internautes, puisque la question "Pourquoi Antoine Griezmann porte des manches longues" occupe la première place de la catégorie "Pourquoi", devant Pourquoi Agathe Auproux quitte Touche pas à mon poste et Pourquoi les poilus.
                
                
                    Le top des recherches en littérature souligne de son côté le succès d'Harry Quebert (qui a inspiré la série éponyme également présente dans le top 10), Nicolas Rey et Molly Bloom. Google a également publié la liste des tendances de recherche 2018 dans le monde, où l'on retrouve notamment la Coupe du monde football, Black Panther, Avicii ou encore Bohemian Rhapsody.
                
            