
                Voilà qui ne va pas apaiser les fonctionnaires à la veille de la présentation de la réforme de l'Etat.
                
                    Le gouvernement a demandé à Pôle emploi de supprimer 800 postes sur 48 714 "équivalents temps plein" l'an prochain. Mais il est très tenté d'en demander bien davantage pour les années suivantes. Selon des calculs confidentiels d'un service de Bercy, dont L'Express a pris connaissance, il existe une marge sur les effectifs comprise entre 3000 et 4000 emplois d'ici 2022. Plusieurs pistes sont tracées. La principale est le non-remplacement des départs en retraite et des agents qui quittent la structure (plus de 1700 par an à horizon 2022).
                
                
                    Dans ses négociations avec l'exécutif, la direction de Pôle emploi refuse toutefois d'aller au-delà d'un poste sur deux non remplacé. Autre piste, l'informatisation et l'automatisation des tâches permettraient d'économiser 650 à 900 postes. Par ailleurs, un meilleur fonctionnement global de l'ex-ANPE représenterait une marge de 500 à 750 emplois, voire bien davantage avec la réorganisation de certains services. En particulier, la résorption des erreurs - qui se comptent par centaines de milliers - dans le suivi des dossiers. Plus aléatoire, la baisse du chômage rendrait 470 postes inutiles à proportion de 100 000 demandeurs d'emplois en moins.
                
                
                    Un taux d'absentéisme qui monte
                    La masse salariale atteint 3,3 milliards d'euros, en hausse ces dernières années. Selon nos informations, elle est également alourdie par un taux d'absentéisme atteignant 8,4% (contre 4,7% dans le privé). Les anciens agents de l'ANPE qui ont conservé le statut de fonctionnaire accusent en moyenne 22,6 jours d'absence par an. Leurs collègues qui relèvent d'un statut de droit privé (mais assurent les mêmes missions) se limitent à 18,7 jours.
                
                
                    La convention collective stipule que les arrêts maladies sont payés en totalité, sans impact sur le nombre de jours de congés - huit semaines annuelles de vacances. "La convention collective est très généreuse et l'ancienneté est importante, confie un ancien gestionnaire de l'Unedic. La difficulté est de lutter contre l'inflation de la masse salariale". Par ailleurs, le temps partiel, accordé à près d'un agent sur trois, rend l'organisation du travail complexe.
                
                
                    Les syndicats de Pôle Emploi ont annoncé une journée de mobilisation le 20 novembre. Selon eux, une réduction d'effectifs est impensable alors que les missions de Pôle Emploi vont être élargies pour indemniser les indépendants et les démissionnaires, une promesse du président de la République instaurée par la loi Avenir Professionnel.
                
            