
                Le 15 septembre 2008, la banque d'affaires américaine faisait faillite. Lawrence G. McDonald était au coeur de la machine. Souvenirs.
                
                    [EXCLUSIF] Ancien vice-président de Lehman Brothers, fondateur de The Bear Traps Report, une lettre d'information financière spécialisée dans les risques économiques et politiques, Lawrence G. McDonald a vécu la chute de la banque, au coeur de l'institution.
                
                
                    Pour celui qui a été l'un des traders les plus en vue de Wall Street, la "bête" a été nourrie pendant des années par une bande de "bad guys" qui ont entraîné avec eux 24 000 salariés. Il a mis au jour leurs mauvaises pratiques dans un best-seller vendu à 700 000 exemplaires à travers le monde. Dix ans après, il livre à L'Express sa vision de la finance d'hier. Mais aussi les risques pour le futur.
                
                
                    Son souvenir
                    "Forcément, les gens veulent connaître les histoires 'gore' et saignantes. J'ai des journalistes qui me demandent : 'Hey Larry, comment tu t'es senti quand ton meilleur ami s'est jeté par la fenêtre ?' Ces discussions, c'est juste une perte de temps. Quand je repense à cette période, je me souviens surtout de la manière dont les choses étaient inéluctables. Il y avait une 'bête' sur le marché que l'on a nourri, encore et encore. On lui a donné trop de visibilité, trop de place. Entre nous, on se disait : 'Ce monstre va finir par faire des choses très mauvaises'. Des alertes ont été émises, en 2005, en 2006, en 2007. Et à chaque fois, il n'y a eu que du silence. Tes collègues te disaient : 'Tu la fermes et tu fais ton job. Ou alors, tu perds les deux'.
                
                
                    L'été 2008, juste avant la chute, j'ai décidé d'aller voir l'écrivain Patrick Robinson [un auteur à succès] parce que je voulais être le premier à faire un livre pour raconter ce qui se passait à l'intérieur. Je savais que si je le faisais tout seul, ça me prendrait 3 ou 4 ans.
                
                
                    Ecoutez la journaliste Béatrice Mathieu évoquer ses souvenirs de la crise - et ses conséquences, qui durent encore aujourd'hui (sur SoundCloud).
                
                
                    Il venait de faire un best-seller sur les Navy Seal [les forces spéciales de la marine américaine] en Afghanistan. Je lui ai pitché le livre et là il m'a dit: 'Écoute, je bosse sur les mémoires de Shimon Peres. Je suis occupé jusqu'en 2010.' J'étais avec des amis, toute la table a rigolé. Et là je leur ai dit : 'Mais vous ne comprenez pas. Si cette banque s'écroule, ce sera plus gros qu'Enron et GM combiné.' Là, il y a eu un long silence autour de la table. Patrick était en train de boire son whisky on the rocks comme on dit. Il l'a descendu, a reposé le verre et m'a dit: 'Lawrence, si cette banque s'écroule avant le 31 décembre, tu as mon accord !'. C'est comme ça qu'est né ce livre que l'on a vendu à plus de 700 000 exemplaires".
                
                
                    Sa leçon
                    "La chute de la banque a touché beaucoup de monde. Et c'est pour cela que je voulais en révéler la vérité au monde. Pour moi, il y avait 24 000 salariés dans cette banque et 99,9% de l'entreprise faisait de l'argent en étant dans les règles. Seulement, il y avait 8 gars qui perdaient beaucoup, beaucoup d'argent! A eux, ils avaient environ 30% des positions. Ce sont eux les bad guys qui ont causé la chute de tous les autres. Et ils se sont fait 'blacklister' de Wall Street.
                
                
                    Il ne faut pas oublier aussi le rôle qu'ont joué les banquiers centraux. Ils ont donné des laisser-passer à des acteurs qui empruntaient, empruntaient, encore et encore. Ce sont les mêmes personnes qui ont causé la crise, tout en choisissant les gagnants et les perdants.
                
                
                    Messieurs Draghi [président de la BCE] et Bernanke [ex-directeur de la Fed], ainsi que Miss Yellen [ex- directrice de la Fed], tous ces banquiers centraux ont donc inondé le marché de liquidités, ouvrant la voie à des milliards de dettes à travers la planète. Et ça, ça n'existait pas il y a dix ans. Seulement, le problème, c'est que cette dette se retrouve dans un tas de mauvais endroits : en Turquie, en Argentine, au Brésil, en Russie et même en Chine... Dans tous ces pays émergents qui se sont développés en s'endettant. C'est ça le nouveau subprime ! Il y a dix ans, le risque était dans Wall Street. Maintenant, il est à l'extérieur."
                
                
                    Sa vision du futur
                    "Est-ce que la future crise sera due au capitalisme ou au populisme? Je dirai que le plus gros risque, c'est le populisme. Si on regarde les dernière années, on a eu la Grèce avec Syriza, on a le Brexit, l'Italie avec la Ligue et le Mouvement 5 étoiles. Et regardez nous, on a Trump !
                
                
                    En Europe vous n'êtes pas à l'abri. En Allemagne, l'AfD est un grand danger. Mais le gros point d'incertitude, c'est l'Italie. Ses nouveaux dirigeants menacent de ne plus payer leur dette. Ils veulent même que les Allemands leur reprennent 20 ou 30%. Tous les dix ans il y a une nouvelle crise. Ce qui change, c'est la nature de la bête."
                
                
                    *A Colossal Failure of Common Sense: The Inside Story of the Collapse of Lehman Brothers (2009)
                
            