
                L'association dénonce le retard de mise en place de l'affichage en temps réel pour les ménages précaires.
                
                    Ils auraient dû être mis en place il y a un mois. Mardi, l'UFC-Que choisir a annoncé saisir le Conseil d'État pour dénoncer le retard de la mise en oeuvre de l'affichage en temps réel de la consommation électrique pour les ménages précaires équipés du compteur communiquant Linky.
                
                
                    Déjà reporté d'un an
                    L'association de défense des consommateurs note, dans un communiqué, que "la date butoir pour la mise en place gratuite des afficheurs déportés pour les ménages précaires, exigée par la Loi de transition énergétique, a expiré depuis près d'un mois".
                
                
                    "Déjà reportée d'un an [du 1er janvier 2018 au 1er janvier 2019], ajoute UFC-Que choisir, la mise en place de l'afficheur déporté reste conditionnée à la prise d'arrêtés indispensables pour couvrir les coûts des fournisseurs le distribuant qui n'ont toujours pas été publiés par le ministère."
                
                
                    François de Rugy également interpellé
                    Cet affichage "déporté" [avec un écran installable dans n'importe quelle pièce] doit aider certains particuliers à suivre en direct leur consommation et ainsi les inciter à mieux maîtriser leur consommation.
                
                
                    Par ailleurs, l'association demande également au ministre de la Transition écologique et solidaire, François de Rugy, "qu'il informe (enfin !) sur les suites données aux travaux engagés en juin 2018" par son prédécesseur Nicolas Hulot. Ce dernier avait à l'époque dit étudier "les possibilités d'évolution des modalités de rémunération" de l'entreprise Enedis pour la pose des Linky. Un rapport de la Cour des comptes estimait que le déploiement du compteur coûterait 5,4 milliards d'euros et jugeait les conditions de rémunération d'Enedis "généreuses".
                
            