
                Les professionnels anticipent une aggravation de leurs pertes, déjà chiffrées en milliards d'euros, dues aux blocages.
                
                    L'inquiétude monte chez les commerçants et professionnels du tourisme. Après trois semaines de blocages des gilets jaunes, et un week-end qui a encore mobilisé plus de 130 000 personnes en France, les acteurs du secteur anticipent une aggravation de ses pertes, qui se chiffrent déjà, selon eux, en milliards d'euros.
                
                
                    Un impact "sévère et continu", comme l'a qualifié ce lundi le ministre de l'Economie Bruno Le Maire à l'issue d'une réunion avec les professionnels du secteur.
                
                
                    "Nos pires craintes ont été confirmées: ce troisième week-end de blocage de suite s'est traduit par une perte d'activité très forte pour l'ensemble du commerce", avait déclaré dès dimanche Jacques Creyssel, délégué général de la Fédération des entreprises du commerce et de la distribution (FCD).
                
                
                    Si le chiffre d'affaires du commerce de détail en France est de "8 à 9 milliards d'euros" sur une semaine ordinaire, avant les fêtes il est plutôt de l'ordre de "15 milliards". "Une baisse d'activité aussi forte a des conséquences très lourdes", souligne Jacques Creyssel. Les ventes du commerce ont déjà chuté de 35%, puis de 20%, lors des deux premiers samedis d'action des gilets jaunes.
                
                
                    "Des magasins ont été bloqués et certains ont déjà recours au chômage partiel, annulent les recrutements prévus pour Noël, et voient même leur pérennité mise en cause", selon lui. D'après les chiffres donnés par Bruno Le Maire, l'impact cumulé, depuis le début du mouvement, sur le chiffre d'affaires a atteint 15% à 25% dans la grande distribution, 20% à 40% dans le commerce de détail, 15% pour certains marchés de gros et marchés de marchandise fraîche, et entre 20% et 50% dans la restauration, "selon les lieux" concernés.
                
                
                    "20 à 50% du chiffre d'affaires"
                    Du côté de l'hôtellerie-restauration les craintes sont d'ailleurs les mêmes, notamment dans la capitale où de nombreuses dégradations ont été commises lors de la manifestation de samedi. Pour les restaurants, "c'est une baisse tout à fait notable du chiffre d'affaires, ça représente entre 20 et 50% du chiffre d'affaires, et bien au-delà pour ceux qui étaient au coeur de ces émeutes", a affirmé dès dimanche Didier Chenet, président du Groupement national des indépendants hôtellerie-restauration, sur France info.
                
                
                    Dans l'hôtellerie, "ce qui nous inquiète, ce sont les annulations et les départs anticipés de touristes, on est à peu près à -15% au niveau de l'activité de l'hôtellerie, c'est une chute de la tendance des réservations", a-t-il ajouté, précisant que le phénomène touchait surtout Paris, mais pas seulement.
                
                
                    "Pour la première fois, une baisse des réservations hôtelières" a été notée, de l'ordre de "15% à 20%", a d'ailleurs déclaré Bruno Le Maire ce lundi. "L'industrie est elle aussi touchée avec des pertes de commandes chez Renault et chez Peugeot et des baisses plus importantes dans l'industrie agroalimentaire", a-t-il poursuivi.
                
                
                    "Massacrer l'image de Paris et de la France"
                    Pour Roland Héguy, président de la Confédération des Acteurs du Tourisme, les scènes d'émeute dans la capitale ont massacré l'image accueillante de Paris et de la France". Selon lui, les fêtes de Noël sont "compromises, voire fichues". Dans la capitale, les violences ont fait 133 blessés et donné lieu à 412 interpellations.
                
                
                    Roland Héguy, qui préside en outre la principale organisation du secteur hôtelier, l'Union des métiers et des industries de l'hôtellerie (Umih), craint de "devoir repartir à zéro" après le "travail de fond" accompli par le Quai d'Orsay et les professionnels pour "redorer l'image" du pays après les attentats de 2015 qui avaient fait chuter la fréquentation touristique.
                
            