
                La compagnie aérienne a annoncé que ce vol de données pouvait concerner quelque 380 000 cartes de paiement.
                
                    La compagnie aérienne British Airways a annoncé ce jeudi mener une enquête sur le vol en ligne de données qui a duré 15 jours et pourrait concerner 380 000 cartes de paiement suite à une faille informatique exploitée de manière "criminelle".
                
                
                    "Entre 22h58, le 21 aout 2018 et 21h54 le 5 septembre, les données personnelles et financières des clients faisant des réservations sur notre site internet et notre application mobile ont été compromises", a déclaré la compagnie dans un communiqué, précisant que la faille a été réparée. "Nous conseillons à nos clients qui pensent avoir été affectés par l'incident de contacter leur banque ou l'émetteur de leur carte et de suivre leurs recommandations", a ajouté la compagnie, qui a alerté les autorités.
                
                
                    Une "activité criminelle"
                    "Nous sommes profondément désolés pour cette perturbation provoquée par une activité criminelle", a déclaré le directeur général de British Airways, Alex Cruz, qui a assuré que le groupe prenait "très au sérieux" la protection des données personnelles de ses clients. La compagnie a prévenu qu'elle allait contacter les clients affectés par un vol de données. Les données relatives aux passeports des voyageurs n'ont, elles, pas été compromises.
                
                
                    British Airways a précisé que le fonctionnement de son site internet et de son application étaient "revenus à la normale", et que les clients devant prendre un avion pouvaient s'enregistrer normalement en ligne.
                
            