
                Le gouvernement a rétabli cette mesure supprimée à la mi-2018 en la plafonnant à 100 euros par fenêtre.
                
                    Le dispositif du crédit d'impôt transition énergétique (CITE) va de nouveau inclure le remplacement de fenêtres. François de Rugy a annoncé lundi sur Europe 1 le rétablissement de cette disposition, supprimée à la mi-2018.
                
                
                    "C'est un exemple concret d'aide aux Français qui font des travaux pour améliorer l'efficacité énergétique [de leurs logements] et donc baisser leur facture de chauffage", a estimé le ministre. Le crédit d'impôt sera plafonné à 100 euros par fenêtre et concernera les travaux consistant à passer d'un simple à un double vitrage, a-t-il précisé.
                
                
                    "C'est difficile de savoir combien exactement cela coûtera, car cela dépendra du nombre de personnes demandant à bénéficier de ce système", selon François de Rugy, interrogé sur le coût de ce coup de pouce supplémentaire.
                
                
                    Gouvernement opposé à la mesure lundi dernier
                    Les professionnels du bâtiment étaient remontés contre la sortie des travaux sur les fenêtres du périmètre du CITE depuis la mi-2018, et la volonté - jusqu'à présent - du gouvernement de pérenniser cette exclusion en 2019.
                
                
                    Selon une étude des professionnels des fenêtres soumise mi-octobre aux pouvoirs publics, le remplacement d'une fenêtre simple vitrage permet une économie d'énergie comparable à l'isolation d'un mur, à surface égale.
                
                
                    Lundi dernier, le Sénat avait rétabli le remplacement des fenêtres au menu du CITE dans le cadre du projet de budget pour 2019, malgré un avis défavorable du gouvernement.
                
            