
                L'activité de l'atelier qui fabrique les célèbres stylos 4 couleurs va être partiellement délocalisée en Tunisie.
                
                    Leur temps est compté. Les 33 salariés de Bic Ecriture 2000 de Vannes, qui produisent le célèbre stylo 4 couleurs, sont en grève illimitée depuis quatre jours pour protester contre la fermeture de leur atelier après l'annonce du rachat de Bic Sport, principale entité du site, par l'Estonien Tahe Outdoors.
                
                
                    Les salariés bretons ont débrayé jeudi pour protester contre ce qu'ils estiment être un "manque de loyauté" de leur direction, a indiqué Jean-Louis Le Droguenne, délégué syndical CFDT.
                
                
                    "On a pourtant plein de commandes"
                    Le groupe Bic a annoncé le 2 janvier qu'il vendait sa filiale Bic Sport, pionnier de l'industrie de la planche à voile, qui représente 1% de son chiffre d'affaires, au groupe estonien Tahe Outdoors, l'un des principaux fabricants européens de kayaks, canoës et kite-surf. L'objectif pour Bic est de se recentrer sur ses trois métiers de base: la papeterie, les briquets et les rasoirs.
                
                
                    Si la vente se traduit par la fermeture de l'atelier de papeterie, qui produit 100 millions de stylos par an et loue à Bic Sport ses locaux, c'est officiellement parce que le repreneur souhaite occuper toute la surface pour développer son activité.
                
                
                    "La direction dit avoir fait des recherches de locaux près de Vannes mais n'avoir rien trouvé", indique, circonspect, Jean-Louis Le Droguenne, ajoutant : "On nous licencie alors qu'on a plein de commandes".
                
                
                    33 postes supprimés, 6 relocalisés
                    La production doit être redéployée à Marne-la-Vallée, en Seine-et-Marne, pour la marque iconique 4 couleurs, et à Bizerte en Tunisie pour les stylos Atlantis et Velocity. Sur les 33 postes supprimés, la direction propose de relocaliser 6 postes à Marne-la-Vallée, mais selon le délégué syndical, aucun des salariés vannetais n'envisage un départ en région parisienne.
                
                
                    Les grévistes, à qui la direction demande de former les salariés tunisiens, réclament des clarifications sur les démarches de déménagement ainsi qu'une prime de 1500 euros bruts par mois et par personne jusqu'à l'arrêt de la production prévu début juillet.
                
                
                    La direction a indiqué qu'une procédure d'information consultation avait débuté le 5 décembre. "Nous sommes conscients des conséquences de cette fermeture et nous ferons en sorte que tout ce passe dans les meilleures conditions pour chaque salarié", a déclaré une porte-parole.
                
            