
                Mouna Sepehri serait la seule des neuf administrateurs à avoir été payée directement par la société Renault-Nissan BV.
                
                    L'affaire Carlos Ghosn s'exporte-t-elle hors du Japon ? Mouna Sepehri, proche de Carlos Ghosn et directrice déléguée à la présidence de Renault, a reçu près de 500 000 euros répartis sur plusieurs années en tant que membre du directoire de l'alliance Renault-Nissan, selon des documents consultés ce vendredi par l'AFP.
                
                
                    Dans un communiqué réagissant à la parution d'informations de presse sur ces rémunérations, Renault avait dénoncé jeudi une "mise en cause d'un membre dirigeant du groupe Renault qui s'insère dans une campagne de déstabilisation délibérément orchestrée".
                
                
                    La seule des 9 administrateurs
                    Cette proche de Carlos Ghosn "est la seule des neuf administrateurs à avoir reçu une rémunération payée directement par la société Renault-Nissan BV (RNBV)", la holding néerlandaise chapeautant le partenariat entre les constructeurs automobiles français et japonais, a commenté ce vendredi une source proche du dossier.
                
                
                    Mais chez le constructeur français, on souligne qu'"il y a d'autres cadres de Renault et de Nissan qui, dans le cadre de missions spécifiques pour l'Alliance, touchent des indemnités de [sa] part".
                
                
                    A Paris, on évoque le scénario d'une machination orchestrée par un responsable de Nissan. "Pourquoi ce focus sur les seuls membres du directoire de l'Alliance et sur une période bien spécifique", s'interroge-t-on auprès de l'AFP. Mouna Sepehri est "une des personnes à l'origine de l'Alliance, ce qui pourrait expliquer qu'elle soit dans la ligne de mire", ajoute-t-on.
                
                
                    "Absence de fraude" en 2017-2018
                    Lors d'une réunion du comité de gouvernance, des nominations et des rémunérations de RNBV, en date du 26 mars 2013, Carlos Ghosn et son bras droit, Greg Kelly, les deux seuls membres présents de cette instance, ont approuvé la mise en place d'une rémunération pour Mouna Sepehri, nouvelle membre du directoire.
                
                
                    Pour l'ensemble de l'année 2013, elle s'est établie à 200 000 euros, répartis en un paiement immédiat de 125 000 euros et des versements mensuels de 8333 euros, d'après un compte-rendu portant uniquement deux signatures, celles de Ghosn et Kelly. Idem pour 2014, 2015 et 2016, années pour lesquelles Mouna Sepehri a reçu une rétribution avant retenue fiscale de quelque 100 000 euros à chaque fois.
                
                
                    Renault a rappelé dans son communiqué que son conseil d'administration avait conclu à "l'absence de fraude" sur la rémunération des principaux dirigeants du groupe, y compris celle de Mouna Sepehri. La "mission de vérification" portait cependant seulement sur les années 2017-2018 à ce stade. "Conformément à la saisine initiale, la mission se poursuivra sur les exercices antérieurs", a ajouté Renault.
                
            