
                Gérald Darmanin estime que la mesure permettra un meilleur recouvrement de l'impôt, et donc plus de rentrées fiscales.
                
                    Le prélèvement à la source devrait être une bonne opération pour l'Etat. Le gouvernement espère améliorer les rentrées fiscales de près de 700 millions d'euros grâce à la mise en place de cette mesure, a assuré mardi le ministre des Comptes publics Gérald Darmanin.
                
                
                    "Le taux de recouvrement de l'impôt sur le revenu est très bon, il est de près de 98%", a expliqué le ministre lors d'une conférence de presse visant à faire un "point d'étape" sur la mise en oeuvre de la réforme, qui entrera en vigueur en janvier 2019.
                
                
                    Mais le "recouvrement des cotisations sociales", effectué via la déclaration sociale nominative (DSN), est plus important encore "puisqu'on est à 99% de recouvrement", a poursuivi le ministre, estimant que ce système "empêchait quasiment la fraude".
                
                
                    Améliorer le taux de recouvrement
                    La déclaration d'impôt est en principe obligatoire. Mais près de 2,5% de la population omet chaque année de s'y soumettre, parfois à des fins frauduleuses, mais le plus souvent par erreur, certains contribuables non imposables estimant qu'elle n'est pas nécessaire lorsqu'on ne paye pas d'impôt.
                
                
                    La réforme du prélèvement à la source prévoyant d'utiliser la DSN pour la collecte de l'impôt sur le revenu, qui sera retenu directement sur les salaires des contribuables, Bercy juge possible d'améliorer d'un point le recouvrement de l'impôt sur le revenu, qui rapporte 70 milliards d'euros par an.
                
                
                    Possibles pertes selon la Cour des comptes
                    Dans son rapport annuel sur les finances publiques, publié en juillet, la Cour des comptes s'était toutefois montré moins optimiste. Elle avait estimé que le passage au prélèvement à la source créait un risque à deux milliards d'euros sur les recettes fiscales de l'État.
                
                
                    Cette incertitude est "à la hausse ou à la baisse", avaient insisté les magistrats financiers, évoquant "des incertitudes" liées au "délai de montée en charge", susceptibles d'affecter le rendement de cet impôt l'année de sa mise en oeuvre.
                
            