
                "Bombe des inégalités sociales, bombe écologique, bombe démocratique": le chef de file de la CFDT tire la sonnette d'alarme.
                
                    Cornerisé comme les autres syndicats depuis l'arrivée d'Emmanuel Macron au pouvoir, le patron de la première centrale syndicale de France revient au coeur de l'actualité, poussé - c'est un paradoxe - par le mouvement des gilets jaunes. Sa main tendue au gouvernement pour construire un "pacte social de la conversion écologique", d'abord rejetée, rencontre aujourd'hui un écho favorable. Pouvoir d'achat, transition écologique, dialogue social... "Il y a urgence à répondre aux situations concrètes des Français", affirme-t-il. Sera-t-il entendu ?
                
                
                    L'EXPRESS. Le mouvement des gilets jaunes qui a débuté hors des organisations syndicales révèle-t-il votre difficulté, voire votre incapacité à "sentir" le terrain ?
                
            