
                Carrefour a démenti vouloir se rapprocher de Casino. Yves Marin consultant chez Bartle nous explique les dessous de l'affaire
                
                    Ce week-end, l'automne s'est officiellement installé sur la France, mais les relations entre Carrefour et Casino, les deux géants de la distribution, sont directement passées aux températures hivernales. Réuni dimanche, le conseil d'administration du groupe de distribution stéphanois a publié au court de la nuit un communiqué pour refuser une "tentative de rapprochement" dont il aurait fait l'objet de la part de son concurrent Carrefour. Tandis que ce dernier, dirigé par Alexandre Bompard depuis un peu plus d'un an, a rapidement répliqué pour démentir des "insinuations inacceptables", et même menacé d'une action en justice. Carrefour reconnaît toutefois qu'une réunion a bien eu lieu le 12 septembre, mais à l'initiative de Casino, qui chercherait un soutien financier. Un appel à l'aide qui aurait été snobé. A quoi riment ces manoeuvres? Décryptage d'Yves Marin, consultant au cabinet Bartle, spécialiste de la grande distribution.
                
                
                    Comment analysez vous la sortie de Casino ?
                
                
                    Il peut s'agir d'un ballon d'essai, pour voir comment les marchés réagissent à la perspective d'une fusion. [L'action Casino est partie à la hausse ce lundi matin] Se présenter comme une cible peut servir à détourner l'attention d'autres problèmes - il était question dernièrement de cessions d'hypermarchés. Enfin, il pouvait y avoir un intérêt à déstabiliser Carrefour. Mais la menace était peut-être réelle. Après tout, on ne convoque pas un conseil d'administration pour rien. Ce qui est certain, c'est que tout le monde parle avec tout le monde, et qu'il n'est pas impossible qu'un mouvement capitalistique ait lieu dans les prochains mois.
                
                
                    Un rapprochement Carrefour - Casino aurait-il du sens ?
                
                
                    Depuis quelques années la grande distribution fait face à un nouvel acteur menaçant, Amazon. En parallèle, les tendances du marché sont molles. Au premier semestre les ventes de produits de grande consommation ont baissé de 1,2% en volume. Dans ce contexte qui entraîne de la fébrilité chez les distributeurs, les deux groupes ont des points communs. Ils ont chacun des hypermarchés, des supermarchés et des petits magasins urbains, la plupart du temps détenus en propre. Ils sont tous deux cotés en Bourse. On pourrait imaginer des synergies. La dernière concentration d'ampleur dans le secteur date de 1999, c'était la fusion entre Carrefour et Promodès.
                
                
                    En quoi sont-ils complémentaires, s'ils se ressemblent?
                
                
                    Carrefour est plus internationalisé que Casino, qui est surtout présent au Amérique du Sud. Et Casino a un éventail de marques bien établies pour s'adresser à différents segments de la population: Cdiscount sur le web, Leader Price pour les prix bas, Monoprix pour une clientèle urbaine aisée.
                
                
                    Entre les deux, y-a-t-il un maillon faible?
                
                
                    Ils ont chacun leurs fragilités. Casino est trois fois plus petit que Carrefour. Il y a trois-quatre ans, il s'était tout de même lancé dans une stratégie de guerre des prix, dans l'espoir de faire chuter un de ses concurrents et de provoquer une concentration. Sans succès. Quand à Carrefour, le groupe a dû supprimer de nombreux emplois et a lancé un vaste plan pour reconquérir des consommateurs. Mais les résultats ne seront pas immédiats.
                
            