
                Greg Kelly ne fait pas l'objet d'un troisième mandat d'arrêt, contrairement à Carlos Ghosn, en garde à vue jusqu'en janvier.
                
                    C'est la fin de plus d'un mois de garde à vue pour Greg Kelly. Le tribunal de Tokyo a accepté ce mardi de libérer sous caution le bras droit de Carlos Ghosn, arrêté le 19 novembre en même temps que l'ex-PDG de Nissan. La somme requise pour quitter la prison a été fixée à 70 millions de yens (environ 560 000 euros au cours actuel), a précisé le tribunal dans un bref communiqué transmis aux médias.
                
                
                    Greg Kelly qui, contrairement à Carlos Ghosn, ne fait pas l'objet d'un troisième mandat d'arrêt, a été libéré en début d'après-midi, on fait savoir les médias japonais. Dans un communiqué repris par l'agence Kyodo, Greg Kelly dit s'attendre à ce que son "innocence soit révélée" lors de son procès. Il dit également espérer "voir immédiatement un médecin" dès sa sortie. Dans une vidéo mise en ligne sur internet, la femme de Greg Kelly évoquait en effet des problèmes de santé. "Il doit être opéré rapidement pour cause de douleurs cervicales", avait expliqué Dee Kelly.
                
                
                    Garde à vue prolongée pour Carlos Ghosn
                    Cet Américain de 62 ans avait été mis en examen le 10 décembre pour avoir, selon les accusations du parquet, aidé le dirigeant à dissimuler une partie de ses revenus aux autorités boursières - environ 5 milliards de yens (38 millions d'euros) sur cinq années, de 2010 à 2015.
                
                
                    L'homme est aussi soupçonné d'avoir participé à une minoration similaire d'émoluments de Carlos Ghosn de 2015 à 2018. Lui-même dément toute malversation.
                
                
                    Si Greg Kelly a été libéré sous caution, Carlos Ghosn, qui espérait pourtant être libéré la semaine dernière, ne devrait pas bénéficier de cette possibilité. La justice a décidé dimanche de prolonger sa garde à vue jusqu'au 1er janvier et le parquet pourra encore, à cette échéance, requérir une extension de 10 jours supplémentaires.
                
            