
                Avec son fonds "activiste", cet Américain a investi dans Pernod Ricard et mène la vie dure à Bolloré en Italie.
                
                    Aux États-Unis, l'homme est une légende de la finance. Barbichette argentée, crâne dégarni et lunettes rondes sur le nez, Paul Elliott Singer pourrait presque passer pour un papy gâteau. Ne vous y fiez pas. Il est plutôt du genre à ne pas faire de cadeau. A 74 ans, il dirige d'une main de fer Elliott Management, l'un des fonds d'investissement les plus anciens et les plus puissants de la planète. Gérant 30 milliards d'euros d'actifs, ce financier avocat provoque des sueurs froides partout où il passe.
                
                
                    Pendant quatorze ans, il s'est acharné sur l'Argentine, qu'il a fait condamner pour mauvaise gestion de sa dette. Une bataille judiciaire remportée, qui lui a permis d'empocher un chèque de 2,4 milliards de dollars. Mais sa spécialité, ces derniers temps, c'est plutôt les grandes entreprises cotées aux résultats décevants, voire aux pratiques un peu trop ronronnantes. Sa méthode ? Scruter ses proies avec un bataillon d'avocats (et parfois quelques détectives privés), s'inviter au capital et imposer une nouvelle stratégie, quitte à forcer la main des dirigeants en place. À la fin, il encaisse les plus-values pour la plus grande satisfaction de ses clients, des fonds de pension auxquels il offre des rendements annuels exorbitants (plus de 13 % annuels en moyenne sur les quarante dernières années).
                
                
                    Potion amère pour Pernod Ricard
                    Alors quand, en décembre dernier, le requin annonce publiquement avoir acquis 2,5 % du capital du groupe français Pernod Ricard (alors que rien ne l'oblige à jouer la transparence tant qu'il ne dépasse pas le seuil de 5 %), la surprise est totale chez le géant des alcools forts. "Pourquoi est-ce qu'il nous attaque alors que tous les voyants sont au vert ?" demande-t-on en interne. Pernod, deuxième groupe mondial des spiritueux (Jameson, Havana Club, Absolut...), tourne plutôt bien. Un chiffre d'affaires en croissance, un cours de Bourse en hausse sur trois ans, une marge opérationnelle à 26 %... Mais son principal concurrent, le britannique Diageo (Guinness, Gordon's, Smirnoff...), fait mieux, avec "5 points de marge en plus", martèle l'équipe d'Elliott.
                
                
                    Pour maximiser les résultats du français et, in fine, son cours de Bourse, il suggère notamment une "fusion avec un autre acteur du marché afin de dégager plus de valeurs pour les actionnaires". Il demande aussi à Alexandre Ricard, petit-fils du fondateur, de remanier la gouvernance, jugée trop "centralisée" autour de la famille (qui possède 15,76 % du capital pour 21,86 % des droits de vote). Et sous-entend la nécessité d'une nouvelle réorganisation avec, à la clef, une réduction d'effectifs de l'ordre de 10 %. La potion est amère pour le pastis marseillais, mais le patron accepte de rencontrer son nouvel actionnaire.
                
                
                    Une première réunion discrète a donc lieu en novembre, un "échange très courtois, entre professionnels et gens sérieux", explique l'entourage du PDG français qui, trois heures avant ce meeting était encore à la maternité pour un heureux événement. Les fêtes passées, alors qu'Elliott est de plus en plus pressant, le patron a organisé un petit pot où "il s'est montré posé et serein. Il a répété qu'il ne fallait pas bouger la stratégie, ne rien précipiter", raconte un proche. Il n'empêche que le plus jeune dirigeant du CAC 40 (46 ans) met un peu d'eau dans son pastis. Fin janvier, Pierre Pringuet, ancien DG et actuel vice-président du conseil d'administration, est déclassé. Patricia Barbizet (ex-Kering), arrivée courant 2018 chez Pernod, est propulsée administratrice référente. Suffisant pour calmer l'activiste ?
                
                
                    "Aucune entreprise n'est à l'abri"
                    Avec l'arrivée d'Elliott, c'est toute la place de Paris qui est secouée. Pour la première fois, l'américain investit le CAC 40, bien aidé par un expert de la finance tricolore, Alain Minc, qui filtre personnellement les dossiers et joue les rabatteurs. "Nous avons été surpris qu'Elliott attaque Pernod, mais c'était inéluctable qu'il déboule sur le marché français", observe, a posteriori, un analyste financier. Patrons débarqués, conseils d'administration renversés, Elliott aime faire le ménage.
                
                
                    "Il met sur le tapis les problèmes et les questions qui fâchent. Et il ne lâche rien tant qu'il n'a pas obtenu gain de cause", prévient un fin connaisseur. "Les fonds activistes cherchent à contraindre la société à explorer une stratégie différente ou à prendre de nouvelles initiatives. Dans le monde d'aujourd'hui, aucune entreprise n'est à l'abri", ajoute Rich Thomas, associé-gérant chez Lazard. La banque franco-américaine, qui accompagne un quart des sociétés du CAC 40, suit de très près cette tendance. Car, en l'espèce, l'année 2018 cumule les records : 226 entreprises ciblées dans le monde par ces "fonds vautours" (188 un an plus tôt), plus de 60 milliards d'euros investis.
                
                
                    Et, sur ce terrain, le fonds de Paul Elliott Singer est champion du monde d'après les calculs de Mike Coronado, analyste chez FactSet, une importante société de gestion financière américaine. "Elliott a mené 21 campagnes cette année, du jamais-vu. Compte tenu de sa taille considérable, de ses opérations mondiales et de ses récents succès à l'étranger, il est bien armé pour poursuivre sur sa lancée."
                
                
                    Victoire en Allemagne, bataille en Italie
                    A son tableau de chasse 2018 ? Pernod Ricard, mais aussi les coréens Hyundai, Kia et les allemands Bayer et ThyssenKrupp. Pour ce géant de l'acier et des biens d'équipement, Elliott s'est allié avec un autre activiste, Cevian, afin d'obtenir la tête du patron, Heinrich Hiesinger, ainsi qu'une scission en deux entités, signant la fin d'un conglomérat de 159 000 employés, le fameux modèle Konzern à l'allemande. "Quand on coupe, on crée de la valeur, c'est une action classique des activistes. D'ailleurs, dès qu'un activiste arrive au capital, c'est salué par les investisseurs et le cours de l'action grimpe car on observe vite une amélioration de la performance économique. Mais ça s'accompagne souvent de casse sociale", prévient Michel Albouy, professeur de finance à Grenoble Ecole de management.
                
                
                    Ce qui ne manque pas d'inquiéter les syndicats allemands. "L'objectif des fonds activistes est de maximiser leurs profits, dénonce Walter Vogt, expert en participations chez IG Metall. Dans une période de faibles taux d'intérêt, où les formes alternatives d'investissement font défaut, les activistes se jettent sur des entreprises prétendument sous-évaluées qu'ils restructurent pour revendre à un prix élevé. Avec, à la clef, une menace pour les employés."
                
                
                    Ces tempêtes touchent aussi les actionnaires en place. Demandez à Vivendi, qui possède 24 % de Telecom Italia (TIM), ce qu'il pense de l'Américain (qui détient 8,8 % du capital de TIM). En mai dernier, grâce à l'appui de la Caisse des dépôts italienne et à l'influence de l'ancien président du Conseil Silvio Berlusconi, le fonds américain a pris le contrôle surprise de l'opérateur. Depuis, les dix administrateurs indépendants d'Elliott ont révoqué le patron en place, Amos Genish, un proche de Vincent Bolloré, accusé d'immobilisme par le camp Elliott. Chez Vivendi, on n'est pas "convaincu par l'indépendance des administrateurs", et on déplore "l'influence de Berlusconi" dans le dossier.
                
                
                    "Il Cavaliere" semble en effet avoir noué des contacts solides avec le clan Singer, et plus particulièrement avec le fils, Gordon, qui pilote les activités européennes depuis Londres. Quand Berlusconi a vendu son club de football, l'AC Milan, au Chinois Li Yonghong, c'est Elliott qui lui a prêté à taux fort l'argent. Face à des créances impayées, le groupe américain a remis la main sur le club en juillet dernier. Avec l'affaire Mediaset, qui oppose déjà Bolloré et Berlusconi, Elliott ne pouvait pas trouver meilleur allié que le "Cavaliere" pour déstabiliser son coactionnaire chez TIM. "Elliott aime la bagarre", résume un membre de l'équipe Bolloré. Pernod Ricard sera-t-il le prochain à trinquer ?
                
                
                    LES PROIES D'ELLIOTT
                    Pernod Ricard
                
                
                    Décembre 2018. Elliott annonce acquérir 2,5 % du capital. Il remet en cause publiquement la gouvernance et juge les performances financières décevantes.
                
                
                    AC Milan
                
                
                    Juillet 2018. Après avoir accordé 330 millions d'euros de prêts à un repreneur chinois, le club de football retombe dans les mains de son créancier, Elliott, dont la direction est proche de l'ancien propriétaire, Silvio Berlusconi.
                
                
                    ThyssenKrupp
                
                
                    Juillet 2018. La direction du conglomérat allemand de l'acier et de l'équipement démissionne, pressée par les deux fonds activistes (Cevian et Elliott) de démanteler le groupe. Ce sera chose faite en septembre.
                
                
                    Telecom Italia
                
                
                    Mai 2018. Elliott renverse le conseil d'administration où Vivendi, actionnaire de référence, avait la main. Dans la foulée, le conseil renvoie le PDG, un proche de Vincent Bolloré.
                
            