
                Le président français a révélé ce dimanche avoir évoqué le sujet avec le Premier ministre japonais Shinzo Abe.
                
                    Aurait-il entendu la femme de Carlos Ghosn ? En marge de son déplacement en Égypte à la rencontre du général Al-Sissi, Emmanuel Macron a déclaré dimanche avoir évoqué avec le Premier ministre japonais les conditions de détention de l'ex-PDG de Renault. Le 10 janvier, Carole Ghosn avait écrit au président français pour s'inquiéter du traitement de son mari, en détention depuis le 19 novembre, et presser la France de s'assurer qu'il bénéficie d'un "procès équitable".
                
                
                    "Je me suis simplement préoccupé que le sort d'un compatriote français respecte le minimum de décence qu'on est en droit d'attendre", a expliqué Emmanuel Macron, avant d'ajouter : "J'ai considéré que la détention préventive était très longue et que les conditions de sa détention étaient dures, je l'ai dit à plusieurs reprises au Premier ministre Abe".
                
                
                    Tokyo défend des "procédures appropriées"
                    Interrogé sur le sujet ce lundi à Tokyo, le porte-parole du gouvernement japonais a défendu le système nippon. "Je voudrais m'abstenir de dévoiler la teneur des discussions entre les deux dirigeants. Mais les enquêtes sont menées par des unités pleinement indépendantes selon des procédures appropriées basées sur des décisions de nature uniquement judiciaire", a souligné Yoshihide Suga, lors d'un point presse régulier.
                
                
                    Carole Ghosn avait également envoyé un courrier à l'ONG Human Rights Watch. Dans ce courrier de neuf pages, elle déplorait le fait que son mari soit détenu dans une cellule éclairée nuit et jour, et qu'il n'ait pas accès à son traitement médical quotidien. "Pendant des heures chaque jour, les inspecteurs l'interrogent, l'intimident, le sermonnent et l'admonestent, dans l'intention de lui extirper une confession", écrivait Carole Ghosn à propos de son époux.
                
                
                    Protéger "les équilibres de l'alliance"
                    Emmanuel Macron a également fait savoir dimanche que la France était "vigilant[e] à ce que les équilibres de l'alliance [Renault-Nissan] soient préservés". "Je ne crois pas du tout que ce qui se passe, qui est un cas individuel, soit de nature à renverser les équilibres de l'alliance" franco-japonaise, qui a "montré sa stabilité", a-t-il ajouté. Renault détient actuellement 43 % de Nissan, qui lui-même possède 15 % de Renault [mais sans droit de vote] et 34 % de Mitsubishi. Une remise à plat de l'alliance, dont Carlos Ghosn était la clef de voûte, pourrait signifier une perte d'influence de Renault, alors que certains chez Nissan déplorent que le constructeur japonais ne soit pas traité sur un pied d'égalité malgré un poids qui a grandi au fil des ans.
                
                
                    Après deux mois de secousses déclenchées par l'arrestation surprise de Carlos Ghosn, Renault a nommé cette semaine un binôme aux commandes : Jean-Dominique Senard à la présidence et Thierry Bolloré à la direction générale. Carlos Ghosn est visé par trois inculpations, pour abus de confiance et minoration de ses revenus aux autorités boursières entre 2010 et 2018 au titre de ses fonctions chez Nissan. Son procès, à l'issue duquel il risque jusqu'à 15 ans de prison, n'aura pas lieu avant des mois.
                
            