
                Ce week-end circulaient des avertissements à propos d'une "menace" sur le web. Réelle, mais pas immédiate.
                
                    Alors que certaines voix annonçaient ce week-end une vague d'attaques informatiques de grande ampleur en cours, d'autres remettent en question ces informations. C'est l'Icann, l'organisme international qui attribue les adresses internet, qui a lancé l'alerte ce vendredi. On apprenait ainsi que l'internet mondial est actuellement visé par une attaque ambitieuse, consistant à modifier les adresses des sites internet pour les pirater.
                
                
                    Selon des experts extérieurs à l'Icann interrogés par l'AFP, les pirates ciblent aussi bien des gouvernements que des services de renseignements ou de police, des compagnies aériennes ou l'industrie pétrolière et, ce, au Moyen-Orient ou en Europe. L'un d'entre eux estime même que ces attaques ont pour origine l'Iran.
                
                
                    Mounir Mahjoubi relaie l'info
                    Ce lundi matin sur CNews, le secrétaire d'État au numérique Mounir Mahjoubi a expliqué que les pirates informatiques ont potentiellement eu accès à toutes sortes de données. "Ce que les pirates ont réussi à faire est quelque chose de très rare", a-t-il assuré. "Ils ont piraté l'annuaire et, chaque fois que vous mettez l'adresse [...], vous avez l'impression d'être sur le site [...] sauf qu'en fait vous êtes sur la machine de ceux qui vous attaquent", a-t-il poursuivi.
                
                
                    "Ils peuvent récupérer vos données, ils peuvent les utiliser pour se reconnecter, pour prendre de l'argent. [...] C'est effectivement une alerte. Il faut se poser la question, est-ce que c'était pour montrer ses forces, est-ce que c'était pour des cibles particulières, sur une certaine région du monde ? [...] Il faudra se poser la question de qui avait intérêt, qui avait les moyens de mobiliser les techniques pour le faire."
                
                
                    Mais le secrétaire d'État aurait-il parlé un peu trop vite ? C'est ce qu'un article du Monde laisse entendre. Revenant à la source - le communiqué de l'Icann - il rappelle qu'il ne s'agissait pas vraiment d'une attaque "en cours", ni même inédite. Il évoque seulement un "risque".
                
                
                    Menace intemporelle
                    Loin de tirer le signal d'alarme, le message de l'organisme d'attribution des noms de domaine visait à promouvoir le DNSSEC, un système qui permet de mieux sécuriser le système [le DNS, système des noms de domaine] qui garantit qu'un internaute saisissant l'adresse d'un site arrive sur le serveur souhaité. Une "infrastructure critique d'internet que les gestionnaires de noms de domaine renâclent trop souvent à mettre en place", explique Le Monde.
                
                
                    Quant aux attaques, si elles ont bien lieu, ce n'est pas particulièrement ces jours-ci. L'Icann faisait référence à des alertes anciennes qui justifient, selon elle, de mettre en oeuvre de nouvelles mesures de sécurité. Le journal du soir rappelle ainsi qu'en 2013, des pirates avaient réussi à remplacer la page qui s'affichait lorsqu'on tapait l'adresse du site web du New York Times, "nytimes.com", par une page de propagande pour le dirigeant syrien Bachar Al-Assad.
                
                
                    En résumé, beaucoup - y compris le Monsieur numérique du gouvernement - se sont alarmés de ce qui n'était pas une attaque en cours. Mais qui correspond tout de même à une menace réelle pour la sécurité informatique.
                
            