
                La loi qui devait permettre aux producteurs de vivre dignement de leur travail n'a pas fait sentir ses effets.
                
                    "Ce qui a changé pour nos revenus à ce jour ? Rien." Quatre mois après la promulgation de la loi pour l'équilibre des relations commerciales dans le secteur agricole (dite Egalim), et alors que s'ouvre le Salon de l'Agriculture, André Bonnard, secrétaire général de la Fédération nationale des producteurs laitiers (FNPL), ne tourne pas autour du pot. En octobre 2017 pourtant, en clôturant les états généraux de l'alimentation, Emmanuel Macron disait qu'il n'était plus possible qu'un tiers des agriculteurs gagne moins de 350 euros par an. Un nouvel esprit devait dès lors régner dans les boxes de négociations où s'enferment chaque année, jusqu'à la fin du mois de février, les représentants de la distribution et leurs fournisseurs. Une plus grande partie du chiffre d'affaires des magasins devait remonter jusqu'aux fermes.
                
                
                    Un prix encore insuffisant pour le lait
                    Ce nouvel esprit est désormais gravé dans le marbre. La loi Egalim impose notamment de partir du coût de production de l'agriculteur pour fixer le prix auquel seront vendus les produits d'origine agricole, d'abord au transformateur, ensuite au consommateur. Ce qui a tout de même entraîné quelques effets. A grands roulements de tambour, plusieurs accords pour l'année 2019 ont été annoncés. Courant décembre, Intermarché a signé avec les fromagers Bel et Savencia (anciennement Bongrain), et avec la coopérative Sodiaal des contrats qui prévoient d'acheter le lait aux producteurs entre 370 et 375 euros les mille litres, alors que le prix moyen versé ces cinq dernières années n'était que de 345 euros. D'autres accords de revalorisation ont suivi, même s'ils n'ont pas été aussi transparents sur les prix. En janvier, E. Leclerc a signé avec Danone et Lactalis. Carrefour et U Enseigne se sont entendus avec Lactalis, Yoplait, Laïta et Sodiaal.
                
                
                    Sauf que les tarifs annoncés ne suffisent toujours pas à couvrir les coûts des producteurs. "Le coût de revient des 1000 litres de lait a été estimé à 396 euros par l'institut de l'élevage. Nous espérons que cette cible sera atteinte dans un deuxième temps, l'année prochaine", prévient André Bonnard, également éleveur laitier dans la Loire. C'est ce prix d'achat qui permettrait de se rémunérer à hauteur de deux smics - pour une moyenne hebdomadaire de 70 heures de travail. Tout juste de quoi vivre dignement, sans donner les moyens pour investir dans l'avenir de l'exploitation.
                
                
                    Voilà pour le lait. Dans les autres filières agricoles, la loi Egalim a eu pour l'instant encore moins de conséquences. "Sur le porc, il manque 20 centimes du kilo. Chaque fin d'année, pour une exploitation de 4000 bêtes, cela représente une perte de 80 000 euros", râle Paul Auffray, président de la Fédération nationale porcine. Les distributeurs affirment pourtant soutenir les cours du marché breton de Plérin, censé fixer une référence nationale. "Plérin, ce n'est que 15% des porcs vendus en France ! Le reste, ils l'achètent moins cher", réplique cet éleveur établi à Plouvara, dans les Côtes-d'Armor. Les producteurs de viande de boeuf s'estiment également perdants : "Notre coût de production est de 4,64 euros le kilo de carcasse. Aujourd'hui, on nous l'achète à 3,60 euros. Il faudrait que les choses bougent, mais les ordonnances prévoyant des sanctions n'ont pas encore été adoptées", regrette Patrick Bénézit, éleveur dans le Cantal et secrétaire général adjoint de la FNSEA.
                
                
                    Industriels et distributeurs se renvoient la balle
                    A qui la faute, si les agriculteurs ne s'y retrouvent pas ? Entre deux rounds de négociations, distributeurs et industriels de l'agro-alimentaire ne racontent pas la même histoire. "La réalité des boxes cette année s'avère aussi terrible que les années précédentes", dénonce dans un communiqué l'Association nationale des industries alimentaires (Ania). Et de livrer des témoignages recueillis auprès de 450 entreprises, à 95% des PME ou des ETI : demandes systématiquesde baisses de prix, refus de prendre en compte leurs efforts pour contractualiser les relations avec les agriculteurs... Les industriels s'estiment toujours victimes de la guerre des prix entre les grandes enseignes.
                
                
                    "Globalement, les choses se passent mieux, nous acceptons certaines hausses", rétorque Jacques Creyssel, délégué général de la Fédération du commerce et de la distribution (FCD) , interrogé lors d'une table ronde au Sénat. Le problème, c'est qu'un des mécanismes clé de la loi, la hausse du seuil de revente à perte, a été détourné, ont rappelé les sénateurs. L'idée était de forcer les supermarchés à augmenter de 10% leur marge sur des produits comme le Nutella ou le Coca-Cola, souvent bradés pour attirer le chaland. Les nouveaux revenus encaissés devaient leur permettre de baisser leur marge sur les produits d'origine agricole, sans baisser leur prix, voire en l'augmentant, pour faire remonter le gain financier vers les producteurs. Un effet ruissellement, mais de l'aval vers l'amont.
                
                
                    Par manque de confiance envers les intermédiaires, et bien sûr par peur de voir leurs clients filer vers la concurrence à cause de la valse des étiquettes, les distributeurs ont utilisé deux leviers pour compenser ces hausses de prix imposées : tout d'abord le cagnottage, les augmentations étant recréditées sur des cartes de fidélité. Ensuite, des baisses de prix sur leurs produits alimentaires vendus en marque propre (Reflets de France, Nos régions ont du talent, Produits de nos régions...). "Du coup, il ne reste rien à redonner aux agriculteurs !" enrage Véronique Le Floc'h, secrétaire nationale de la Coordination rurale, le deuxième syndicat agricole.
                
                
                    Les agriculteurs veulent rentrer dans les négos
                    Alors, coupable, la grande distribution ? Pas si simple. "30% des Français font leurs courses à un euro près", a plaidé Jacques Creyssel auprès des sénateurs. Quand ils savent les consommateurs prêts à payer plus cher, par exemple pour s'acheter des gariguettes plutôt que des fraises espagnoles, les marchands peuvent se montrer plus généreux avec leurs fournisseurs. "Dans les fruits et légumes, les grandes surfaces font de véritables efforts sur les prix d'achat de nos produits. Et il n'y a pas eu besoin de loi pour ça.", assure Charlie Gautier, vice-président de la Fédération nationale des producteurs de fruits (FNPF), à la tête d'une pommeraie de 60 hectares dans la Sarthe. Mais dans cette filière, exit les industriels. Les contrats sont noués directement avec les cultivateurs.
                
                
                    La solution réclamée par la plupart des agriculteurs ? Des négociations tripartites, où ils pourraient eux-mêmes faire valoir leurs coûts de production face aux distributeurs et aux transformateurs. La loi Egalim prévoit bien cette possibilité, à condition que chacun s'engage au minimum pour trois ans. Ce qui suppose une relation de confiance entre les acteurs, loin de celle qui prévaut toujours dans les boxes des négociations commerciales annuelles.
                
            