
                72 675 salariés sont touchés par du chômage partiel, et les professionnels redoutent des faillites de petites entreprises.
                
                    Ils se disent à bout de souffle. Plusieurs élus et commerçants des grandes villes ont été reçus ce mercredi au ministère de l'Économie pour réclamer l'aide de l'État après plus de trois mois de mobilisation des gilets jaunes. Depuis des semaines, divers secteurs de l'économie, et notamment le commerce, tirent la sonnette d'alarme quant aux conséquences du mouvement sur leur activité.
                
                
                    Car elles sont loin d'être négligeables. "Le coût des dégâts pour les villes s'élève à au moins 30 millions d'euros, dont la moitié pour Paris", assure à L'Express Olivier Landel, délégué général de France urbaine, association d'élus des grandes villes de France. "Et l'impact pour les commerçants est encore plus important, précise-t-il. Ils font face à une situation très difficile, certains travaillent maintenant sur des plans de licenciements."
                
                
                    Au 11 février, le ministère du Travail a recensé des demandes de chômage partiel lié au mouvement des gilets jaunes de la part de 4 962 entreprises, pour 72 675 salariés. Ce sont 1 000 établissements et 13 000 salariés de plus qu'au 7 janvier. En première ligne : le commerce, qui concentre à lui seul plus de 35 % des demandes, mais aussi la construction (14 %) et le secteur de la restauration et de l'hôtellerie (10,9 %).
                
                
                    Des milliards d'euros de pertes
                    Les fédérations de ces secteurs - et d'autres - enchaînent les annonces de chiffres d'affaires et d'activité en baisse depuis le début du mouvement. En millions d'euros ou en pourcentages, ces chiffres racontent tous la même chose : l'économie accuse le coup.
                
                
                    Richard Girardot, président de l'association nationale des industries alimentaires (Ania) a déclaré mi-janvier à l'AFP que le secteur avait subi des pertes de l'ordre de 13 milliards d'euros en deux mois. Le conseil national des centres commerciaux avait annoncé 2 milliards de pertes "irrécupérables" avant Noël.
                
                
                    Sur le dernier mois de l'année 2018, la fréquentation des hôtels a baissé de 5,6 % à Paris, de 3 % en Île-de-France et de 1,2 % en France métropolitaine, comparé à décembre 2017. La grande distribution a évalué sa perte de chiffre d'affaires en novembre et décembre à un montant compris entre 300 et 500 millions d'euros. Selon Procos, la Fédération du commerce spécialisé, le chiffre d'affaires du secteur a baissé de 6,8 % en novembre et de 3,9 % en novembre par rapport à 2017.
                
                
                    "On ne peut pas être certain que 100 % de ces baisses soient dues aux gilets jaunes. Mais il est clair qu'il y a certaines villes qui sont très impactées par les baisses de chiffre d'affaires et que cela n'arrive jamais habituellement", explique à L'Express Emmanuel Le Roch, délégué général de Procos. Certaines grandes métropoles, désormais théâtres hebdomadaires des manifestations, sont en effet particulièrement touchées.
                
                
                    Les grandes villes très affectées
                    "Au départ, avec le blocage des ronds-points, ce sont surtout les gros pôles commerciaux périphériques qui étaient affectés. Désormais, ce sont les centres de villes comme Bordeaux, Toulouse, Rouen, Dijon...", explique Emmanuel Le Roch. "Les commerçants de ces villes très touchées par le mouvement subissent des pertes de chiffre d'affaires sur le mois de janvier qui sont énormes, de 10 à 15 % sur une semaine, ou 40 % le samedi, alors que l'activité nationale globale remonte de 2 % en janvier".
                
                
                    La chambre de commerce (CCI) de Toulouse a indiqué que les deux tiers des professionnels étaient au minimum affectés par une baisse d'un tiers de leur chiffre d'affaires. "Quarante-sept entreprises à Toulouse, et vingt et une à Montpellier, dont 70 % sont des commerces de bouche (restaurants, boucheries, vente de macarons...), se sont déclarés en cessation de paiements ou en situation d'alerte auprès du tribunal de commerce", a également souligné Samuel Cette, président de la CPME 31 au Monde.
                
                
                    À Rouen, la CCI s'est alarmée début janvier d'une perte de chiffre d'affaires des TPE/PME comprise entre 30 et 50 %, "voire 70 % pour certaines". Même constat à Bordeaux, l'un des bastions des gilets jaunes, où la CCI a relevé une perte d'activité moyenne de 51 % le samedi. "Et le samedi, c'est au moins la moitié du chiffre d'affaires de la semaine pour les commerçants", précise Christian Baulme, président de la Ronde des quartiers de Bordeaux, qui regroupe 1200 commerces de la ville. L'association estime que 10 % des commerces de la ville sont désormais menacés de fermeture en raison des pertes cumulées depuis trois mois, dont deux (décembre et janvier) où certains commerces font l'essentiel du chiffre de l'année.
                
                
                    "Il faut que ça s'arrête"
                    Face à cette situation, le ministère a mis en place des mesures d'accompagnement pour les professionnels touchés, et a exhorté les entreprises à y avoir recours. Bercy permet notamment le report du paiement des échéances sociales jusqu'au 31 mars, aides à la trésorerie, chômage partiel (la mesure a déjà coûté 38 millions d'euros à l'État), remboursement accéléré des crédits d'impôts... Le gouvernement vante un dispositif inédit par son "ampleur".
                
                
                    Mais la secrétaire d'État Agnès Pannier-Runacher a aussi remarqué que les demandes étaient "extrêmement limitées", peu d'entreprises ayant fait la démarche de demander ces aides gouvernementales, par manque de temps, ou d'information. Si le ministère de l'Économie n'a enregistré aucune faillite pour le moment, il s'inquiète qu'elles ne surviennent si les professionnels attendent d'être "dos au mur" pour recourir aux mesures d'accompagnement de l'État.
                
                
                    "Ces mesures étaient très bien en décembre mais, aujourd'hui, elles ne suffisent plus, estime Éric Malezieux, directeur de la Ronde des quartiers de Bordeaux, reçu à Bercy ce mercredi. En décembre, on pensait encore que les soldes nous permettraient de rattraper les pertes, mais elles ont aussi été bloquées par les manifestations. Maintenant, c'est irrattrapable. Il faut annuler les dettes de certains commerçants, et non pas en repousser le paiement. Sinon, ils ne se relèveront pas."
                
                
                    Sans compter que les commerçants s'inquiètent désormais des conséquences à plus long terme sur leur activité, avec des clients qui prennent l'habitude d'éviter les centres-villes le samedi. "Nous ne sommes pas contre les gilets jaunes", souligne Emmanuel Le Roch, de Procos. Mais, maintenant, il faut que ça s'arrête."
                
            