
                La BCE avait décidé en 2016 d'arrêter d'émettre le billet violet, accusé de faciliter les activités illégales.
                
                    Le billet de 500 euros vit ses dernières heures. Au mois de janvier, les banques centrales de la zone euro cesseront comme prévu d'émettre des billets de 500 euros. Cette coupure est vue d'un mauvais oeil par les autorités, qui considèrent qu'elle facilite les activités illégales.
                
                
                    "À partir du 27 janvier 2019, 17 des 19 banques centrales nationales de la zone euro n'émettront plus de coupures de 500 euros", précise la Banque centrale européenne (BCE) sur son site internet.
                
                
                    Afin d'assurer "une transition harmonieuse et pour des raisons logistiques", la Banque fédérale d'Allemagne et la Banque nationale d'Autriche continueront toutefois d'émettre cette coupure jusqu'au 26 avril inclus, ajoute l'institution monétaire européenne.
                
                
                    "Billets Ben Laden"
                    Cette décision avait été prise en mai 2016 par la Banque centrale européenne. En pratique, les derniers billets de 500 ont été fabriqués en 2014. Depuis, la demande est couverte par les billets en circulation et en stock.
                
                
                    L'institution monétaire avait expliqué en 2016 qu'elle souhaitait tenir compte des "inquiétudes quant au fait que ce billet puisse faciliter les activités illicites". Leur mauvaise réputation a même valu aux grosses coupures de couleur pourpre d'être surnommées les "billets Ben Laden".
                
                
                    Le choix de la BCE n'en avait pas moins été très critiqué dans un certain nombre de pays, et tout particulièrement en Allemagne, où l'opinion publique reste très attachée à l'utilisation des pièces et billets.
                
                
                    2,4% des billets en circulation
                    Les coupures de 500 euros actuellement en circulation resteront "légales et pourront par conséquent continuer à être utilisées comme moyens de paiement", a cependant souligné la Banque centrale. Elles conserveront également leur valeur et pourront être échangées auprès des banques centrales de la zone euro sans limite de temps.
                
                
                    A l'heure actuelle, les billets de 500 euros représentent à peine 2,4% du nombre de billets en euros en circulation mais un peu plus de 20% de leur valeur cumulée, soit environ 261 milliards d'euros, selon les dernières statistiques de la BCE. Près de 521 millions de coupures de ce type étaient en circulation en novembre dernier.
                
            