
                Les rayons seront bien moins fournis en cas de sortie de l'Union européenne sans accord, s'alarment les grandes chaînes dans une lettre.
                
                    Un Brexit sans accord aurait de multiples conséquences pour les Britanniques. Outre les risques de désertion des entreprises étrangères implantées sur le territoire et de confusion aux frontières, l'absence de deal fait craindre des pénuries de médicaments et de denrées alimentaires. Dans une lettre adressée aux députés britanniques ce lundi, plusieurs grandes chaînes de supermarchés et de fast-food tirent la sonnette d'alarme. Leurs rayons seront moins bien garnis en cas de Brexit sans accord, préviennent-elles.
                
                
                    Cette lettre, dévoilée par la fédération professionnelle de la distribution [British Retail Consortium, BRC], est signée notamment par les patrons des géants des supermarchés Sainsbury's et Asda, leur concurrent Waitrose et les magasins Marks and Spencer, ou encore les chaînes de fast-food McDonald's et KFC.
                
                
                    Des produits frais souvent importés
                    Ces enseignes dressent un tableau sombre des conséquences à attendre d'une sortie de l'UE sans accord, avec un impact douloureux en premier lieu pour les consommateurs. "Nous anticipons des risques importants quant au maintien du choix, de la qualité et de la durée de vie de la nourriture que nos consommateurs s'attendent à trouver dans nos magasins", écrivent-ils dans cette lettre, reproduite par Tom Boadle de Sky News sur son compte Twitter.
                
                
                    Un Brexit sans accord, scénario du pire pour les milieux économiques, se traduirait en outre par une hausse des prix du fait de la potentielle baisse de la livre et de la mise en place de droits de douane. Les professionnels du secteur insistent surtout sur les perturbations attendues de leur chaîne d'approvisionnement, puisqu'une grande partie des produits frais vendus au Royaume-Uni sont importés du reste de l'Union européenne.
                
                
                    Environ un tiers de la nourriture consommée au Royaume-Uni vient du continent. Traditionnellement en mars, mois qui verra le pays sortir de l'UE, le pays importe 90 % de ses laitues, 80 % de ses tomates et 70 % de ses fruits hors agrumes. Les grandes enseignes expliquent qu'il est impossible de stocker ces produits frais. Elles ajoutent faire des réserves quand c'est possible de produits surgelés ou réfrigérés, même si les espaces de stockage sont limités.
                
                
                    9 000 emplois menacés chez Tesco
                    Cette lettre a été envoyée aux parlementaires britanniques alors que le flou total règne quant aux contours que prendra le Brexit compte tenu du blocage politique dans le pays et du rejet du plan porté par la Première ministre, Theresa May. Le risque de Brexit sans accord est important même si certains députés vont essayer de faire voter des amendements mardi pour éloigner ce scénario.
                
                
                    L'avertissement du secteur de la distribution intervient quelques jours après la mise en garde du groupe aéronautique Airbus, qui prévoit des décisions "très douloureuses" en cas de Brexit sans accord, illustrant la fébrilité de nombreux industriels. Plusieurs responsables économiques, comme le gouverneur de la Banque d'Angleterre, Mark Carney, ont, quant à eux, pointé le manque de préparation logistique dans les ports britanniques.
                
                
                    Par ailleurs Tesco, le numéro un britannique des supermarchés, a annoncé ce lundi une vaste restructuration qui pourrait entraîner jusqu'à 9 000 suppressions d'emplois, évoquant un marché de la distribution "concurrentiel et difficile".
                
            