
                En Afrique, 25% des femmes actives créent leur entreprise. Elles seraient à l'origine de 65% de la richesse du continent.
                
                    Connaissez-vous Kate Kanyi-Tometi ? Cette Camerounaise, fondatrice de Telcar Cocoa, domine les exportations africaines de cacao, à hauteur de 30 % du marché, et se trouve aujourd'hui à la tête d'une fortune estimée à près de 240 millions d'euros. Elle figure parmi les dix femmes les plus puissantes du continent selon le magazine Forbes. Kate Kanyi-Tometi incarne la réussite par l'entrepreneuriat, une voie particulièrement prisée par les femmes africaines, d'après une étude publiée le 27 septembre par le cabinet Roland Berger à l'occasion du sommet Women in Africa.
                
                
                    Elles seraient en effet 24% parmi les 312 millions de femmes de 18 à 64 ans que compte le continent à se lancer dans la création d'entreprise. Un chiffre qui fait des Africaines les championnes du monde de la création d'entreprise. Elles arrivent largement devant leurs consoeurs d'Amérique latine (17 %), d'Amérique du nord (12 %), de la zone Asie du sud-est/Pacifique (11 %) et du Moyen-Orient (9 %). L'Europe et l'Asie centrale ferment la marche avec un taux de 6 %. Au total, l'étude estime qu'entre 150 et 200 milliards de dollars de valeur ajoutée sont créés par les Africaines qui produiraient ainsi 65 % de la richesse du continent. "Les femmes ont décidé de prendre leur destin en main et d'acquérir leur indépendance, malgré des freins importants liés à l'accès aux financements et à un manque d'infrastructures", précise Anne Bioulac à l'origine de cette étude.
                
                
                    Des opportunités dans la tech
                    Les Africaines s'imposent de plus en plus dans des secteurs porteurs de croissance. Le digital qui a explosé notamment dans des pays comme le Kenya, le Nigeria et l'Afrique du Sud, a participé à ce changement de paradigme. Aujourd'hui, 700 millions d'Africains sont internautes et mobinautes. Le marché est colossal et les opportunités gigantesques. Fatoumata Bâ, figure de la tech africaine, vient ainsi de réussir une levée de fonds d'un million d'euros pour son nouveau projet "Janngo" qualifié de "premier social start-up studio" d'Afrique. L'idée est de développer des plateformes digitales clé en main afin d'améliorer l'accès au marché et la compétitivité des PME africaines, tout en créant des emplois qualifiés directs et indirects en particulier à destination des femmes et des jeunes. La trentenaire a déjà fondé Jumia Côte d'Ivoire, un site d'e-commerce né au Nigeria, aujourd'hui présent dans 14 pays africains. Lorsque les Africaines accèdent à des postes à hautes responsabilités, elles inventent un modèle de management plus équitable et solidaire, et plus rentable : d'après l'étude de Roland Berger, "une entreprise dirigée par une femme atteint un rendement 34 % supérieur".
                
                
                    Des paradoxes étonnants
                    L'Afrique subsaharienne représente la région la plus prolifique en matière d'entreprenariat avec 26% de femmes entrepreneures. En revanche, seulement 8% des femmes créent une entreprise en Afrique du Nord et 10% en Afrique du Sud. Ces importantes disparités découlent de facteurs socioéconomiques et de réalités culturelles, différentes selon les régions. Le rapport pointe également deux paradoxes. Le premier : il existe plus de femmes entrepreneures dans les pays à faible taux d'alphabétisation. "L'entrepreneuriat devient une nécessité due au manque d'opportunités professionnelles", explique l'étude. "Souvent, les femmes se lancent dans l'entrepreunariat parce qu'elles ne peuvent pas entrer sur le marché du travail, et possèdent peu ou pas de diplômes." poursuit Anne Bioulac. Second paradoxe : la maternité n'est pas, en Afrique, un frein à l'entrepreneuriat féminin. De manière presque inattendue, les femmes africaines entrepreneures sont le plus souvent celles qui ont beaucoup d'enfants. Car elles doivent subvenir, non seulement à leurs besoins, mais à ceux de toute leur famille.
                
                
                    Le financement reste un obstacle
                    Le principal frein au développement de l'entrepreneuriat des femmes en Afrique reste le financement. Selon le Global Entrepreneurship Monitor 2017, près de 30% de femmes entrepreneures africaines abandonnent leur activité en chemin, faute de moyens. L'économiste Hervé Lado souligne dans le rapport de Roland Berger que les femmes sont invitées à fournir des garanties supplémentaires lorsqu'elles essaient de lever des fonds. Vivian Nwakah rapporte de son côté "une différence de traitement des investisseurs, qui semblent être le plus souvent des hommes".
                
                
                    Les femmes africaines rencontrent aussi des difficultés pour accéder à des ressources intellectuelles - la formation - et relationnelles - les réseaux - afin de développer leur activité. Des obstacles qui ne sont pas spécifiques aux entrepreneures du continent noir : les créatrices d'entreprise du monde entier souffrent souvent des mêmes faiblesses.
                
            