
                La justice a validé l'offre de reprise pour cette aciérie de 281 salariés, en redressement judiciaire depuis janvier.
                
                    L'aciérie Ascoval voit enfin le bout du tunnel. La chambre commerciale du tribunal de grande instance de Strasbourg a validé ce mercredi la reprise de l'aciérie de Saint-Saulve, dans le Nord, par Altifort. Ce groupe franco-belge était le seul candidat à la reprise d'Ascoval, en redressement judiciaire depuis janvier, avec 281 emplois à la clef.
                
                
                    "C'est une bonne nouvelle pour l'industrie et pour l'emploi", a réagi Bruno Le Maire, le ministre de l'Économie.
                
                
                    La reprise d'Ascoval, d'un montant de 152 millions d'euros, se décompose en 47 millions d'euros de fonds publics "sous forme de prêt" (25 millions de l'Etat, 12 de la région Hauts-de-France et 10 de Valenciennes-Métropole), 35 millions d'euros d'apport d'Altifort, 40 millions de crédit-bail pour le financement d'un futur train à fil et 30 millions d'affacturage.
                
                
                    "Les 281 salariés d'Ascoval sont sauvés!"
                    L'"excellente nouvelle" a été annoncée par le directeur de l'usine, Franck Dourlens, aux salariés qui l'ont accueillie par des applaudissements nourris. "Je voudrais vous dire toute mon émotion (...). Je pense à vos familles qui ont souffert avec vous", a-t-il lancé.
                
                
                    "Vous avez gardé le cap, le chemin a été long, il y a eu beaucoup de hauts et de bas - surtout des bas [...] Ascoval et ses 281 salariés [sont] sauvés!", s'est réjoui le PDG d'Ascoval, Cédric Orban.
                
                
                    La reprise de l'entreprise "préserve non seulement les emplois d'Ascoval, les 1000 emplois indirects au niveau de la région, mais devrait en créer 140 nouveaux en deux ans sur le site de Saint-Saulve", a-t-il souligné. "Altifort devient le nouvel actionnaire d'Ascoval avec prise d'effet au 1er février 2019", a précisé le PDG d'Ascoval.
                
                
                    Proposition alternative
                    Créée en 1975 par Vallourec et devenue Ascoval en 2017, l'aciérie de Saint-Saulve attend un repreneur depuis la liquidation judiciaire du groupe Asco Industries, à qui le sidérurgiste Vallourec avait cédé 60% de l'usine, tout en conservant 40% des engagements de commandes.
                
                
                    L'offre de départ d'Altifort impliquait que Vallourec maintienne pendant un an et demi son niveau actuel de commandes, mais le sidérurgiste a refusé. Le gouvernement et le groupe franco-belge ont donc été obligés de travailler sur une proposition alternative avec des sources de financement et des clients supplémentaires.
                
                
                    Constitué il y a quatre ans, Altifort, groupe métallurgique basé à Ham, dans la Somme, a grandi par rachats successifs. Il atteint désormais un effectif de 1500 salariés, dont 1370 en France pour un chiffre d'affaires prévisionnel annoncé de 200 millions d'euros cette année.
                
            