
                Un internaute a révélé qu'une option d'accessibilité pouvait facilement être détournée pour espionner ses proches.
                
                    C'est un comble : la marque qui s'est toujours vantée de protéger la vie privée de ses clients se retrouve au centre d'un débat sur le respect de la vie privée... de leur entourage.
                
                
                    C'est une nouvelle fonctionnalité arrivée en catimini qui suscite ce débat. Apple propose en effet aux personnes malentendantes de se servir d'Airpods, les écouteurs sans-fil de la marque à pomme, comme des prothèses auditives en amplifiant dans l'oreillette le son capté depuis le smartphone.
                
                
                    L'option "Ecoute en temps réel", ouverte depuis septembre avec la derniers version du logiciel système iOS (iOS12), est activable depuis le menu "centre de contrôle" de l'appli Réglages, puis "Personnaliser les commandes", et l'onglet "Audition".
                
                
                    Usage détourné
                    Pensée pour aider les malentendants, cette possibilité peut facilement être détournée pour espionner ses proches, puisqu'avec des oreillettes Bluetooth (comme les fameux Airpods, mais pas seulement) l'utilisateur n'a plus besoin de se situer à proximité immédiate du téléphone ; il peut même se trouver dans une pièce mitoyenne.
                
                
                    C'est un internaute américain qui l'a révélé : "Si vous laissez l'option branchée, vous pouvez laisser votre téléphone dans une pièce en présence de quelqu'un et vous pourrez entendre ce qu'il dit, vous me remercierez plus tard". Les 50 000 partages de son tweet semblent bien montrer que cette possibilité, inconnue jusqu'alors, est bien tentante...
                
                
                    Rien de vraiment nouveau
                    Cette possibilité fait craindre à certains des abus de cette technologie, même si des médias tels que Forbes s'interrogent : "Avez-vous vraiment envie de laisser traîner votre appareil à 1000 dollars pendant que vous êtes dans la pièce à côté ?"
                
                
                    D'autres internautes se rappellent que les smartphones permettaient depuis longtemps d'espionner ses voisins au moyen de l'outil Dictaphone, même si l'écoute n'était jusqu'ici pas permise en direct. De toute façon, "comme le dit souvent Tim Cook [le PDG de la marque à la pomme], la technologie n'est ni bonne ni mauvaise, ce sont les usages qu'on en fait qui la définissent", conclut Forbes.
                
            