
                L'Autorité de la concurrence enquête sur de possibles accords entre 2011 et 2013, sur le prix des produits de charcuterie.
                
                    Y aurait-il eu un "cartel du jambon" en France ? L'Autorité de la concurrence a lancé une enquête pour faire la lumière sur des soupçons d'entente sur les prix du jambon de la part d'une quinzaine d'entreprises, révèle Le Monde.
                
                
                    "La société Fleury Michon, ainsi que certaines de ses filiales, ont reçu de l'autorité de la Concurrence une notification de griefs pour entente horizontale le 19 février 2018 suite à une procédure initiée en 2013", a indiqué le groupe. Il indique avoir "contesté cette notification", ajoutant ne pouvoir en dire plus à ce stade.
                
                
                    L'Autorité de la Concurrence a partiellement confirmé ces informations, indiquant qu'un dossier était bien "en cours dans le secteur", mais ne pouvant "rien dire sur les pratiques ou les entreprises impliquées".
                
                
                    Selon Le Monde, l'enquête, qui vise des jambons sous marque de distributeur ou premier prix, concernerait 14 entreprises, "avec une entente dans les deux sens, en amont et en aval", de "l'ex-Financière Turenne Lafayette à Fleury Michon, en passant par Les Salaisons celtiques (Intermarché) ou le groupe Nestlé".
                
                
                    Marque de distributeur ou premier prix
                    Les pratiques soupçonnées, qui concerneraient le jambon mais également d'autres produits de charcuterie, auraient eu cours entre janvier 2011 et avril 2013, selon le quotidien du soir.
                
                
                    Ce n'est pas la première fois que la filière porcine se retrouve dans le collimateur de l'Autorité de la concurrence. Le 13 février 2013, celle-ci avait condamné à 4,5 millions d'euros d'amende cinq abattoirs bretons pour avoir "diminué de façon coordonnée leurs abattages de porcs" en 2009 afin de faire baisser le prix de la viande payé aux éleveurs.
                
                
                    "Sur la présente décennie, il y a eu beaucoup d'enquêtes d'infractions à la concurrence sur tout ce qui est grande consommation alimentaire", a souligné Fabrice Carlier, délégué général de l'association de consommateurs CLCV, sur RTL. Il a évoqué des affaires ayant touché ces dernières années le lait ou encore les endives. "Il n'y a pas que des guerres des prix, il y a aussi des ententes sur les prix qui sont à la fois préjudiciables pour les consommateurs et pour les agriculteurs", a conclu Fabrice Carlier.
                
            