
                Pour répondre à l'offensive européenne sur les droits voisins, Alphabet menace de fermer Google News sur le Vieux Continent.
                
                    Chez Google, on n'aime pas les contrariétés. Tout particulièrement celles que lui réserve de plus en plus régulièrement, et quoi qu'en disent les europhobes, une Union européenne remontée comme un coucou... français. De fait, les autorités françaises ne se privent pas de brandir à Bruxelles, comme sous le nez d'une Angela Merkel autrement plus conciliante avec les géants du Web, le drapeau de la révolte contre les Gafa - en attendant, rappelleront les mauvaises langues, de leur porter effectivement le fer à Paris...
                
                
                    Antépénultième de ces contrariétés en date, en juillet dernier, la Commission européenne a condamné Google à payer plus de 4 milliards d'euros d'amende pour abus de position dominante. Certes, de recours en appels déposés le jour même de la décision, les comptables européens ne sont pas près de voir la couleur de l'argent. Mais symboliquement, la mesure a probablement beaucoup agacé à Moutain View.
                
                
                    110 milliards de bénéfices
                    Comme a dû y agacer le PV à 50 millions d'euros, là encore déjà contesté devant les tribunaux, que vient d'infliger à Google une autre commission, notre Cnil à nous. Elle lui reproche de n'avoir pas respecté le nouveau règlement général de protection des données, le fameux RGPD que vous voyez fleurir sur tous les sites internet depuis quelques mois. Vous me direz, et vous n'aurez pas tort : que sont 50 millions d'euros (voire 4,3 milliards...) quand, selon la bourse, vous valez autour de 700 milliards de dollars et que vous générez chaque année 110 milliards de dollars de bénéfice ? Un pourboire, une piqûre de moustique - à l'image, en Espagne, des 18,8 millions d'euros de redressement fiscal qu'après jugement le 22 janvier va devoir payer le footballeur le plus riche du monde, Cristiano Ronaldo. Mais je m'égare...
                
                
                    Pour en revenir aux contrariétés de Google, il en est une qui, plus que tout autre, le fait sortir de ses gonds, quand on veut l'empêcher de faire ce qu'il estime être le premier de ses métiers (et le coeur de son modèle économique): fournir les liens les plus pertinents vers, notamment, les articles de presse les plus conformes aux requêtes de ses internautes de clients. Pour mieux les satisfaire, il a d'ailleurs très vite décliné son concept, ajoutant à son moteur de recherche généraliste une version spécialisée dans les médias, Google News. Au fil du temps, certains éditeurs, de plus en plus nombreux, ont renâclé, considérant que battre son beurre sur leur dos sans les en faire un tant soit peu bénéficier frôlait le vol caractérisé.
                
                
                    En 2014, l'Espagne a pris le problème à bras-le-corps et des mesures, instaurant une "taxe Google", reversée aux médias en échange de leur prestation. Google contrarié, Google fâché n'a fait ni une ni deux, fermant Google News dans la péninsule et... privant les sites de presse d'une audience, et des revenus correspondants, qu'ils n'ont jamais récupérés depuis.
                
                
                    L'Europe divisée
                    C'est du même type de contrainte fiscale, étendue aux 28 pays de l'UE et à toutes les plates-formes web, dont Facebook, que débattent les Européens depuis des mois. Dans, il le faut bien le dire, une certaine cacophonie : le débat sur les droits voisins, une dîme dont devraient s'acquitter les moteurs de recherche ou les réseaux sociaux pour pouvoir utiliser ou partager tout ou partie d'un contenu appartenant à un tiers, les divise profondément. Ça n'a pas empêché Google de prendre les devants et de menacer le Vieux Continent, comme en son temps Madrid, de suspendre sa branche actualité, dont il estime qu'elle est avant tout un service rendu à une industrie mal en point. Ça se plaide.
                
                
                    Mais en cinq ans, la situation a changé, la publicité a très largement déserté les médias en ligne, qui, en accélérant par nécessité leur migration vers l'abonnement payant, sont devenus (un peu) moins dépendants de Google. Dans l'hypothèse, bien improbable à ce jour, où les membres de l'Union parviendraient à se mettre d'accord, l'impact de cette contre-attaque serait donc (un peu) atténué. Pas son empreinte psychologique, ni les effets désastreux de ce qu'il faut bien appeler un abus de pouvoir : les géants du web ont décidément bien du mal à se soumettre à la volonté des politiques. Ce n'est bon ni pour les uns, ni pour les autres.
                
                
                    A lire ailleurs
                
                
                    Selon Bloomberg, Google est prêt à fermer sa branche actualité en Europe si l'UE l'oblige à s'acquitter de droits voisins. (en anglais)
                
                
                    Pourquoi, selon la lettre spécialisée Beakdal/Plus, les droits voisins ne relèvent pas du droit d'auteur mais de la protection d'une industrie en danger. (en anglais)
                
                
                    L'association La Quadrature du Net se félicite de la décision de la Cnil de sanctionner Google, "considérant que le ciblage publicitaire qu'il réalise sur son système d'exploitation Android n'est pas conforme au règlement général pour la protection des données (RGPD)".
                
            