
                Les deux syndicats ont obtenu satisfaction sur la question de la rémunération des heures supplémentaires.
                
                    La grève des routiers n'aura finalement pas lieu. La CGT et FO, qui avaient annoncé une grève illimitée à partir de dimanche, font marche arrière ce vendredi. La CGT considère comme "sécurisés" les taux de rémunération des heures supplémentaires des chauffeurs, a déclaré Fabrice Michaud, secrétaire général de la CGT-Transports.
                
                
                    De son côté, FO a consulté ses troupes et reçu des engagements écrits du patronat et du gouvernement sur un maintien de la rémunération des heures supplémentaires.
                
                
                    Les deux syndicats ont reçu jeudi des courriers des quatre organisations d'employeurs représentatives du secteur, dans la foulée d'une réunion organisée en urgence entre l'ensemble des syndicats représentatifs des chauffeurs routiers et la ministre des Transports Élisabeth Borne.
                
                
                    Dans leurs lettres, la FNTR, TLF, OTRE et la CNM s'engagent à conserver les taux de majoration de 25% et 50% appliqués aux heures supplémentaires des chauffeurs routiers. "Tout accord d'entreprise qui dérogerait à ces taux serait illégal", ont écrit ces quatre organisations patronales, reprenant les termes de la ministre.
                
                
                    Des engagements à tenir
                    Compte tenu des "engagements pris par les organisations patronales et le gouvernement sur le respect des majorations de 25% et 50% des heures supplémentaires", la CGT considère que ces taux sont "sécurisés". FO-Transports et Logistique, qui a qualifié de "constructive" la réunion jeudi avec Élisabeth Borne, a précisé dans un communiqué que "60,8%" de ses instances locales avaient considéré que l'appel à la grève devait "être levé".
                
                
                    "Toutefois", a prévenu le syndicat, "si les employeurs ne respectent pas leurs paroles et leurs écrits, si le gouvernement dans sa loi [d'orientation des mobilités, LOM] ne respecte pas ses engagements, un conflit dur pourrait débuter à tout moment d'ici à l'été 2019".
                
                
                    FO-Transports et Logistique réclame également dans son communiqué que des négociations annuelles obligatoires (NAO) "sincères et loyales s'engagent dans l'ensemble des secteurs". Le syndicat "soutient toujours les gilets jaunes dans les revendications du pouvoir d'achat", a-t-il ajouté. Il avait été le 20 novembre le premier syndicat du secteur à appeler à soutenir les "gilets jaunes".
                
                
                    Décret du Conseil d'État
                    FO et la CGT avaient dénoncé lundi une décision du Conseil d'État qui avait annulé en novembre les dispositions d'un décret de 2016 fixant des majorations dérogatoires de 25% et 50% aux heures supplémentaires des routiers. Le Conseil d'État avait été saisi par la FNTR et TLF. Mardi, les deux syndicats de routiers avaient appelé ensemble à une grève illimitée à partir de dimanche soir.
                
                
                    L'article 42 du projet de loi d'orientation des mobilités (LOM), "qui vient d'être présenté en Conseil des ministres, prévoit de sécuriser le fait que l'accord de branche [sur les heures supplémentaires] continuera de prévaloir (...). L'annulation de ce décret prenant effet dans neuf mois, cela laisse pleinement le temps au projet de loi d'être adopté", a expliqué le ministère.
                
            