
                Le réseau social met un million d'euros sur la table, pour soutenir des initiatives dans le pays.
                
                    Régulièrement mis en cause dans des cas de cyberharcèlement, Facebook a annoncé début octobre qu'il lancerait des initiatives dans le monde et des outils pour permettre à ses utilisateurs de gérer au mieux ce genre de situation.
                
                
                    Cette promesse commence à prendre forme, avec l'annonce de la création d'un "Fonds pour le civisme en ligne", qui sera doté d'un million d'euros l'année prochaine. L'objectif pour Facebook est de soutenir des projets qui permettront de lutter contre le harcèlement des jeunes. Dans un communiqué, la plateforme écrit que la "lutte contre toute forme de haine, de harcèlement et d'intimidation, et la promotion de l'esprit critique sont des priorités pour Facebook."
                
                
                    Une dizaine de projets soutenus
                    Le fonds comprend un grand prix, récompensé avec 200 000 euros, et une dizaine d'autres, avec une dotation qui pourra atteindre à chaque fois 80 000 euros. Pour les remettre, Facebook a mis en place un comité d'experts issus d'organisations ou de corps de métier directement concernés. On retrouve ainsi Raymond Artis, président de la Fédération des Conseils de Parents d'Elèves (FCPE), Frédéric Potier, délégué interministériel à la lutte contre le racisme, l'antisémitisme et la haine anti-LGBT, ou encore Patrice Huerre, pédopsychiatre spécialiste des adolescents.
                
                
                    "Les harcèlements sont les maux de ma génération"
                    "Les harcèlements sont les maux de ma génération, explique Lola Dubini, artiste, influenceuse et membre du comité citée dans le communiqué. Cette génération, j'y crois car elle est belle, connectée et doit se fédérer encore plus autour de ces sujets. J'aime à penser que la parole doit circuler, doit se libérer et des événements comme ceux-ci sont importants."
                
                
                    Les résultats de la sélection seront dévoilés le 6 février prochain, à l'occasion du Safer Internet Day, et les gagnants seront accompagnés tout au long de leur projet.
                
            