
                Une décennie s'est écoulée depuis la faillite de la banque d'affaires. Une note de l'institut Thomas-More décrit une planète financière toujours aussi risquée.
                
                    Nuit du dimanche au lundi 15 septembre 2008, 2h15 du matin, 7e Avenue, New York. Siège de Lehman Brothers. Le PDG de la banque, Richard Fuld, les membres du conseil d'administration et une poignée de juristes annoncent la plus grosse banqueroute jamais connue à Wall Street. L'inimaginable se produit : une des plus grandes banques de la planète (693 milliards de dollars d'actifs), réputée too big to fail, s'écroule. Au lieu de l'aider et d'organiser son sauvetage, les autorités américaines la laissent tomber, déclenchant une tempête économique et financière sans précédent depuis celle de 1929 et dont nous portons encore les stigmates. Dans une note dont L'Express publie quelques extraits, l'Institut Thomas-More décortique l'origine et les ressorts de cette crise et, surtout, tente d'en tirer les leçons. Avec une conclusion : la planète économique est aujourd'hui autant en danger qu'en 2008. Béatrice Mathieu
                
                
                    Le péché originel
                    "La dérégulation des années 1980 a marqué le début de l'explosion de la finance et du crédit dans nos économies développées : une vague d'innovations financières, bientôt suivie par une folie spéculative sur les actions Internet dans les années 1990, inaugure la première phase des bulles spéculatives. Au lieu d'accepter une récession importante au début des années 2000 [NDLR : après l'éclatement de la bulle Internet], banquiers centraux et responsables politiques, main dans la main, ont préféré installer un mode quasi permanent de croissance à crédit. [...]
                
                
                    Ecoutez Béatrice Mathieu expliquer la crise des subprimes - et que tout n'est pas encore terminé (sur SoundCloud).
                
                
                    En réalité, ces taux maintenus bas trop longtemps après le 11 septembre 2001 ont suscité de nouvelles bulles, notamment celle de l'immobilier résidentiel américain. Loin de se cantonner à l'économie réelle et aux prêts immobiliers, via la titrisation, cette bulle a alimenté une grande partie des marchés hypothécaires et obligataires. C'est le système financier dans son ensemble, des prêts immobiliers au financement des LBO, des matières premières aux prêts à la consommation, qui a perdu toute notion de risque tant la dernière crise paraissait loin."
                
                
                    Un monde croulant sous les dettes
                    "La crise de 2008 a été contenue et non pas résolue - ce qui aurait demandé deux ou trois années de faillites massives. Le remède monétaire administré à nos économies, notamment en Europe, toujours sous perfusion de la Banque centrale européenne, amènera inéluctablement un événement financier brutal et une récession. [...] Depuis la crise de 2008, le montant de dette totale dans le monde a crû de 42 % pour atteindre 236 trillions [236 000 milliards] de dollars. L'endettement chinois (public et privé) a été multiplié par sept pour atteindre 35 trillions de dollars et la dette des entreprises les plus "risquées", les junk bonds, a crû de 58 %. [...] L'augmentation de la dette publique après 2008 est tout à fait explicable : les Etats ont dû s'endetter pour sauver le système financier. Pour autant, il n'y a pas eu de simple transfert des dettes du privé au public, comme l'ont avancé certains commentateurs."
                
                
                    L'Europe, épicentre de la prochaine crise
                    "Dès 2010, l'endettement privé a repris sa croissance fulgurante, notamment celui d'entreprises non bancaires, particulièrement en Europe. Par des jeux d'ingénierie financière et malgré une croissance poussive, la dette des entreprises européennes [a crû] de 55 %. Si la BCE n'a jamais trouvé le moyen de mieux financer les PME européennes, son action sur le marché obligataire a massivement ouvert le robinet du crédit aux grandes entreprises et aux acteurs de l'immobilier. [...] Quand la rémunération du capital deviendra supérieure dans la zone dollar à celle de la zone euro, les capitaux finiront par fuir les marchés obligataires européens, ce qui provoquera l'augmentation du coût de financement des entreprises européennes les plus fragiles. [...] De toute évidence, cette nouvelle crise aura des répercussions sur la construction européenne."
                
                
                    La France moins bien protégée
                    "Entre 2011 et 2017, la croissance moyenne en France a été de 1,1 % (contre 1,8 % pendant le cycle d'expansion avant 2008). Malgré l'accélération de 2017 à 2,2 %, la France aborde un probable ralentissement avec une croissance moyenne plus faible et un chômage plus élevé, à 9,1 % (contre 7,8 % lors du dernier cycle). Cela signifie deux choses : que la France a moins de potentiel de croissance endogène pour résister à la prochaine tempête, mais aussi que, cette fois-ci, au plus fort de la crise, le chômage sera plus élevé qu'en 2008-2009. [...] Il faut enfin constater que la France n'a pas saisi les dix ans qui se sont écoulés depuis la dernière crise pour mettre en place les réformes structurelles dont elle a pourtant besoin. Les réformes du marché du travail sous les trois mandats furent homéopathiques, la dépense publique ne baisse toujours pas (et stagne à 56 % du PIB), non plus que la dette (bientôt à 100 % avec le budget 2019 et la reprise de la dette de la SNCF) ou les prélèvements obligatoires. Nombre des réformes annoncées par Emmanuel Macron sont étalées sur tout le mandat et, dans les faits, de plus en plus concentrées sur sa deuxième partie, celle où le risque de crise est le plus important. [...] Le ralentissement actuel force le gouvernement à les décaler dans le temps, mais une vraie récession leur porterait un coup fatal."
                
                
                    Trois questions à... Sébastien Laye, investisseur et chercheur à l'institut Thomas-More
                    L'Express : En 2008, vous étiez à New York, dans un fonds d'investissement. Votre souvenir ?
                
                
                    Sébastien Laye : Des hordes d'employés hébétés sortant, dès le soir du 15 septembre, du siège de Lehman, avec leurs cartons, sur Times Square. A l'époque, j'étais un jeune analyste financier [sur les marchés de crédit] pour un fonds d'investissement new-yorkais. La crise, sur nos marchés, avait déjà commencé depuis presque un an, mais la philosophie lénifiante du too big to fail impliquait un sauvetage des institutions les unes après les autres par le gouvernement... Les relations humaines ont repris le dessus le 15 septembre du fait de l'inimitié entre le secrétaire au Trésor [Henry Paulson, ancien dirigeant de Goldman Sachs] et Richard Fuld, l'agressif PDG de Lehman Brothers. Loup parmi les loups, ce dernier a été abandonné en rase campagne.
                
                
                    Les pare-feux mis en place sont-ils suffisants ?
                
                
                    S. L. : Les réponses à la crise sont soit incomplètes soit nocives. Dans la première catégorie, le travail prudentiel d'encadrement des banques et des acteurs financiers n'est pas allé très loin (et sans imagination, car les autorités courent toujours après la dernière crise sans anticiper la prochaine), et il a été démantelé par Donald Trump au cours des derniers mois. Dans la seconde, le remède monétaire est presque pire que le mal, et a détraqué le fonctionnement normal de nos économies et de la finance : nous en paierons à nouveau le prix très bientôt !
                
                
                    Vous affirmez que l'Europe sera l'épicentre de la prochaine crise. Quelle peut être l'étincelle ?
                
                
                    S. L. : L'équivalent des subprimes de 2008 pourrait être la dette des entreprises qui a crû de 55 % depuis la dernière crise. Ce marché spéculatif pourrait s'enrayer rapidement et gripper la machine du robinet du crédit sur tout le continent. L'étincelle, comme dans toutes les crises, c'est le ralentissement économique.
                
            