
                La plateforme de locations va reverser aux communes les taxes de séjour de ses hôtes pour l'année 2018, selon "Le Parisien".
                
                    D'ici la fin de cette semaine, le site de locations entre particuliers, Airbnb, va reverser 24 millions d'euros de taxe de séjour, au titre de l'année 2018, aux communes françaises qui l'ont instaurée, rapporte Le Parisien. Un chiffre en forte augmentation, alors que pour l'année 2017, cette somme était de 13.5 millions d'euros. Cela s'explique notamment par le nombre de communes concernées, qui atteint 23 000 en 2018, là où elles n'étaient que 50 en 2017, indique le quotidien.
                
                
                    En haut du podium se trouve la ville de Paris qui collecte à elle seule 7.5 millions d'euros. Derrière, Nice occupe la seconde place, avec 1.1 million d'euros, puis Marseille en troisième position, avec 1 million d'euros. Suivent Bordeaux (660 000 euros), Cannes (420 000 euros), ainsi que Lille, Antibes et La Rochelle avec 300 000 euros chacune. L'Hexagone est en effet le deuxième marché d'Airbnb, derrière les États-Unis, avec 16 millions d'arrivées de voyageurs en 2018.
                
                
                    Les collectivités locales réclamaient depuis plusieurs années que cette collecte soit automatique. Par le passé, les hôtes qui percevaient cette taxe de séjour ne la reversaient que rarement aux communes. Mais les députés ont rendu la collecte de cette taxe obligatoire pour toutes les plateformes de locations, dans le cadre du budget 2019.
                
            