
                De nombreux acteurs oeuvrent à minimiser l'impact écologique des livraisons e-commerce. Mais est-ce vraiment un argument?
                
                    C'est un chiffre qui interroge : selon une enquête Metapack / Research Now menée dans 7 pays dont la France, 27% des consommateurs affirment être très préoccupés du coût environnemental de leurs achats en ligne. On ne peut pas leur donner tort. Avec l'explosion du e-commerce, ce sont aussi les flux de livraison qui augmentent, notamment ceux du "dernier kilomètre", avec un impact potentiel non seulement sur la congestion des villes, mais aussi sur l'environnement (il y a quelques années, un rapport estimait que le fret urbain dans son ensemble représentait dans les villes françaises 30% des émissions de gaz à effet de serre).
                
                
                    De nombreux acteurs se sont déjà saisis du sujet. A commencer par certaines grandes villes, qui ont pris des initiatives : réglementations en faveur des modes de livraison les plus "propres", création de centres de logistique urbaine, à l'image de celui de La Chapelle à Paris, inauguré en juin 2018... Le gouvernement a aussi soulevé récemment la question des livraisons urbaines. Les entreprises de transport ne sont pas en reste, estime l'expert en logistique urbaine Jérôme Libeskind : "Tous les grands acteurs du colis, de la messagerie, ont aujourd'hui commencé à développer des solutions plus propres, au niveau des véhicules, de la mutualisation des flux... C'est parfois encore expérimental, mais la ligne directrice est là."
                
                
                    Des indicateurs pour mieux informer les clients
                    Et les clients eux-mêmes ? L'aspect environnemental devient-il pour eux un critère de choix ? Vont-ils réellement choisir un mode de livraison plutôt qu'un autre parce qu'il est moins polluant ? Dans les faits, Jérôme Libeskind n'observe encore rien de tel : "Je pense que, hormis quelques pourcents de militants, ils sont encore assez peu en France à être motivés par ce sujet. Si demain vous proposez aux consommateurs de payer un euro de plus pour être livré en véhicule propre, il n'y aura pas grand monde." L'expert pointe même les contradictions des e-acheteurs, qui tout en se disant préoccupés par l'environnement, auront tout de même tendance à préférer la livraison à domicile, alors que des solutions comme le point-relais ou la consigne sont plus efficaces pour limiter les flux.
                
                
                    Mais dans le fond, les e-acheteurs sont-ils assez renseignés pour choisir en connaissance de cause ? Pas forcément : "Il y a encore assez peu d'efforts des e-marchands sur le sujet. Alors qu'ils sont en première ligne avec le consommateur, il lui donnent finalement peu ou pas d'informations sur l'aspect écologique de sa livraison", poursuit Jérôme Libeskind, qui avance une idée : "Lors des dernières Assises nationales de la mobilité, nous avions retenu la proposition de mettre en place un diagnostic de performance énergétique des livraisons, avec des indicateurs fiables, afin d'informer les clients de l'impact écologique de leur achat. On ne peut pas leur demander d'être des spécialistes du dernier kilomètre et de choisir eux-mêmes la solution la moins polluante. Mais si on les informe, alors ils peuvent devenir acteurs : entre 4 ou 5 options de livraison différentes lors d'un achat, ils peuvent choisir la moins chère... ou la plus propre. Ce serait un vrai progrès."
                
                
                    L'aspect social, un autre critère d'avenir ?
                    Hervé Street, président du groupe de livraison du dernier kilomètre Star Service (4000 salariés) et du Syndicat national des transports légers (SNTL), abonde dans ce sens. Tout en soulignant la mobilisation des professionnels pour livrer plus propre, il note : "L'information des consommateurs est un point extrêmement important. Si demain un site d'e-commerce vous dit que vous avez le choix entre deux modes de livraison à l'impact carbone très différent... Peut-être choisirez-vous de payer 50 centimes de plus, ou d'attendre un jour de plus, pour bénéficier de la plus vertueuse." Des projets sont en cours dans la profession, assure le dirigeant : "Les choses vont bouger dans les mois qui viennent. Je pense qu'au courant du 1er semestre 2019, on verra apparaître ce type d'indicateurs sur des sites d'e-commerce. C'est compliqué à mettre en oeuvre, car beaucoup de données entrent en jeu, mais nous travaillons dessus depuis déjà près de 2 ans."
                
                
                    Les clients en tiendront-ils compte ? Pour Hervé Street, ces arguments parleront sans doute plus à la jeune génération, plus sensible à l'écologie. Il pointe aussi le problème de la livraison gratuite, qui se généralise dans le e-commerce et peut faire oublier au client les aspects concrets de cette étape de son achat en ligne : "La livraison est un vrai service, qui a une vraie valeur. Si on l'aborde comme telle, alors on pose aussi un regard plus objectif sur ce service, sa qualité, ses aspects écologiques..."
                
                
                    Enfin, outre l'écologie, un autre facteur pourrait compter à l'avenir comme critère d'évaluation d'une livraison, indique Jérôme Libeskind : l'aspect social. "Certains modèles de livraison du dernier kilomètre, dans la restauration par exemple, peuvent poser problème sur le plan social, en terme de précarité de l'emploi, de rémunération, etc. Cela pourrait devenir un sujet émergent pour une partie des consommateurs. Reste à savoir s'ils seront prêts à payer plus cher pour être livrés par un livreur salarié..."
                
            