
                
                
                    Plus le e-commerce se banalise, plus les consommateurs deviennent exigeants. Notamment en matière de livraison, ce processus "invisible" et pourtant essentiel pour la satisfaction client, qui doit être à la fois ultra-efficace, personnalisé... et si possible gratuit ! Comment les consommateurs d'aujourd'hui veulent-ils être livrés ? Quels services sont plébiscités, qu'est-ce qui est rédhibitoire ? Quels seront les standards de demain ? Revivez la conférence organisée le 22 novembre dernier par La Poste Solutions Business et L'Express, avec la participation de Sébastien Badault (Alibaba France), Gérald Karsenti (SAP France), Isabelle Bordry (Retency) et Xavier Mallet (La Poste-Colissimo).
                
            