
                La hausse des taux d'intérêt à long terme américains, à l'origine de la correction, pourrait se faire sentir aussi en Europe.
                
                    En Bourse, il faut se méfier des mois d'octobre : 29 octobre 1929, date du fameux mardi noir à Wall Street qui marque le début de la grande dépression ou encore le 19 octobre 1987 lorsque la Bourse new-yorkaise dégringole de près de 23% en l'espace d'une seule journée.
                
                
                    Rien de comparable évidemment aujourd'hui. Après un vent de panique cette semaine, les grandes places financières se sont offertes un petit répit aujourd'hui. Reste que depuis le début du mois d'octobre, c'est plutôt la soupe à la grimace. Le CSI300, l'indice phare de la bourse chinoise a perdu quasiment 10%, les valeurs technologiques américaines ont dégringolé de près de 8%, le Cac 40 a cédé 7% et le Nikkei japonais a reculé d'un peu plus de 6%.
                
                
                    Évidemment, les cours des actions avaient partout atteint des niveaux stratosphériques et une telle correction ne veut pas dire que la planète financière est entrée dans une véritable "bear market", un marché baissier comme on dit dans les salles de marché. Mais cette déprime commence à poser question. Surtout, elle pourrait avoir des répercussions inattendues pour les ménages et les épargnants français.
                
                
                    Paradoxe américain
                    Au coeur de ce coup de tabac : la remontée des taux d'intérêt à long terme aux Etats-Unis, dans le sillage du durcissement de la politique monétaire de la banque centrale américaine. Le rendement des obligations d'Etat américaines atteint désormais 3,20% contre 2,80% au coeur de l'été. Une bonne nouvelle sur le papier puisque cette tension traduit l'excellente santé de l'économie. Dopée par le big bang fiscal de Trump, la locomotive américaine avance sur un rythme supérieure à 4% l'an.
                
                
                    "A elle seule, la relance fiscale avec la baisse incroyable de l'impôt sur les sociétés a rajouté un point à la croissance cette année", détaille Frederic Rollin, stratégistes chez Pictet AM. Le taux de chômage est à son plus bas niveau historique. Et même les salaires commencent à se tendre un peu. Signe des temps, le géant du e-commerce Amazon a fini par répondre aux pressions en décidant d'accroître de 10 à 15 dollars l'heure (deux fois plus que le salaire minimum fédéral) le salaire de ses quelques 250 000 salariés outre-Atlantique, poussant Wal-Mart, le plus gros employeur privé américain, à faire de même.
                
                
                    L'immobilier américain trinque
                    Problème, cette remontée du loyer de l'argent commence à laisser des traces. Le taux des crédits immobiliers à 30 ans, la durée d'emprunt la plus répandue outre-Atlantique, est repassé au-dessus de la barre des 5%, son plus haut niveau depuis 2011 et l'immobilier trinque : "Depuis mars, le nombre de permis de construire délivré à chuté de 9% et le freinage devrait se poursuivre", ajoute Frédéric Rollin. Un retournement qui agace au plus haut point Donald Trump pour qui les bons chiffres de la croissance sont au coeur de sa stratégie pour les élections de mi-mandat début novembre. A tel point que Trump a attaqué bille en tête la banque centrale américaine ce mercredi, affirmant que "la fed était tombée sur la tête".
                
                
                    Attention à la contagion européenne
                    Vu d'Europe, cette tambouille américaine parait lointaine. Erreur. Tout va dépendre du degré de contagion des taux d'intérêt européens par les taux américains. "Historiquement, la corrélation est très forte, de l'ordre de 70%, même si le lien s'est desserré depuis 2008", explique Stephan Ausseur directeur adjoint de Natixis Weath Management. "Le pire des scénari pour l'Europe où la reprise est encore fragile", abonde Frederic Rollin.
                
                
                    En France, si les ventes de logements se tiennent malgré l'augmentation des prix de ces dernières années, c'est en grande partie grâce aux bas taux d'intérêt qui ont permis de re-solvabliser les ménages. "Un point de hausse des taux d'emprunt et le marché s'enraye", confie, inquiet, le patron d'un grand réseau. Pas très rassurant pour tous ceux qui ont prévu d'acheter un logement l'an prochain.
                
            