
                Allier rentabilité économique et efficacité sociale: c'est l'ambition des 5 jeunes dirigeants élus par Ashoka France en 2018.
                
                    C'était il y a un mois. Tim Cook, le PDG d'Apple, se rendait à Montreuil, en région parisienne, dans les locaux de Simplon.co pour rencontrer le fondateur, Frédéric Bardeau. Simplon.co ? Une école qui propose aux décrocheurs scolaires, jeunes des cités ou chômeurs de longue durée, des formations gratuites au développement informatique. Le même jour, Simplon.co lançait avec Microsoft à Castelnau-le-Lez, dans l'Hérault, un cursus dédié à l'intelligence artificielle. La consécration pour Frédéric Bardeau, désormais sollicité par les géants de la tech. Ce quadra engagé dans l'économie sociale et solidaire (ESS) depuis le début de sa carrière avait été repéré en 2015 par l'association Ashoka et avait bénéficié de l'accompagnement offert par ce réseau mondial d'entrepreneurs sociaux.
                
                
                    "En France, l'ESS représente 10% du PIB. Avec Ashoka, nous voulons la porter à 90 %, revendique Arnaud Mourot, directeur général Europe d'Ashoka. Nous misons sur une génération d'entrepreneurs afin qu'ils transmettent le 'virus' du social à tous les acteurs de l'économie." L'antenne française, créée en 2006, dispose d'un vivier de chefs d'entreprise et d'investisseurs qui s'engagent à fournir aux "fellows" leurs conseils et une enveloppe minimale de 10 000 euros par an pendant trois ans.
                
                
                    Fondée en 1980 par l'Américain Bill Drayton, ex-consultant du cabinet de conseil en stratégie McKinsey, Ashoka s'inspire du monarque indien du même nom, qui administrait son empire selon un code moral très strict. L'organisation s'évertue depuis bientôt quarante ans à soutenir financièrement des entrepreneurs autant préoccupés par la finalité sociale ou environnementale de leur projet que par sa rentabilité économique.
                
                
                    Ashoka France a révélé, le 27 novembre, la promotion 2018 de ses "fellows". Innover, créer des emplois : ils ne dérogent en rien au cercle vertueux de la croissance, mais leur moteur reste l'impact positif de leur activité. Redonner confiance aux demandeurs d'emploi, convaincre les industriels de repenser leurs produits, aider les réfugiés à sortir de l'impasse, réinventer la ville ou rassurer les enfants hospitalisés : autant d'initiatives exemplaires à découvrir.
                
            