
                Deux Français sur trois s'estiment satisfaits de leur qualité de vie au travail, mais ils sont autant à craindre un burn-out.
                
                    Serait-ce l'arbre qui cache la forêt ? Deux salariés français sur trois se disent satisfaits de leur qualité de vie au travail, dans une enquête d'opinion publiée ce lundi, mais ils sont presque autant à appréhender un burn-out. Un vrai paradoxe relevé par BPI Group, cabinet de ressources humaines qui a commandé cette étude BVA "santé et bien-être au travail des salariés français" : "Il est étonnant de lire qu'ils sont majoritairement satisfaits (...) tout en déplorant (...) le manque d'implication de leur entreprise dans cette amélioration".
                
                
                    Selon l'enquête, menée sur internet du 6 au 10 février auprès de 1 006 salariés français d'au moins 15 ans, une majorité de ces travailleurs se satisfont de leur équilibre entre vie personnelle et professionnelle (68 %), de leur relations avec leurs supérieurs (66 %) ainsi que de leur qualité de vie en entreprise (66 %, dont 12 % très satisfaits).
                
                
                    Or, ils ne sont que 15 % à en attribuer les mérites à l'employeur, qui aurait par exemple mis en place l'option télétravail, mis à disposition des salles de repos ou de sport, ou encore offert des possibilités de formation.
                
                
                    63 % concernés par le burn-out
                    Trois salariés sur dix déclarent également avoir rencontré des "difficultés de santé" liées à leur travail durant l'année écoulée, avec une profonde disparité entre les ouvriers (34 %) et les cadres (16 %). Des taux qui doivent "nécessairement alerter (...) car les différentes missions menées par BPI Group montrent très clairement que les actions menées par les entreprises pour le bien-être et la santé de leurs salariés ont un impact important sur leur motivation, leur implication, leur confiance, leur attachement à l'entreprise, et donc sur la performance collective", commente encore le cabinet.
                
                
                    Dans le détail se dessine un certain poids psychologique : 38 % des salariés ressentent "souvent" du stress au travail, un sur deux ressent "une fatigue liée à une surcharge de tâches multiples" et, surtout, 63 % se disent potentiellement concernés par "l'épuisement professionnel" ou burn-out. Soit parce qu'ils en ont déjà vécu un (17 %), soit car ils craignent d'en vivre un "prochainement" (12 %), soit car ils pensent "y être confronté un jour" (34 %).
                
                
                    "Les résultats de ce baromètre prouvent que l'aspect psychologique et humain est bien supérieur aux aspects matériels", note encore le groupe. Un constat valable dans les deux sens : selon les sondés, le fondement de la qualité de vie au travail passe en premier lieu par la "reconnaissance" des collègues et les relations avec ces derniers.
                
            