
                Peut-être ne connaissez-vous pas l'entreprise Cloud Eco ? Il s'agit d'un opérateur global de téléphonie, fixe et mobile, ainsi qu'un fournisseur d'accès à internet, tourné exclusivement vers les TPE (Très Petites Entreprises) et PME (Petites et Moyennes Entreprises). Depuis plus de 20 ans, Cla société vous fournit des solutions télécom et a connu ces dernières années une croissance assez marquée. Quelles sont les origines de cette croissance et comment bénéficie-t-elle à l'entreprise aujourd'hui ?
                
                    La croissance de Cloud Eco grâce à sa proximité
                    Cloud Eco est spécialisée dans les offres télécom principalement pour les petites et moyennes entreprises, auxquelles elle propose un ensemble de solutions internet, de téléphonie mobile et de téléphonie fixe. Afin de s'assurer un réseau de proximité avec ses clients TPE et PME, répartis partout en France, l'entreprise a fait le choix de déployer de multiples agences sur le territoire national, chacune proposant des services abordables et ciblés sur une région géographique bien définie. Cloud Eco, qui recrute d'ailleurs pour renforcer les équipes de ses agences, se positionne ainsi comme un acteur majeur des télécommunications à destination des petites entreprises.
                
                
                    Spécialisée dans tous les types de réseau, qu'ils soient filaires ou sans fil, depuis l'ADSL jusqu'à la fibre optique, la société propose tout ce dont une petite entreprise peut avoir besoin. L'entreprise offre de plus un audit de qualité à ses clients après avoir procédé à une installation dans leurs locaux. Quelle que soit l'offre à laquelle les clients souscrivent, Cloud Eco met en place un suivi adapté à vos besoins, dans le but de se rendre disponible à tout moment et de vous garantir la meilleure satisfaction client possible.
                
                
                    Services supplémentaires
                    Cloud Eco n'est pas seulement un fournisseur de télécom. Cet opérateur vous fournit en effet une protection optimale en matière de cybersécurité pour vos activités quotidiennes, en mettant à votre disposition une plateforme de sécurisation de données. Grâce à cette dernière, plus de risque qu'un problème informatique ne vienne pénaliser votre travail ! Vos données sont en effet hébergées sur un serveur accessible depuis le cloud et bénéficiant d'une protection complète pour vous prémunir des éventuels virus ou malwares qui pourraient représenter une menace.
                
                
                    Offre internet : de quoi ai-je besoin ?
                    Si vous vous demandez quel réseau vous devriez installer pour le bien de votre entreprise, nous vous proposons un guide rapide des différentes offres réseau proposées par Cloud Eco :
                
                
                    - L'ADSL : il s'agit de l'une des connexions les plus rapides qui soient. L'ADSL offre une vitesse de téléchargement des données très satisfaisante, et constitue l'offre la moins chère que vous pourrez trouver.
                
                
                    - La SDSL : supérieur à l'ADSL, le réseau SDSL est une connexion qui propose une vitesse de connexion symétrique, ce qui signifie que la vitesse de téléchargement des données est égale à la vitesse d'envoi des données. Cette offre peut donc se révéler particulièrement adaptée si vous avez l'habitude d'envoyer des quantités de données importantes.
                
                
                    - La fibre optique : assurément la meilleure des trois offres en termes de vitesse de téléchargement et d'envoi de données. Cette connexion filaire est également symétrique, et n'a en ce moment pas d'égal sur le marché en termes de débit, même si celui-ci dépendra directement de votre éligibilité, en fonction du raccordement de vos locaux.
                
            