
                Le roi du surgelé qui accélère son développement, a ouvert ses portes à L'Express. Reportage au siège où les plats se créent.
                
                    La cuisine en inox, agrémentée d'une grande table et de six fours à micro-ondes, n'est ni spacieuse ni tape-à-l'oeil. Et pourtant, c'est dans cet office situé au coeur du siège social de Picard à Issy-les-Moulineaux que s'élaborent tous les nouveaux plats cuisinés du roi du surgelé. En ce 28 décembre, malgré la trêve des confiseurs, l'équipe est au complet. Delphine Courtier, la directrice du marketing et des achats du groupe est entourée de Bruno, responsable R&D du pôle "entrées" et d'un duo de trentenaires enjouées, prénommées toutes les deux Camille, respectivement responsables des achats et du marketing.
                
                
                    Si l'ambiance est bon enfant, les participants, blouses blanches et carnets à la main, gardent leur sérieux : Ils vont tester à l'aveugle sept bols de crudités accompagnées de produits de la mer, envoyés par deux fournisseurs qui ont suivi un cahier des charges bien précis. Petites cuillères à la bouche, le quatuor échange sans complaisance. "C'est trop huileux", "cela manque de fraîcheur", "c'est caoutchouteux". Les jugements sont parfois peu amènes car l'impératif de commercialiser le produit en mai 2019 n'autorise aucune circonvolution. Moins bousculés qu'à l'habitude - le rush de Noël avec ses tests de dégustation de bûches et de foie gras est passé -, les arbitres du goût Picard se donnent du temps avant d'envoyer aux expéditeurs leurs instructions pour améliorer la texture ou la présentation. La mise au point du produit peut prendre de deux à quatre mois, avec quatre ou cinq allers-retours. Si nécessaire, Bruno se déplacera lui-même à l'usine afin de comprendre pourquoi le fabricant n'arrive pas à lui donner entière satisfaction.
                
                
                    Une marque qui ne se repose pas sur ses lauriers
                    Ce souci de perfection et cette volonté d'innovation permanente sont dans l'ADN de Picard depuis sa création, en 1906. Appliquées avec constance depuis des décennies, ces recettes simples mais immuables expliquent le succès durable de l'enseigne, malgré les crises - la viande de cheval en 2013 - et le changement fréquent d'actionnariat, de Carrefour à Lion Capital et à Aryzta, le dernier en date. Aujourd'hui, Picard voit ses ventes exploser à travers les 1 000 magasins de l'Hexagone (1,4 milliard d'euros en 2017), dans un marché pourtant chahuté. Surtout, elle reste l'une des enseignes préférées des Français, selon le classement EY-Parthenon..
                
                
                    Avec un tel palmarès, Picard pourrait s'estimer satisfaite. Mais "l'enseigne ne s'endort jamais", dixit Mike Hadjadj, patron de Iloveretail. "Nous nous développons à un rythme soutenu", se félicite Philippe Dailliez, le PDG du groupe. Depuis novembre 2018, elle teste son concept "Vision", avec de nouveaux magasins plus colorés et chaleureux. Une nouvelle ère pour Picard qui s'apprête à concurrencer plus directement les commerces de proximité en se livrant, comme ses confrères, à un combat sans merci au coeur des grandes villes.
                
                
                    Fagots de haricots verts extra-fins entourés d'une tranche de lard, moelleux au chocolat - il s'en vend un toutes les 6 secondes -, spécialités exotiques ou farandole de bûches extravagantes - celle de 2017 représentait une voiture rouge framboise surmontée d'un sapin vert élaborée par le chef pâtissier Christophe Michalak, celle de 2018 le traîneau du Père Noël en chocolat. ..Depuis la reprise par Armand Decelle en 1973 des Glacières de Fontainebleau, fondée par Raymond Picard, l'enseigne s'est évertué à donner au surgelé ses lettres de noblesse. La formule est simple et tient en trois principes : une offre renouvelée, des services et des prix attractifs. "Ce qui fait de Picard, le Décathlon du surgelé", affirme Mike Hadjadj. "Comme la marque de sport, elle rénove en permanence ses produits dans une gamme de tarifs qui évoluent peu", ajoute-t-il. Sa constance fait aussi sa force : malgré la sophistication progressive de l'offre, accélérée dans les années 2000, les plats cuisinés de qualité restent abordables. Mieux, cette montée vers le premium n'a pas entamé sa rentabilité (8 % de marge !).
                
                
                    Des fournisseurs triés sur le volet
                    Retour au siège, au coeur de la machine à gagner Picard. Avant d'entamer les tests en cuisine, les équipes se réunissent dans la "salle de brainstorming" : après avoir fait le tour du monde à la recherche de nouvelles saveurs, elles ne s'interdisent rien. Et les idées loufoques fusent dans une joyeuse cacophonie. Après plusieurs heures à délirer, tous se posent la question : "Est-ce vraiment réalisable ?" La réponse est souvent positive parce que, assure Delphine Courtier, "tout se surgèle". Qui aurait cru que Picard puisse un jour proposer des plateaux de fromages ou des huîtres (cuisinées) ? Qui aurait osé imaginer de fabriquer un pain surprise en forme de chalet ? C'est dans ce lieu d'échange et d'anticipation des tendances de la consommation que les gammes bio, veggie ou sans colorants ont été créées.
                
                
                    Ici, même les recettes qui marchent sont revisitées : la blanquette de veau traditionnelle a par exemple été remplacée par un sauté de veau au risotto, plus contemporain. Aucune mode alimentaire n'est laissée de côté. Au risque de se tromper : "cela ne mord pas toujours", reconnaît-on au siège. Ces discussions à bâtons rompus se prolongent tous les lundis midi, lorsque la direction se réunit autour d'un repas exclusivement composé de plats cuisinés à goûter parmi les 200 nouveautés de l'année. Tout le monde y va de son petit couplet acerbe. "C'est un véritable feu roulant", s'amuse Philippe Dailliez.
                
                
                    Cette créativité conforte la notoriété de la marque. "Picard a su construire, année après année, une excellente image de qualité", souligne Guy-Noël Chatelin, associé chez EY-Parthenon. Qu'elle entretient dûment. D'abord en choisissant ses fournisseurs : ils sont 200 à travailler pour l'enseigne, et parfois depuis plus de quarante ans. Picard constitue, pour eux, une carte de visite exceptionnelle et les pousse à se surpasser. La sélection est rude : on ne confie pas au fabricant de hachis parmentier le soin de préparer des pastillas au foie gras. Tout comme les éclairs et les mini-éclairs ne sortent pas de la même usine. Et même si 70 % des plats sont réalisés en France, les pad thaï viennent de Thaïlande et le curry d'Inde. Ensuite, pour entretenir sa réputation, la marque centre ses campagnes publicitaires sur le produit. Les pizzas bio tomates cerise et aubergines, affichées en ce début janvier dans le métro parisien, ont l'air aussi appétissantes que celles des restaurants italiens les plus branchés.
                
                
                    Les courses en 6 minutes
                    Pourtant, en cette fin de décennie marquée par le bouleversement de la distribution alimentaire, miser sur la qualité et l'innovation ne suffit plus. Pour transformer le capital de sympathie des Français en addiction, Picard a dû franchir une étape supplémentaire. Désormais, l'enseigne s'inscrit dans la tendance des nouveaux formats de proximité, comme Franprix ou Carrefour City. "D'un lieu de passage et de dépannage, Picard devient peu à peu un lieu d'attractivité et de plaisir", affirme Franck Rosenthal, spécialiste du secteur. Jusqu'ici, les clients faisaient d'abord leurs courses dans leur supermarché et allaient chez Picard dans un second temps pour acheter des surgelés. Résultat : le temps moyen passé au milieu du froid n'excède pas 6 minutes ! Il faut dire que ces endroits dépouillés n'incitent pas à la flânerie. Et même si Armand Decelle a volontairement choisi le blanc clinique pour montrer la pureté des aliments surgelés, "la marque n'a désormais plus rien à prouver", souligne Frank Rosenthal.
                
                
                    L'enseigne a commencé, voilà deux ans, à inclure une offre limitée d'épicerie sèche et de vins, "des produits complémentaires aux surgelés , qui permettent de couvrir tous les besoins du repas sans être obligé de compléter ailleurs ", explique Philippe Dailliez. Elle a également lancé, en septembre 2017, sa carte de fidélité "Picard&Moi". Il était temps !" Elle avait déjà un excellent score d'appréciation alors qu'elle ne connaissait pas ses clients. Désormais, elle pourra mieux cibler le type d'innovation selon l'implantation géographique", analyse Guy-Noël Chatelin. Aujourd'hui , Picard compte 5 millions de porteurs de cartes.
                
                
                    De nouveaux magasins plus chaleureux
                    Mais le vrai changement vient à peine d'être amorcé, avec l'arrivée des magasins "Vision". A Issy-les-Moulineaux, le premier du genre, testé depuis novembre, est plus chaleureux, avec ses couleurs orange et bleues assorties aux meubles en bois clair qui illuminent les bacs rétro-éclairés. L'espace est divisé en îlots par thèmes (mer, viandes) s'inspirant d'une place de marché. "Comme si vous alliez chez votre boucher ou chez votre poissonnier", commente Delphine Courtier. Si l'expérience se révèle concluante, Picard va rénover entre 100 et 150 magasins par an. "Grâce à ce concept, Picard devient un acteur à part entière de l'alimentation", observe Frank Rosenthal. D'autant plus que l'enseigne rajoute 60 références d'épicerie sèche, comme les cornichons, les sardines à l'huile ou le ketchup, en plus des produits apéritifs, de la cave à vin et de la collection de bières. Au total, 130 produits complémentaires vont s'offrir à l'acheteur. A l'écoute des clients, le spécialiste du froid a également ouvert des snacks-bars afin de surfer que la mode de la "distriration" (condensé de distribution et de restauration) : dans un coin du magasin, Picard a installé des tables hautes et des tabourets face à un mur de micro-ondes. Pour conquérir la cible des jeunes actifs et des étudiants, l'enseigne propose des menus à partir de 5 euros. "On veut rassurer sur les prix en offrant 400 produits à moins de 3 euros", affirme Philippe Dailliez.
                
                
                    Une accélération d'autant plus nécessaire que la concurrence s'intensifie. Outre les marchands des fruits et légumes et les supermarchés, les autres acteurs du surgelés bougent eux aussi. Thiriet (1300 références) s'attaque aujourd'hui au quasi-monopole de Picard. Autrefois cantonnée aux petites villes en région, l'entreprise vosgienne vient de s'associer à Monoprix pour séduire la population de Paris et des grandes métropoles, coeur de cible de Picard. "Avant, nous avions une sorte de pacte de non-agression, avec un partage géographique clair. Aujourd'hui, ils marchent sur nos plates-bandes", se plaint un cadre du groupe. Alors, pour répliquer et se développer loin des centres, Picard se lance dans la franchise. Ses dernières ouvertures ? Guéret et Villefranche de Rouergue.
                
                
                    Des ventes sur internet pas encore au niveau
                    L'enseigne, qui répète à l'envi que "sa vocation reste le surgelé", réussira-t-elle son nouveau pari ? Pour y parvenir, elle devra non seulement relooker ses magasins mais aussi combler ses retards. Son développement international n'est pas à la hauteur de sa réussite en France. "Trouver des relais de croissance à travers la planète constitue pourtant un de ses plus gros challenges", souligne Guy-Noël Chatelin. Autre faiblesse à corriger : les ventes sur internet. Elles ne représentent aujourd'hui que 2,5 % de son chiffre d'affaires. "L'offre s'améliore. Nous enregistrons déjà une belle progression", assure Philippe Dailliez. Picard compte aussi séduire le monde du travail en installant des distributeurs de plats surgelés dans les grandes entreprises. Autant de défis de taille à relever en 2019 et 2020. "Picard a jusqu'ici démontré sa capacité à aller plus loin que ce qu'on avait imaginé", constate le consultant de EY.
                
                
                    Pendant ce temps, concentrée sur ses échantillons trois jours avant la nouvelle année, l'équipe R&D, imperturbable, planche sur Noël 2019 et prépare la Saint-Valentin, une des opérations spectaculaires dont Picard a le secret. Décidément, ils n'arrêtent jamais.
                
                
                    International: un dégel tardif
                    Quel expatrié français ne rêve pas de faire ses courses chez Picard dans le pays où il travaille ? Or, si le roi du surgelé a passé ces dernières années à quadriller la France, il ne s'est pas beaucoup développé à l'international. En 1999, l'Italie fut sa première incursion hors de l'Hexagone. Depuis, il a conquis la clientèle belge et commence à s'installer en Suisse, en Grande-Bretagne, en Suède et aux Pays-Bas. Mais c'est au Japon qu'il se développe le plus depuis 2016, en s'associant avec le premier distributeur nippon Aeon. Devenue la 8e marque préférée à Tokyo, Picard y vend ses croissants et ses éclairs comme des petits pains. Au total, seuls 91 magasins et 600 corners Picard ont traversé la frontière. Les Etats-Unis, eux, sont hors de portée car pour les Américains, le surgelé est considéré comme le summum de la junk food. Malgré tout, Picard veut plus que jamais accélérer sa conquête du monde, qui ne représente que 5 % des ventes. Afin que la success story s'exporte enfin, cent douze ans après la naissance du groupe.
                
            