
                On les appelle "deepfakes", ces vidéos truquées qui collent le visage de stars sur des films porno ou font parler Obama. Emmanuel Paquette les a rencontrées, il en parle.
                
                    Jusqu'à présent, les fake news étaient cantonnées au texte, et dans une moindre mesure à la photographie. La vidéo est à son tour touchée par le virus, qui a d'abord contaminé le monde du porno avant de se répandre un peu partout ailleurs. Les premiers essais sont impressionnants... et inquiétants. Emmanuel Paquette les a visionnées, et il a imaginé ce que ces "deepfakes" pourraient provoquer - beaucoup de mal. Il nous en parle.
                
                
                    Nous avons posé ces questions à Emmanuel
                    C'était inévitable : la science de la fausse nouvelle s'améliore, se sophistique, change de registre, et bénéficie maintenant des progrès de l'intelligence artificielle. Concrètement, ça donne quoi ? Des vidéos truquées plus vraies que nature, ou presque. Emmanuel Paquette en a regardé quelques-unes, il en est revenu bluffé. Alors, elles sont vraiment trompeuses, ces vidéos ?
                
                
                    Quand on en parle comme ça, ça a l'air amusant. Quand on creuse un peu, c'est nettement moins réjouissant. Et ça inquiète beaucoup de monde...
                
                
                    L'un de ces dangers, ce sont les fake news, dont on sait qu'elles sont déjà très, très répandues. Qu'est-ce qu'y ajouterait la vidéo ?
                
                
                    Après les problèmes, les solutions : que peut-on faire ?
                
                
                    Plus largement, le danger de l'intelligence artificielle : on a l'impression que les ingénieurs vont plus vite que les politiques, que les citoyens, vont plus vite que la morale. N'a-t-on pas perdu d'avance ?
                
            