
                Le projet de construction d'un grand terminal multimodal dans le port a été " mal monté " selon l'institution.
                
                    Un terminal d'une centaine d'hectares, avec un espace de stockage pour 2600 conteneurs, forcément, le projet coûte cher. Un peu trop même, puisque le nouveau terminal multimodal du port du Havre a coûté 10,9 millions de plus que prévu. La Cour des Comptes s'est donc penchée sur le cas de cette construction, dont le maître d'ouvrage LH2T a été placé en redressement judiciaire seulement quelques mois après la fin du chantier.
                
                
                    Selon l'institution de contrôle des comptes public, le projet a été lancé "à la hâte sans analyse préalable et dans des conditions protégeant mal les intérêts publics".
                
                
                    Un projet mal ficelé
                    Tout d'abord, il y a l'appel à projets, lancé "sans analyse préalable de la meilleure option envisageable pour assurer la desserte de Port 2000", la plateforme du port dédiée à l'accueil des porte-conteneurs géants, assène la Cour des Comptes. Le nouveau terminal a en effet été construit dans le but de faciliter l'acheminement des conteneurs depuis et vers la plateforme, par deux voies : le transport fluvial et ferroviaire. Avec une cour ferroviaire de huit voies, et un quai de 400 mètres de long, le projet était ainsi sans équivalent en France.
                
                
                    La Cour des Comptes tacle aussi la répartition du financement entre les acteurs publics et privés, qu'elle décrit comme étant "fortement déséquilibrée". Malgré les difficultés financières et techniques de la société exploitante LH2T au moment de la construction, les acteurs privés n'ont subi "que de très légères pertes, liées à la perte du capital social de LH2T à sa liquidation", souligne la Cour. De son côté en revanche, le grand port maritime du Havre a "consenti au fil de l'eau 9,3 millions d'euros de dépenses non prévues initialement ; il a accru son endettement de 21,6 millions d'euros ; et il a pris près de 17 millions d'euros d'engagements financiers". La construction a ainsi contribué au creusement de la dette financière de la ville, qui commence à alerter les autorités.
                
                
                    En raison du coût de la construction, "l'opération ne sera équilibrée pour les finances du port qu'en 2046" selon la Cour des Comptes. Et encore, elle prévoit alors "un taux de rentabilité interne de 0,9 %", à condition que "l'exploitant du terminal règle le loyer prévu."
                
            