
                Gérald Darmanin a annoncé "la suppression des pénalités de 15 euros minimum en cas de paiement des impôts par chèque".
                
                    Dans le sillage du mouvement des gilets jaunes, l'heure est aux gestes d'apaisement. Le ministre de l'Action et des Comptes publics, Gérald Darmanin, a annoncé vendredi dans un communiqué la "suppression des pénalités (...) en cas de paiement des impôts par chèque". Le gouvernement revient donc sur une mesure entrée en vigueur en 2016, sous François Hollande, qui consistait à appliquer une pénalité financière aux contribuables ayant payé leurs impôts par un moyen non prévu par la loi.
                
                
                    "J'ai demandé à l'administration fiscale de rembourser tous ceux à qui une pénalité a été appliquée récemment lors du paiement de la taxe foncière. Le rôle de l'administration est d'abord d'accompagner les usagers, pas de les sanctionner", détaille le colocataire de Bercy dans le communiqué.
                
                
                    Un geste ponctuel?
                    Lorsqu'un contribuable français règle ses impôts par chèque pour un montant de plus 1000 euros, ce qui est normalement proscrit, il peut recevoir une lettre de relance lui notifiant une pénalité de 0,2% du montant, avec un minimum de 15 euros. "Le ministre de l'Action et des Comptes publics a demandé à l'administration fiscale de ne pas poursuivre les contribuables récemment concernés, à l'occasion du paiement de la taxe foncière. Ils n'auront pas à payer cette pénalité", a indiqué Bercy au Parisien.
                
                
                    En revanche, le communiqué n'indique pas clairement si ce geste est ponctuel ou définitif, et s'il ne s'applique qu'à la taxe foncière ou également aux autres impôts concernés par l'obligation de télé-paiement, la taxe d'habitation notamment. La question ne se posera bientôt plus pour l'impôt sur le revenu, prélevé à la source à compter du 1er janvier prochain, comme le rappelle le site d'information cBanque.
                
            