
                Le centre doit embaucher un noyau dur d'une vingtaine de personnes dédiées à la recherche sur l'intelligence artificielle.
                
                    Ce doit être un nouveau noeud du réseau mondial de Google consacré à la recherche sur l'intelligence artificielle (IA). L'entreprise américaine a inauguré mardi à Paris son nouveau laboratoire de recherche en la matière, annoncé en janvier lors du sommet de grands patrons mondiaux "Choose France".
                
                
                    L'implantation de ce centre à Paris "est un signal fort de l'attractivité de la France dans un secteur technologique de pointe", a déclaré la secrétaire d'État auprès du ministre de l'Économie, Delphine Gény-Stephann, présente à l'inauguration.
                
                
                    "Les axes de recherche stratégiques retenus à ce jour -santé, environnement, vision par ordinateur, art- viendront renforcer l'expertise de l'écosystème français dans ces secteurs d'activité", s'est-elle félicitée.
                
                
                    Objectif : 300 emplois de plus en France
                    Le laboratoire parisien devrait employer un noyau dur d'une vingtaine de chercheurs, auxquels viendront peut-être se greffer dans un second temps des équipes chargées de développer des applications issues des recherches parisiennes, a expliqué Olivier Bousquet, le patron des activités d'intelligence artificielle de Google en Europe, basées à Zurich.
                
                
                    "Pour l'instant, nous avons recruté cinq personnes, avec l'objectif d'arriver à une quinzaine d'ici à la fin de l'année", a-t-il précisé. Les chercheurs en intelligence artificielle seront installés dans le tout nouveau centre de recherche parisien de Google, un bâtiment entièrement rénové de 6000 m2 jouxtant le siège de Google France dans le IXe arrondissement de la capitale.
                
                
                    Google, qui emploie environ 700 personnes en France, compte faire passer rapidement ses effectifs à un millier, dont environ un quart d'ingénieurs et chercheurs se consacrant à la recherche et au développement.
                
            