
                Le réseau social a lancé lundi une fonction qui permet de rallier les internautes à des causes, le plus souvent locales.
                
                    Envie de rallier des gens à votre cause ? Voilà encore quelque chose que vous pouvez faire sur Facebook. Le réseau social déploie depuis lundi sa fonction "Actions communautaires", accessible pour l'heure aux membres américains, qui permet de créer des pétitions que les internautes peuvent rejoindre d'un clic grâce au bouton "Soutenir". Les auteurs des pétitions peuvent au passage lister les élus, locaux ou nationaux, qu'ils souhaitent interpeller pour faire changer les choses, explique le site spécialisé Tech Crunch.
                
                
                    Ainsi, l'une de ces pétitions, qui demande un moratoire sur les forages dans le Colorado, est adressée au gouverneur de l'État, Jared Polis, dont le compte Facebook se trouve lié sur la page. Comme sur une page "J'aime" ou sur un événement Facebook, les internautes qui soutiennent l'initiative peuvent non seulement publier des commentaires, mais aussi créer des événements ou lancer des collectes de fonds, explique le site. Facebook souhaite surtout voir son outil servir d'appui à des causes locales plutôt que nationales. L'une des pétitions demande par exemple qu'une maison datant des années 1920 ne soit pas détruite en Floride. Et inutile de faire figurer Donald Trump ou son vice-président sur la pétition : "taguer" leur profil est pour l'heure impossible.
                
                
                    Modérer ou ne pas modérer ?
                    Cette fonction peut-elle devenir un nouveau boulet pour Facebook, comme se le demande Tech Crunch ? Car si demander l'installation d'un passage piéton près d'une librairie n'est, a priori, pas de nature à créer la polémique, des pétitions moins consensuelles vont certainement faire leur apparition. Et la modération du site devra faire des choix, ou décider de ne pas en faire. Les sites de financement participatif connaissent déjà ce débat, quand des groupes politiques extrémistes les choisissent pour financer leurs actions.
                
                
                    L'autre risque est celui d'un détournement de la fonction par des acteurs malintentionnés, à l'image des tentatives de manipulation de l'opinion américaine par la Russie lors de la dernière élection présidentielle. En 2016, des pages gérées en dehors des États-Unis avaient par exemple créé des événements Facebook qui avaient donné lieu à de vraies manifestations, racontait Business Insider.
                
                
                    Une option proposée par le réseau social pourrait favoriser l'authenticité des pétitions : la possibilité pour les internautes d'afficher un badge qui confirme qu'ils habitent dans la zone dont les élus "tagués" ont la charge, comme un État ou un comté. Facebook précise à Tech Crunch que les actions communautaires évolueront avec leur usage. Un éventuel lancement en France n'a pas été évoqué, mais si la fonction arrivait bientôt, les gilets jaunes pourraient bien s'en emparer.
                
            