
                Mediapart révèle que l'acteur enchaîne les résidences fiscales à l'étranger et les investissements dans des fonds spéculatifs.
                
                    Dany Boon ne serait pas le "patriote fiscal" qu'il affirme être. Le site d'investigation Mediapart a révélé mercredi, documents à l'appui, que l'acteur et réalisateur vedette "enchaîne les résidences fiscales à l'étranger, avec des investissements dans des fonds spéculatifs controversés". Dany Boon, contacté par l'AFP via son avocate, n'a pas souhaité faire de commentaires dans l'immédiat.
                
                
                    Les documents sur lesquels s'appuie Mediapart, présentés dans une "enquête vidéo", "révèlent une attitude étrange pour un patriote fiscal démentant avec constance se prêter au jeu de l'optimisation et de l'évasion fiscales ou avoir un quelconque lien avec les paradis fiscaux". Le site d'investigation n'évoque pas, pour autant, de fraude fiscale.
                
                
                    La vidéo de Mediapart portant sur la troisième personnalité préférée des Français -selon le dernier sondage du Journal du Dimanche- évoque des résidences fiscales aux États-Unis puis en Grande-Bretagne et détaille onze investissements dans des fonds spéculatifs voraces, des "Hedge Funds", passant par des paradis fiscaux aux Bahamas et les îles Caïmans.
                
                
                    "La réalité est plus complexe"
                    En mars 2018, le réalisateur de Bienvenue chez les Ch'tis, le plus gros succès en France pour un film hexagonal (20,5 millions d'entrées), avait assuré sur France 5 avoir refusé de créer une structure au Luxembourg pour diminuer ses impôts. "Je voulais payer mes impôts en France", avait-il affirmé sur le plateau de C à vous.
                
                
                    Un mois plus tôt, dans l'hebdomadaire Marianne, il indiquait payer "50 % d'impôts en France". "J'ai gagné cet argent grâce à mon pays, à l'éducation que j'y ai reçue, c'est normal que ça lui revienne", ajoutait-il.
                
                
                    "C'est la mise en scène par Dany Boon de son patriotisme fiscal qui a suscité un mouvement de sources vers nous", estime le journaliste de Mediapart Fabrice Arfi dans la vidéo mise en ligne par le site. "La réalité est plus complexe", pour le site, qui inaugure un nouveau format de film-enquête intitulé La comédie fiscale de Dany Boon.
                
            