
                Ryder Cup, JO, Mondiaux de rugby et de football féminin, Euro de football... la France aime les grands événements sportifs. Sébastien Pommier explique pourquoi.
                
                    L'Euro de football, le Mondial de football féminin, le Mondial de rubgy, les JO de 2014 et, ce week-end la Ryder Cup de golf: la France est devenue une destination privilégiée des grands événements sportifs, après des années de disette. Sébastien Pommier a cherché à savoir ce qui avait changé, il le raconte.
                
            