
                En s'en prenant à Emmanuel Macron dans un tweet dont il a le secret, Donald Trump ne joue-t-il pas contre lui-même?
                
                    Je vous jure que je ne voulais pas. Vraiment pas. Que je ne voulais pas vous reparler de l'utilisation des réseaux sociaux par les démagogues. Il y a encore deux jours, je pensais m'arrêter sur les conséquences environnementales désastreuses de la "blockchain", dont sont issues les fameuses monnaies virtuelles, bitcoin en tête, tellement tendances mais tellement polluantes. J'y reviendrai.
                
                
                    De l'autre côté du miroir numérique: recevez chaque notre newsletter gratuite en vous inscrivant ici.
                
                
                    Aujourd'hui,c'est une autre forme de pollution qui retient mon attention - et pas la mienne seulement. Les 55 millions de followers de Donald Trump ont été réveillés hier matin au son de ses trompettes, claironnant sur Twitter, au lendemain de cérémonies du 11-Novembre auxquelles il n'a assisté que du bout de la houppette, tout le mal qu'il pense de son "ami" Emmanuel et, plus largement, des fucking frenchies, alliés déloyaux, buveurs de vin malhonnêtes, chômeurs et collabos.
                
                
                    Rocket Man
                    Le président américain n'en est pas à son coup d'essai. Il s'est déjà essuyé les pieds sur Angela Merkel, Justin Trudeau, Theresa May, Haïti, le Salvador, les pays africains "de merde", sans oublier le président pakistanais, la totalité des dirigeants iraniens et bien sûr Kim "Rocket Man" Jong-un, le dictateur nord-coréen avec qui il s'est spectaculairement réconcilié depuis sur... Twitter.
                
                
                    Il y a trois cents ans, ces affaires se seraient réglées entre gentilshommes, à l'aube, sur le pré et à l'épée. Il y a cinquante ans, elles auraient provoqué une crise internationale, avec coups de mentons virils et patriotes, mobilisation générale, manoeuvres navales et baie des Cochons. Aujourd'hui, l'Elysée a ostensiblement ignoré l'affront, "Emmanuel" n'en a pas dit un mot et le soufflé est déjà retombé - il faut dire qu'en France, en ce moment, les réseaux sociaux sont très occupés par des gilets jaunes dont, soit dit en passant, le rapport à la vérité n'est pas très éloigné de celui de Donald Trump.
                
                
                    Surtout, Twitter, c'est comme les antibiotiques : quand c'est automatique, ça finit par perdre de son efficacité. A force de provocations, les missiles numériques vengeurs partis de la Maison Blanche en sont réduits au buzz qu'ils engendrent, aux communicants qui les analysent, aux détournements dont se délectent les taquins, et le cyberespace n'en manque pas. Tout sur la forme, rien sur le fond - il faut dire que vu sous cet angle, c'est encore plus misérable. "Make France great again" ? Mais de quoi il se mêle !
                
                
                    Pire, le procédé est en train de devenir contre-productif. Chez lui, Trump commence à fatiguer. Chez nous, Macron ne pouvait rêver meilleure diversion après la séquence désastreuse de son "itinérance mémorielle" : s'en prendre au président, pourquoi pas, mais le pinard, c'est sacré, l'Occupation, c'est tabou, notre armée, c'est notre armée. Même les plus fervents défenseurs de l'iconoclaste, même les plus virulents adversaires de son rival français, même Gilbert Collard ou Eric Ciotti ont émis des réserves (timides) sur ses derniers exploits. Celui qui vit par Twitter périra-t-il par Twitter ?
                
                
                    A LIRE AUSSI... AILLEURS
                
                
                    "Les 350 tweets les plus imaginatifs, les plus indignes, les plus extravagants du Donald", traduits et expliqués par le journal Le 1 dans Un Trump, ça twitte énormément.
                
                
                    A LIRE AUSSI SUR L'EXPRESS
                
                
                    "Make France Great Again": Trump en furie contre Macron. Très irrité par ses propos sur l'armée européenne ou le nationalisme, Trump trolle Macron sur Twitter, et ça décoiffe. Lire l'article
                
                
                    Trump sur Macron: "Il l'attaque là où ça fait très mal". Trump attaque Macron "là où ça fait très mal"... et risque de perdre un allié. Lire l'article
                
                
                    Donald Trump, nouveau président... de Twitter. En 2016, Trump était déjà le roi de Twitter. Séquence nostalgie... Lire l'article
                
            