
                Objectif pour le président : rassurer les investisseurs en pleine crise des gilets jaunes.
                
                    "Choose France" (choisissez la France). C'était le mot d'ordre du deuxième sommet éponyme organisé par Emmanuel Macron à Versailles ce lundi. Le président a vanté l'attractivité économique de la France devant 150 grands patrons du monde entier, avec la volonté de rassurer les milieux d'affaires en pleine crise des gilets jaunes.
                
                
                    L'accent mis sur les régions
                    "C'est un plaisir de vous accueillir pour la deuxième année consécutive afin de parler de la France, de ses atouts actuels et futurs, de nos réformes et de vos plans d'investissements actuels et futurs", assure ainsi le Président dans un message en anglais à l'attention des invités du sommet.
                
                
                    "Cette année, je souhaitais assister à des discussions plus larges, avec plus d'entreprises françaises et un panel de participants étrangers issus d'un plus grand nombre de pays. Cette année, je souhaitais également que nos réunions se concentrent sur nos régions parce que leur diversité incroyable peut satisfaire vos besoins", détaille-t-il.
                
                
                    Déjeuner avec Philippe, dîner avec Macron
                    Les invités ont eu le droit à un déjeuner avec le Premier ministre Edouard Philippe et un dîner avec le chef de l'Etat dans un des salons du célèbre château de Versailles. Une séance de questions-réponses a ponctué la rencontre, et plusieurs groupes étrangers ont déjà décidé de jouer le jeu.
                
                
                    De gros investissements notables marquent en effet l'actualité. Le fabricant chinois de défibrillateurs et pacemakers Microport va investir 350 millions d'euros sur cinq ans à l'agrandissement de son centre de recherche et développement à Clamart (Hauts-de-Seine).
                
                
                    "Les reportages sur les gilets jaunes sont affreux"
                    Le groupe pharmaceutique britannique AstraZeneca qui a inauguré ce lundi matin l'extension de son usine de Dunkerque (Nord). Cet investissement industriel de 135 millions d'euros annoncé en 2015 doit se traduire par la création de 130 emplois.
                
                
                    "Les reportages sur les gilets jaunes sont affreux vus hors de France", a estimé lundi Leif Johansson, le président du groupe britannique à Versailles, mais "je ne pense pas que cela va changer notre façon de faire des affaires ici".
                
                
                    La CGT manifestait près du château
                    Le mouvement des gilets jaunes s'en prend régulièrement aux multinationales, accusées d'évasion fiscale, alors qu'Emmanuel Macron reçoit régulièrement de grands groupes pour les convaincre d'investir en France et que les images des manifestations violentes ont pu choquer les investisseurs étrangers.
                
                
                    En marge de cette rencontre à Versailles, une manifestation à l'appel de la CGT a rassemblé environ 400 personnes non loin du château, selon une source policière, et trois personnes ont été interpellées.
                
            