
                Le géant allemand va notamment tailler dans sa branche agrochimie, qui concentre à elle seule 4100 supressions de postes.
                
                    Bayer va se séparer de 10% de ses effectifs. Le groupe allemand a annoncé ce jeudi la suppression de 12 000 emplois à travers le monde d'ici 2021, à la suite du rachat de Monsanto, géant américain des pesticides et OGM, au mois de juin.
                
                
                    Près de la moitié de ces postes concernés sont dans des services administratifs. 4100 emplois seront aussi supprimés dans la division agrochimique - conséquence directe du mariage avec Monsanto, 1250 dans la pharmacie et 1100 dans les médicaments sans ordonnance. Ces suppressions d'emploi toucheront principalement l'Allemagne, a précisé le groupe sur Twitter.
                
                
                    "Ces changements sont nécessaires et vont poser de nouvelles bases pour Bayer, lui permettre d'améliorer ses performances et sa souplesse", a justifié Werner Baumann, le patron du groupe de Leverkusen.
                
                
                    Recentrage sur l'agrochimie et la pharmacie
                    Le chimiste allemand a déboursé 63 milliards de dollars (54 milliards d'euros) pour acquérir Monsanto, qui produisait notamment le glyphosate. Ce coûteux mariage, qualifié de "noces du diable" par ses détracteurs, a incité Bayer à mettre ses activités agrochimiques et pharmaceutiques au centre de sa nouvelle stratégie.
                
                
                    Bayer veut ainsi se séparer de sa division santé animale, la plus modeste du groupe, et vendre deux activités de parapharmacie, Coppertone (crèmes solaires) et Dr. Scholl's (soin des pieds). Enfin, le groupe allemand prévoit de céder sa participation de 60% dans Currenta, qui opère trois sites chimiques en Allemagne.
                
                
                    A la Bourse de Francfort, le cours de Bayer reculait de 0,73% à 63,76 euros vers 15h45, dans un marché en hausse de 0,37%.
                
            