
                Le patron du célèbre moteur de recherche, a dû se justifier sur le fonctionnement de celui-ci devant le Congrès américain.
                
                    Le patron de Google, Sundar Pichai, a vigoureusement rejeté mardi devant le Congrès américain les accusations, portées par le président Donald Trump en personne, de "partialité" du géant de l'internet au détriment des républicains.
                
                
                    "Nous n'avons pas trouvé de preuve de ces accusations", a-t-il martelé, s'appuyant sur une enquête menée de "façon indépendante" qu'il est prêt à remettre aux élus américains.
                
                
                    Interrogé par la commission judiciaire de la Chambre des représentants, Sundar Pichai s'est constamment érigé contre l'idée que son groupe puisse être "politiquement biaisé", répétant à de nombreuses reprises que Google "ne mettait pas en avant des informations" privilégiant un groupe, une idée. Google "fabrique ses produits de manière neutre", a-t-il insisté.
                
                
                    Sundar Pichai a aussi dû expliquer, à une représentante démocrate, pourquoi l'image de Donald Trump apparaissait quand on tape le mot "idiot" dans son moteur de recherche d'images :
                
                
                    "Nous n'intervenons pas manuellement sur le résultat des recherches. [...] Je dirige cette entreprise sans biais politique et veille à ce que nos produits continuent de fonctionner pareillement", a assuré le dirigeant.
                
                
                    Le géant de l'internet met, selon lui, un point d'honneur à respecter la vie privée et à assurer la sécurité informatique. "Nous offrons différents contrôles pour la géolocalisation par exemple. Nous rappelons que les utilisateurs peuvent surveiller le respect de leur vie privée", a-t-il expliqué. Google "pourrait faire davantage" en éduquant mieux ses utilisateurs, a-t-il néanmoins concédé.
                
            