
                Selon le constructeur, l'usine de Burnaston pourrait stopper sa production si le Royaume-Uni quitte l'UE sans accord.
                
                    Ce n'est pas une menace mais cela devrait en inquiéter plus d'un. Interrogé par la BBC, Marvin Cooke, le patron du constructeur automobile japonais Toyota, a indiqué qu'en cas de Brexit dur, son groupe interrompra sa production en terre britannique.
                
                
                    "Je pense que si le Royaume-Uni rompt avec l'Union européenne à la fin mars, la production s'arrêtera dans notre usine", a-t-il ainsi expliqué.
                
                
                    Marvin Cooke a dit ignorer si cette interruption durerait "seulement quelques heures, des jours ou des mois". Il a estimé que cela pourrait aussi affecter l'avenir de l'usine à plus long terme, en raison de coûts supplémentaires d'importation et d'exportation. "Malheureusement, cela réduirait le nombre de voitures fabriquées au Royaume-Uni et cela entraînerait des pertes d'emplois", a-t-il précisé.
                
                
                    La troisième "alerte" après Jaguar Land Rover et BMW
                    Toyota n'est pas le premier constructeur automobile à mettre en garde contre les conséquences d'un Brexit dur au Royaume-Uni.
                
                
                    En juillet, Jaguar Land Rover avait déjà menacé de réduire ses dépenses dans le pays dans cette éventualité. Deux mois plus tard, BMW avait également annoncé que son usine fabriquant la Mini au Royaume-Uni allait fermer quatre semaines une fois la sortie de l'UE effective.
                
                
                    Toyota avait dit en février qu'il allait assembler sa nouvelle voiture familiale Auris dans son usine de Burnaston (centre de l'Angleterre), un an après l'annonce d'un investissement de 240 millions de livres (270 millions d'euros) sur le site. L'usine Toyota de Deeside, dans le nord du Pays de Galles, doit en fournir l'essentiel des moteurs. Ces deux usines emploient quelque 3 000 personnes.
                
                
                    Une production dépendante de composants importés de l'UE
                    Selon la BBC, l'usine de Burnaston a produit près de 150 000 voitures l'an dernier, 90% étant destinées à l'exportation vers l'UE. Sa production "just-in-time" dépend notamment de composants importés de l'UE. Le ministre des Entreprises, Greg Clark, a estimé samedi que cette mise en garde de Toyota mettait en exergue la nécessité pour Londres de conclure un accord de divorce avec l'UE.
                
                
                    Les 27 et Londres doivent s'entendre en octobre ou novembre sur l'accord scellant leur séparation ainsi que sur une déclaration fixant le cadre de leur future relation. Mais la Première ministre britannique Theresa May a estimé que les négociations sur le Brexit étaient dans une "impasse" après le rejet de ses propositions par les dirigeants européens au sommet informel de Salzbourg (Autriche) en septembre.
                
            