
                Nielsen a réalisé une étude sur 15 000 références majeures vendues par la grande distribution. Tous leurs prix ont augmenté.
                
                    Les craintes se sont vérifiées dans les rayons. La société Nielsen a réalisé une étude sur 15 000 références majeures vendues par la grande distribution et la conclusion est sans appel : entre le 27 janvier et le 3 février, les prix ont augmenté pour toutes les références. En cause : l'entrée en vigueur, le 1er février, de certaines dispositions de la loi alimentation.
                
                
                    "Les références de marques fabricants classées entre les rangs 5 000 et 15 000 ont vu leur prix augmenter en magasin de 0,8 % (en hypermarchés) et 0,6 % (en supermarchés)", note Nielsen, mais la hausse est plus importante lorsque l'étude se concentre sur les marques les plus prisées.
                
                
                    9 % pour les spiritueux
                    "Pour le top 100 des références vendues en France, la mise en place de la loi au 1er février a conduit à une hausse des prix moyenne de 4 % en hypermarchés", assure l'étude, qui souligne également une hausse de 9 % des prix pour les 10 marques de spiritueux les plus prisées.
                
                
                    Au-delà de l'encadrement plus strict des promotions que la grande distribution est désormais autorisée à proposer aux clients, ces hausses sont surtout dues au relèvement de 10 % du "seuil de revente à perte" (la marge minimale que doit faire un distributeur sur un produit pour ne pas être accusé de revente à perte).
                
                
                    De nombreux produits de la grande distribution, sur lesquels les enseignes se livraient une féroce guerre des prix, étaient revendus avec une marge quasi nulle jusqu'au 1er février. C'est désormais impossible, au plus grand dam des consommateurs les plus friands de ces produits.
                
            