
                Âgée de 49 ans, elle aura notamment pour mission de mener de délicates négociations sur les salaires avec les pilotes.
                
                    Une nomination historique. Anne Rigail a été nommée ce mercredi directrice générale d'Air France et devient ainsi la première femme à diriger la compagnie aérienne française.
                
                
                    Jusqu'ici directrice générale adjointe, en charge de "l'expérience client", elle a été formellement promue ce mercredi par le conseil d'administration d'Air France et prendra ses nouvelles fonctions le 17 décembre, a précisé l'entreprise dans un communiqué.
                
                
                    Anne Rigail, âgée de 49 ans, aura notamment pour mission de mener de délicates négociations sur les salaires avec les pilotes. Sa nomination intervient quelques jours après l'élection d'une nouvelle équipe à la tête du SNPL Air France, premier syndicat de pilotes au sein de la compagnie.
                
                
                    Fin d'intérim pour Benjamin Smith
                    Elle remplacera Benjamin Smith, qui avait assuré l'intérim en plus de ses fonctions à la tête du groupe Air France-KLM après le départ en septembre dernier du directeur général Franck Terner.
                
                
                    "Anne est une grande professionnelle du secteur aérien. Tout au long de sa carrière au sein de la compagnie, elle a toujours (...) placé le client au coeur de toutes ses actions", a commenté Benjamin Smith, selon qui "l'enjeu pour Air France aujourd'hui est (...) de confirmer l'excellence du service" aux clients.
                
                
                    Diplômée de l'Ecole des Mines de Paris, Anne Rigail avait rejoint en 1991 la compagnie aérienne intérieure française Air Inter, qui fusionnera plus tard avec Air France. Chargée de l'expérience client, elle était notamment responsable de la définition des produits et services, comme le design des aéroports, la configuration des cabines, le déploiement de la connectivité (wifi) dans les avions, et la gestion des aléas.
                
            