
                Ce service appelé "TIPS" va faire concurrence aux services de paiement d'Apple, de Google et Amazon.
                
                    Face aux Américains Visa et Mastercard, l'Europe a perdu la bataille des cartes bancaires. Mais la Banque centrale européenne est bien déterminée à ne pas s'incliner une seconde fois sur le marché des services de paiement.
                
                
                    L'objectif de TIPS ("Target Instant Payment Settlement"), lance ce vendredi par la BCE, sera de faire face aux mastodontes américains Google, Amazon ou Apple ainsi qu'au Chinois Alibaba.
                
                
                    Transférer de l'argent en quelques secondes
                    "TIPS est un outil qui va permettre aux banques de ne pas abandonner la partie à ces acteurs du numérique", a déclaré Marc Bayle de Jessé, directeur général à la BCE, en charge des infrastructures de marché et des paiements.
                
                
                    Concrètement, TIPS permettra à chacun de transférer, en quelques secondes et tout au long de l'année, de l'argent via un smartphone, une tablette ou un ordinateur. "Cela équivaut à se servir d'argent liquide, pour peu que l'argent se trouve sur le compte du payeur", résume le directeur à la BCE.
                
                
                    Remplacer l'argent liquide
                    L'ambition serait même de remplacer l'argent liquide, de pouvoir par exemple envoyer de l'argent en un instant à ses enfants, de payer son plein d'essence ou ses courses au supermarché.
                
                
                    D'autres applications de paiement express en ligne existent déjà en zone euro, comme Paylib en France, ou d'autres qui rencontrent un grand succès au Royaume-Uni et en Scandinavie. Mais ces offres restent toutefois "nationales et réservées aux membres d'une même communauté".
                
            