
                Les hôtels enregistrent des annulations, alors que le mois de décembre est le plus important de l'économie strasbourgeoise.
                
                    Les professionnels du tourisme étaient déjà échaudés par le mouvement des gilets jaunes, l'attentat de Strasbourg perpétré mardi ajoute à leur morosité - et à leur inquiétude. À Strasbourg, où le mois de décembre est le meilleur de l'année pour l'économie, l'attentat qui a fait trois morts et 13 blessés mardi sur le marché de Noël de la capitale alsacienne sonne comme un véritable coup d'arrêt.
                
                
                    Car en frappant le marché de Noël, qui avait rassemblé plus de 2 millions de visiteurs en 2017, le tireur, toujours en fuite, a touché au coeur battant de l'économie locale de ce mois de décembre. Sur ordre de la préfecture, le marché a été fermé deux jours, et plusieurs commerces sédentaires de la ville l'ont été dans son sillage. Il ne rouvrira pas sans aval de la préfecture.
                
                
                    "Rouvrir le marché est vital"
                    Mais le temps presse pour les commerçants. "En signe de deuil, nous acceptons les deux jours de fermeture. Mais il faut qu'on ouvre vendredi, parce que nous avons des stocks et des frais", a déclaré Hezedine Ben Mourdi, président du syndicat des industriels forains de l'est de la France, aux Dernières nouvelles d'Alsace.
                
                
                    "Rouvrir le marché de Noël est vital pour les commerçants", estime ce jeudi Christophe Weber, directeur de la communication de la Chambre de commerce et d'industrie (CCI) d'Alsace, auprès de L'Express. C'est également crucial pour la ville. "Le marché de Noël est un moment fort de l'économie strasbourgeoise, les retombées pour l'économie locale sont de 250 millions d'euros", explique-t-il.
                
                
                    Consciente de ces difficultés, la préfecture a annoncé des mesures d'aide aux entreprises et réunira une "cellule entreprise" vendredi. "Les heures chômées ou non travaillées" dans les entreprises contraintes de réduire leur activité "pourront faire l'objet d'une prise en charge" des services de l'Etat, précise le préfet.
                
                
                    Meilleur mois de l'année
                    En ricochet, c'est toute l'industrie du tourisme qui est frappée, et notamment l'hôtellerie. Sur l'ensemble du département, le mois de décembre est le 2e meilleur mois de l'année pour le secteur. À Strasbourg, il est - de loin - le meilleur ; le seul mois où le taux d'occupation des hôtels, en s'élevant à 84%, dépasse celui de Paris.
                
                
                    Mais dans les établissements, les premières annulations sont tombées dès mercredi matin, au lendemain de l'attaque meurtrière. Une catastrophe pour les hôteliers. Bien qu'il soit encore impossible de chiffrer les pertes, Pierre Siegel, de l'Union des métiers et des industries de l'hôtellerie (UMIH) du Bas-Rhin, explique à L'Express que les premières estimations montrent que les taux d'annulation depuis mardi sont comparables à ceux de la semaine qui ont suivi les attentats du 13 novembre à Paris en 2015.
                
                
                    "Si le marché de Noël restait fermé, l'impact serait pire encore", prévient l'hôtelier strasbourgeois. Grâce au marché, le mois de décembre représente "15 à 18% du chiffre d'affaires des hôtels de la ville". "C'est, pour Strasbourg, l'équivalent d'un mois de février à Courchevel", explique-t-il.
                
                
                    "Décembre est la seule période pendant laquelle les hôtels 4 étoiles peuvent appliquer un tarif conforme à leur standing, soit 250 euros en ce qui nous concerne, contre 80 euros en août. Si on rate décembre, on a raté notre année", a précisé le directeur de l'hôtel Mercure Palais des Congrès à La Tribune.
                
                
                    "La fréquentation va baisser"
                    Sans compter que, au-delà des conséquences immédiates des fermetures, les professionnels du tourisme anticipent des retombées négatives sur l'image du marché de Noël, alors que le secteur s'était tout juste remis de l'onde de choc des attentats de 2015.
                
                
                    L'an dernier, en Alsace, les nuitées étrangères avaient augmenté de 4% à Noël, l'Observatoire du tourisme d'Alsace notant que "2017 marqu[ait] le retour des clientèles lointaines après un repli en 2016 lié au contexte de peur suite aux attentats".
                
                
                    Avec ce nouvel attentat, "la fréquentation va baisser, anticipe Christophe Weber, de la CCI d'Alsace. On va revenir en arrière, il va falloir travailler pour calmer à nouveau le climat anxiogène et restaurer une image attractive."
                
                
                    Crainte d'une contagion nationale
                    Cette inquiétude résonne au plan national, où les professionnels du tourisme s'inquiètent plus globalement de conséquences sur l'image de la France, déjà écornée par plusieurs semaines de mobilisations, parfois violentes, des gilets jaunes.
                
                
                    "Entre les annulations et le manque à gagner dû aux réservations qui n'auront finalement pas lieu, les conséquences économiques seront graves", assure Roland Héguy, président confédéral de l'UMIH, qui estime qu'entre la fin du mois de novembre et les fêtes de fin d'année, les hôteliers-restaurateurs français subiront des pertes d'"au moins 20 à 30%".
                
                
                    Pour lui, "cet attentat, après les images violentes du mouvement des gilets jaunes, c'est un coup de grâce".
                
            