
                Le jour où Lehman Brothers s'abîma... Béatrice Mathieu se souvient du début de cette crise financière dont nous n'avons peut-être pas fini.
                
                    Le 15 septembre 2008, le monde de la finance apprenait l'impensable: la banque Lehman Brothers était contrainte de fermer ses portes, déclenchant l'une des plus grandes crises de l'histoire de l'économie. Dix ans après, le pire est encore possible, nous dit Béatrice Mathieu, la cheffe du service Economie de L'Express.
                
            