
                Le tribunal de grande instance de Strasbourg a repoussé de deux semaines sa décision, qui concernera 281 salariés.
                
                    "La messe est dite", craignait un salarié. Le tribunal de grande instance de Strasbourg a cependant repoussé de deux semaines sa décision sur l'avenir de l'aciérie Ascoval de Saint-Saulve, près de Valenciennes (Nord). Elle sera rendue le 7 novembre, ont indiqué ce mercredi des représentants de la direction et du personnel d'Ascoval à l'issue de l'audience.
                
                
                    Mardi, les 281 salariés, qui n'attendent pas de miracle, ont cessé le travail et ont bloqué le site. Ils se disent "écoeurés" par le groupe Vallourec - propriétaire de l'aciérie - et "par l'Etat", actionnaire du groupe qui a refusé d'apporter le soutien financier demandé par un candidat à la reprise, le franco-belge Altifort.
                
                
                    "On a été professionnels, dignes. Dorénavant, Vallourec ne pourra plus expédier aucun produit vers ses clients (...) Vallourec, on va l'étouffer", a lancé Bruno Kopczynski, porte-parole de la coordination, élu au CE (CFDT) à l'issue d'une table ronde à Valenciennes avec le gouvernement, les élus et les représentants syndicaux de l'aciérie, placée en redressement judiciaire. Dans cette crise, tout est allé très vite.
                
                
                    Une offre de reprise "ferme"
                    Créée en 1975 par Vallourec, l'aciérie, spécialisée dans les aciers spéciaux, est devenue Ascoval en 2017. Vallourec, dont l'État est actionnaire, en avait cédé 60% au groupe Asco Industries, en conservant 40% avec des engagements de commandes. Mais Asco Industries a été placé en liquidation en février et depuis, l'aciérie attend un repreneur.
                
                
                    Deux candidats se sont manifestés, dont le groupe franco-belge spécialisé dans les matériaux spéciaux Altifort, qui a fait "une offre ferme" en s'engageant à faire des investissements à hauteur de 140 millions d'euros, au maintien des 281 emplois d'Ascoval et à la création de 133 nouveaux. En contrepartie, l'entreprise demandait à Vallourec un accompagnement sous la forme du maintien du volume de commandes et des prix pendant les 18 mois suivant la reprise. Lundi, Vallourec a annoncé qu'il ne lui était "pas possible" d'apporter le soutien demandé par le candidat à la reprise Altifort, qu'il chiffre à 51 millions d'euros.
                
                
                    L'État prêt à "prendre sa part"
                    Mardi, le ministre de l'Economie Bruno Le Maire a assuré que "l'État rappellera Vallourec à ses responsabilités s'il venait à Vallourec l'idée de les oublier". "On ne peut pas se désengager du site, de ses salariés aussi facilement, aussi rapidement, en s'en lavant les mains. C'est inacceptable", a-t-il ajouté.
                
                
                    Dans la soirée, le ministre et sa secrétaire d'Etat Agnès Pannier-Runacheront assuré, dans un communiqué commun, qu'une "nouvelle réunion" serait convoquée "dans les prochains jours" et que l'Etat était "prêt à prendre sa part de l'effort financier à condition d'obtenir des financements équivalents de la part de partenaires privés", soit "un euro" de la part de l'Etat pour "un euro d'investissement privé", comme Bruno Le Maire l'a traduit ce mercredi matin sur RTL.
                
            