
                E-bike, hoverboard, gyropode... derrière ces drôles de noms se cachent de petits engins électriques devenus les stars des rues au cours des dix dernières années. Non-polluants et peu encombrants, les NVEI ou Nouveaux Véhicules Electriques Individuels révolutionnent les déplacements en ville. Zoom sur cette tendance.
                
                    Bus hybrides, tram, stations de vélos ou de voitures électriques, gratuité des transports... tous les moyens sont mis en oeuvre par les municipalités pour éviter d'avoir à prendre son véhicule et ainsi circuler de manière éco-responsable.
                
                
                    Dans ce même souci de désencombrer leurs agglomérations et de réduire les émissions de CO², les citadins ne manquent pas, eux aussi, d'initiatives pour se déplacer autrement et réduire leur empreinte carbone. Ainsi, rollers, skates, trottinettes se multiplient sur les trottoirs... et, depuis une petite décennie maintenant, les NVEI ont fait leur entrée sur le marché des Engins de Déplacement Personnel (EDP).
                
                
                    NVEI : à quoi ça ressemble ?
                    Equipés d'une, deux, trois ou quatre roues, d'un simple cale-pieds, d'un guidon ou encore d'une assise, les nouveaux véhicules électriques individuels sont tous dotés d'une batterie électrique rechargeable.
                
                
                    Parmi les plus évocateurs, l'e-bike, l'e-trottinette ou encore l'e-skateboard, qui reprennent la même ergonomie que leurs cousins non dotés d'assistance électrique, un brin de design en plus ! Les constructeurs ont même été jusqu'à l'e-scooter. Beaucoup plus compact que le deux-roues classique, il s'apparente à une sorte de grande draisienne, l'effort en moins !
                
                
                    Dans un tout autre style, le gyroroue ressemblerait presque à un engin tout droit sortie d'un cirque. Et pour cause, il suffit tout simplement de placer ses pieds de part et d'autre de la roue pour avancer ! Une fois arrivé à destination, les repose-pieds se rabattent et le gyroroue se transporte grâce à sa poignée. Malin, pratique et rapide car il peut tout de même atteindre les 25 km/h.
                
                
                    Le grand favori : l'hoverboard !
                    Clin d'oeil à Retour vers le Futur et au skateboard volant de Marty McFly dans le film, l'hoverboard permet de se déplacer debout, de basculer légèrement en arrière pour freiner, et sur les côtés pour tourner. Un jeu d'enfant ! Avec une vitesse maximale de 16 km/h, et une autonomie de 15 à 20 km en moyenne, il est rapidement devenu l'indispensable des ados. Connexion Bluetooth avec son smartphone, roues tout-terrain, coques interchangeables... il faut dire qu'il a tout pour plaire à la jeune génération. Mais bien plus qu'un gadget, il est le N°1 des NVEI en matière de "mobilité douce" ou éco-mobilité. Idéal pour se rendre au travail - même en costume - il ne nécessite aucun équipement particulier - le port d'un casque étant tout de même conseiller.
                
                
                    Fort de son succès, l'hoverboard et sa plate-forme fixée à deux roues latérales, se décline en version gyropode - qui a la particularité d'offrir un guidon. Un modèle de kart a également vu le jour - munie d'un siège, d'une roue directionnelle et de poignées - digne de Mario Kart !
                
                
                    Côté législation :
                    Pour rappel, il est interdit de dépasser les 6 km/h sur les trottoirs. Pour les amateurs de vitesse, certaines communes autorisent l'utilisation des NVEI sur pistes cyclables, à condition de ne pas rouler à plus de 25 km/h.
                
            