
                Le magazine dénonce des "pratiques à la limite de la légalité", comme de fausses réductions ou la vente de produits à risque.
                
                    Avec plus de 10 millions de visiteurs chaque mois, Wish est l'un des sites marchands les plus visités de France. En seulement quelques mois, le site américain, sur lequel on peut trouver toutes sortes de produits à des prix cassés, a connu une véritable success-story. Mais cette semaine, le magazine 60 millions de consommateurs dénonce : le site "multiplie les pratiques à la limite de la légalité".
                
                
                    "De la vente mensongère"
                    Sur Wish, rien n'est vendu directement. Le site connecte simplement les acheteurs avec des usines chinoises, ce qui permet aux produits de ne pas passer par la case TVA, et de ne pas s'acquitter des frais de douane. Mais ce n'est pas la seule raison qui explique ses prix imbattables. Selon Romain Lanery, de la chaîne YouTube "TechNew&Tests", qui a dénoncé le site dans l'une de ses vidéos, Wish "fait de la vente mensongère" en vendant des produits qui ne correspondent pas aux photos.
                
                
                    Une observation que reprend 60 millions de consommateurs, qui constate "des offres peu claires". Sur certaines par exemple, les photos représentent des produits high-tech, comme des smartphones ou des consoles de jeux, mais ce ne sont en vérité que leurs accessoires qui sont vendus. Seulement, il faut bien lire la description en anglais pour le comprendre. Une précaution que ne prennent pas tous les utilisateurs.
                
                
                    Selon le magazine, les réductions sur les produits, qui montent jusqu'à 98% du prix, sont également douteuses. Le prix de référence est souvent faux, mais Wish rejette la faute sur les marchands. Selon 60 millions de consommateurs "que la faute incombe au vendeur ou à la plateforme, ces méthodes pourraient, devant un tribunal, être assimilées à des pratiques commerciales trompeuses (article L. 121-1 du code de la consommation), passibles de deux ans de prison et de 300 000 euros d'amende."
                
                
                    Des produits qui ne respectent pas les normes européennes
                    Les produits étant envoyés directement de Chine, ils ne répondent parfois pas aux normes européennes CE. 60 millions de consommateurs rapporte ainsi le cas de bagues qui ont fait l'objet d'un rappel publié par Rapex, le système d'alerte européen sur les produits dangereux, parce qu'elles contenaient des taux alarmants de métaux toxiques.
                
                
                    Les produits signalés ne sont pas non plus toujours supprimés. Les bagues rappelées étaient ainsi toujours en ligne un mois après, et la Répression des fraudes a confirmé au magazine "le manque de réactivité du vendeur" pour les enlever du site.
                
            