
                Les nuages s'accumulent dans le ciel de Facebook, dont l'omnipotence est remise en question. Le joyau de Mark Zuckerberg est-il en danger? La réponse d'Emmanuel Paquette.
                
                    Facebook s'est fait dérober quelque 14 millions de fichiers utilisateurs, Facebook véhicule des fake news, Facebook a fait élire Donald Trump et gagner les tenants du Brexit, Facebook a triché sur les chiffres de diffusion de ses vidéos, Facebook encourage les haters, Facebook perd des clients et de la valeur... Le réseau créé par Mark Zuckerberg est dans la tourmente, explique Emmanuel Paquette. Est-ce si grave, est-ce mérité, peut-il remonter la pente? Ses réponses.
                
            