
                Depuis juin 2015, le nombre mensuel d'écoutes en streaming a été multiplié par 3,6. Et la progression continue.
                
                    Le marché de la musique enregistrée en France (CD, vinyles, numérique) a affiché une croissance de +3,3% au premier semestre 2018, profitant de celle du streaming. Il s'agit désormais de la première source de revenus du marché, a annoncé ce lundi le Snep, principal syndicat des producteurs. Ce résultat à mi-parcours pour l'année en cours s'inscrit dans la tendance constatée en 2017, qui s'était bouclée avec une progression de +3,9%.
                
                
                    Les ventes numériques (streaming et téléchargement) sont à ce stade la première source de revenus du marché en réalisant 62,7% du chiffre d'affaires total (153 millions d'euros), soit une hausse de 16,2%.
                
                
                    Les ventes numériques dépassent les physiques
                    Le marché physique (vente de CD, vinyles etc...), est à l'inverse en baisse, de 12,8%. "Les abonnements streaming audio ont généré à eux seuls 110 millions d'euros. Ils dépassent pour la première fois les revenus des ventes physiques (91,6 millions d'euros)" explique le rapport.
                
                
                    "Plus d'un milliard d'écoutes (streaming payant + financé par la pub) sont effectuées chaque semaine sur les plateformes de streaming audio, soit 2 fois plus qu'en 2016 et une progression de 33% par rapport au 1er semestre 2017" écrit la Snep. Depuis juin 2015, le nombre mensuel d'écoutes en streaming a été multiplié par 3,6, et semble continuer son envolée.
                
                
                    Mais il se pourrait que les chiffres du streaming s'affaiblissent un peu par rapport aux ventes physiques.Traditionnellement, les ventes physiques réalisent en effet leurs meilleurs scores au second semestre, à l'occasion des sorties populaires de la rentrée et des ventes de Noël. Or, le 19 octobre paraîtra le très attendu album posthume de Johnny Hallyday, suivi en novembre de celui de Michel Polnareff. Deux artistes dont les fans sont encore attachés au disque.
                
                
                    Enfin, autre preuve que le marché physique s'accroche, le vinyle confirme sa très bonne forme avec un bond de +31% par rapport au 1er semestre 2017. Il représente 23% des revenus physiques, soit une part de marché presque doublée au regard de l'année 2017 (12%).
                
            