
                La hausse des marges et l'encadrement des promotions devraient se traduire par une hausse des prix pour le consommateur.
                
                    Les consommateurs qui feront leurs courses vendredi risquent d'avoir quelques surprises. Le prix de certains de leurs produits alimentaires préférés pourrait bien avoir augmenté en raison de l'application de certaines mesures de la loi alimentation, votée en octobre dernier.
                
                
                    Hausse obligatoire des marges, encadrement strict des promotions... La loi a été pensée pour permettre aux agriculteurs d'être mieux rémunérés et de peser davantage dans les négociations face aux industriels et aux distributeurs. Mais ces derniers, tout comme les associations de défense des consommateurs, alertent sur les hausses de prix que subiront les clients qui, à court terme, semblent bien perdants.
                
                
                    Qu'a changé la loi Alimentation ?
                    Cette loi, qui a été âprement discutée et vertement critiquée, contient deux mesures phares susceptibles de toucher les consommateurs : le relèvement du seuil de revente à perte (SRP) et l'encadrement des promotions sur les produits alimentaires. Des mesures jargonneuses aux effets très concrets.
                
                
                    Le SRP est le prix au-dessous duquel un distributeur, quel qu'il soit, n'a pas le droit de revendre un produit sous peine d'être accusé de vente à perte, ce qui est interdit. Jusqu'à maintenant, les distributeurs étaient autorisés à revendre un produit à prix coûtant, ou avec une marge faible (inférieure à 10 %). À partir du 1er février, ce sera impossible. Le SRP est désormais fixé à au moins 10 %.
                
                
                    Quant à l'encadrement des promotions, il se traduit par une interdiction de proposer une remise de plus de 34 % sur un produit alimentaire : fini les "un produit acheté, un offert", ce sera désormais au minimum "deux achetés, un offert". Le total des promotions ne pourra pas excéder 25 % du volume des produits achetés par un distributeur en vue de la revente. La première disposition est en vigueur depuis le 1er janvier, la seconde le sera au plus tard le 1er mars.
                
                
                    L'idée : empêcher les enseignes d'écraser leurs marges sur certains produits et de se rattraper en négociant des prix élevés aux agriculteurs. À noter, cependant, qu'en dépit de l'objectif affiché de la loi d'améliorer la rémunération de ces derniers, rien n'oblige les distributeurs à leur reverser les gains qu'ils feront sur leurs marges accrues.
                
                
                    Concrètement, quelles sont les conséquences pour le consommateur ?
                    "Le consommateur moyen ne pourra pas passer à côté de ces augmentations", assure à L'Express Olivier Dauvers, ancien journaliste et spécialiste de la grande distribution, sujet auquel il a consacré plusieurs ouvrages. Le ministre de l'Agriculture, Didier Guillaume, avait avancé mi-décembre que l'effet serait nul pour le consommateur : "Si tout le monde joue le jeu, il n'y aura pas d'augmentation des prix dans les grandes surfaces", avait-il assuré sur Franceinfo.
                
                
                    Le ministère est, depuis, revenu sur ses estimations. Auprès du Parisien, le ministère ne nie pas la très prochaine hausse des prix, mais assure qu'elle sera circonscrite. "Dans les faits, vendredi, entre 1 à 2 % des produits des enseignes les moins compétitives, et jusqu'à 10 % des produits des enseignes les moins chères, vont voir leur prix augmenter", explique Olivier Dauvers. Avec un impact plus important chez Leclerc, par exemple, qui vend à bas prix de nombreuses marques (donc à une marge inférieure à 10 %), que chez Monoprix, ou les marges à moins de 10 % sont moins nombreuses.
                
                
                    Un grand distributeur (anonyme) a fourni ce mercredi au Parisien une liste de 24 produits dont le prix sera augmenté dès vendredi, et la hausse s'élève - en moyenne - à 6,3 %. Ces biens, ce sont les produits dits "d'appel", ceux de grandes marques, très vendus, destinés à attirer le consommateur, et sur lesquels les enseignes se livrent une véritable guerre des prix. On en trouve dans toutes les catégories d'aliments, et chez tous les distributeurs : Coca-Cola et Fanta parmi les sodas, Nutella pour les pâtes à tartiner, Président pour les fromages, Ricard pour les spiritueux, Evian pour l'eau minérale...
                
                
                    "Ces produits d'appel ne représentent pas forcément une énorme part du catalogue des enseignes, mais sont très vendus. Pour un distributeur chez qui ils représentent 5 % des produits, ils représentent aussi 10 % du chiffre d'affaires", précise Olivier Dauvers.
                
                
                    Les consommateurs seront-ils forcément perdants ?
                    À court terme, il semble bien que les consommateurs y perdent. Divers organismes ont mené des études, et estiment tous que la hausse du SRP se traduira forcément par une augmentation des prix, à hauteur de 861 millions à 2,262 milliards d'euros pour les deux années d'application de la mesure, soit entre 14 et 38 euros par an et par ménage.
                
                
                    L'Autorité de la concurrence va dans le même sens. Elle a clairement estimé que "l'effet de la mesure sur les consommateurs serait négatif", avec un "effet inflationniste [qui] pourrait varier de 600 millions à 4,5 milliards d'euros sur deux ans, soit 10 à 78 euros par an et par ménage". Ces mêmes études anticipent une hausse des prix en raison de l'encadrement des promotions, sans toutefois la chiffrer.
                
                
                    "Mais le consommateur finira par récupérer ce qu'il a perdu", assure Olivier Dauvers, qui estime que "la concurrence entre les enseignes ne tardera pas à reprendre", en ayant simplement "changé de terrain de jeu". La guerre des prix pourrait ainsi se déplacer des grandes marques vers les marques distributeurs, déjà vendues 20 à 35 % moins chères que la marque nationale de référence et dont les prix peuvent encore baisser. Les promotions se déplacent également de l'alimentaire vers les produits d'hygiène et d'entretien, non concernés par la loi.
                
                
                    Enfin, les avantages fidélité des clients seront augmentés, permettant non pas des remises immédiates, mais différées, y compris sur les produits alimentaires. Un procédé contraire à la loi ? "La loi n'est pas claire sur le sujet, précise Olivier Dauvers. Ce sera à la justice de trancher la question." En attendant, des enseignes comme Carrefour se sont d'ores et déjà engagées à mettre en place ce type de compensation, quitte à contourner l'esprit de la loi.
                
            