
                La capacité de désendettement de la ville s'est nettement dégradée, selon la chambre régionale des comptes de Normandie.
                
                    L'endettement de la ville du Havre s'est rapproché du seuil d'alerte, à l'époque où Edouard Philippe occupait le fauteuil de maire. "La ville s'est placée dans une trajectoire défavorable", écrivent les magistrats de la chambre régionale des comptes de Normandie dans un rapport publié lundi soir.
                
                
                    "Le nombre d'années qu'il faudrait pour rembourser la dette passe de moins de sept ans en 2011, ce qui était optimal, à plus de onze ans en 2017 |11,6], ce qui rapproche la ville du seuil d'alerte", qui se situe "au-delà de 12 ans", précisent les auteurs du rapport.
                
                
                    Une gestion de l'encours de la dette saine
                    L'encours de dette du budget principal a progressé de plus de 15%, pour dépasser les 268 millions au 31 décembre 2017, selon le rapport de la chambre. "Le report" au prochain mandat d'un investissement de 21 millions d'euros pour l'aménagement de l'entrée de ville est toutefois "susceptible d'infléchir cette tendance", nuancent-ils. Et "la gestion de l'encours de la dette" demeure "saine".
                
                
                    Reste que les magistrats trouvent "discutable" la "légalité" de certaines subventions destinées à abonder les services publics industriels et commerciaux. Et leur contrôle est selon eux "lacunaire".
                
                
                    Edouard Philippe au Havre: "J'abandonne mon mandat de maire, mais pas ma ville"
                
                
                    Par ailleurs "les actions de modernisation des services n'ont pas permis des gains significatifs de productivité", note la chambre régionale relevant le fait que si la masse salariale de la ville a été "réduite", elle ne l'a pas été "à périmètre constant". 226 agents de la municipalité ont en effet été "transférés à la communauté d'agglomération en 2016", selon les magistrats.
                
                
                    La chambre "rappelle" également à la commune la nécessité "de faire cesser sans délai" l'exploitation de la chambre funéraire considérant que le cadre juridique actuel n'est pas conforme.
                
            