
                Après une bonne année 2017, la place financière a subi la hausse des taux d'intérêt et la crainte d'un ralentissement.
                
                    Après avoir tutoyé les étoiles l'an dernier, Wall Street a subi un atterrissage brutal en 2018. La place financière s'est heurtée aux hausses des taux d'intérêt, à la crainte d'un ralentissement économique mondial, et au flou quasi-permanent des décisions du président américain Donald Trump, à l'origine du grand retour de la volatilité.
                
                
                    Avant la dernière journée de courtage de l'année lundi, les trois principaux indices de Wall Street, Dow Jones Industrial Average, Nasdaq et S&P 500, ont respectivement lâché 6,7%, 4,6%, et 7,0%. Ils s'étaient envolés l'an dernier de 25,1%, 28,2% et 19,4%.
                
                
                    Les dégâts ont tout de même été limités par des résultats d'entreprises mirobolants, leurs bénéfices étant attendus en hausse de 20,3% pour 2018 selon la société Factset, du jamais-vu depuis 2010. Mais la perspective d'un ralentissement de ces bénéfices l'an prochain, couplée à des signaux de calage de la croissance mondiale en pleine période de hausse des taux américains, a été à l'origine d'un brusque coup de frein.
                
                
                    Hausse des taux d'intérêt
                    Les premières sueurs froides ont saisi les investisseurs dès février. Elles portaient sur le niveau des salaires américains, susceptible d'entraîner une forte hausse de l'inflation et donc un rythme de hausses des taux d'intérêt de la banque centrale américaine (Fed) plus soutenu.
                
                
                    Après ce premier coup de froid hivernal, le printemps et surtout l'été ont mis du baume au coeur des investisseurs, grâce notamment aux résultats d'entreprises, permettant aux indices de renouer avec les records historiques entre juin et septembre. Le parfum d'euphorie a rapidement viré à l'aigre toutefois, les indices plongeant à l'automne lorsque le patron de la Fed a suggéré le 3 octobre que les hausses de taux d'intérêt pourraient encore s'accélérer.
                
                
                    Fortement dépendantes de la bonne santé économique américaine et mondiale, les valeurs technologiques ont pris le vent de panique de plein fouet: Apple a perdu 7,7% sur l'année mais 33% depuis début octobre et Alphabet (maison mère de Google) 0,6% et 13,5% sur les mêmes échelles de temps. A l'issue de cette fin d'année pénible, décembre a pris des allures de chemin de croix, le Dow Jones affichant, avant la clôture de lundi, son pire douzième mois de l'année depuis 1931, renouant avec une forte volatilité longtemps disparue des radars.
                
                
                    Les banques en baisse
                    Egalement sensibles aux hausses de taux, les banques ont perdu 15,5% sur l'année. Les banques doivent répercuter sur leurs clients la hausse des taux, ce qui diminue les volumes de crédits immobiliers et crédits à la consommation qu'elles accorderont désormais. Et donc leurs profits. Les inquiétudes liées au resserrement monétaire ont inquiété jusqu'au sommet de l'Etat: Donald Trump, exaspéré, a tweeté frénétiquement tout le mal qu'il pensait du président de la Fed... qu'il a lui-même nommé fin 2017.
                
                
                    Mais loin d'être de la responsabilité unique de Jerome Powell, "la guerre commerciale lancée par le président et ses attaques sur la Fed sont le principal problème que rencontrent les marchés", analyse Ian Shepherdson, analyste pour Pantheon Macro.
                
                
                    Vague de tarifs douaniers
                    Car les différentes vagues de tarifs douaniers, sur l'acier et l'aluminium d'abord, puis sur une large gamme de produits chinois, agrémentées de tweets vindicatifs, ont bien été à l'origine de dégringolades des marchés. Washington impose désormais des taxes supplémentaires sur 250 milliards de dollars de biens chinois importés, Pékin ayant répliqué sur 110 milliards de dollars de biens américains.
                
                
                    Donald Trump, qui a souvent utilisé Wall Street comme baromètre du succès de sa politique, a été bien silencieux sur le sujet lors des dernières semaines. Mais malgré le plongeon des indices, il peut encore se targuer d'avoir contribué à l'envolée du Dow Jones, du Nasdaq et du S&P 500 de 20,5%, 21,1% et 14% depuis le 8 novembre 2016, date de son élection.
                
            