
                L'objectif serait de réduire les coûts de 500 millions d'euros d'ici 2020.
                
                    La rumeur se fait pressante. Selon Le Figaro, la banque de financement et d'investissement (BFI) de la Société Générale envisage de supprimer 1 500 emplois dans le monde. Selon un document interne, la France serait touchée à hauteur "de plus de 700 suppressions d'emplois".
                
                
                    "Ils sentent que quelque chose va se passer"
                    "Il y aura des arrêts d'activités", a expliqué au journal sans entrer dans les détails Séverin Cabannes, directeur général délégué de la Société Générale, en charge de la BFI. "Tous les salariés, des traders aux vendeurs d'actions par exemple, sont inquiets, constate pour sa part un observateur. Ils sentent que quelque chose va se passer et sont certains qu'il y aura de nombreuses suppressions de postes."
                
                
                    Interrogé ce samedi par l'AFP, Philippe Fournil délégué national CGT, n'a pas confirmé ces informations. Mais il a indiqué qu'un comité central d'entreprise s'était déroulé jeudi, au cours duquel la direction avait indiqué qu'elle procédait à "une revue des activités" pour la BFI. La direction a indiqué qu'elle reviendrait vers les syndicats "d'ici 4 à 8 semaines dire ce qu'ils envisagent", selon Philippe Fournil.
                
                
                    500 millions d'euros d'économie à prévoir
                    Cette revue s'inscrit dans le cadre d'un plan de réduction des coûts d'environ 500 millions d'euros, de nouvelles économies annoncées lors de la publication des résultats de la banque en février.
                
                
                    La Société Générale a enregistré en 2018 un bénéfice net annuel de 3,9 milliards d'euros, supérieur aux attentes. Mais le groupe avait annoncé le 7 février un vaste réajustement de ses objectifs financiers et de sa banque d'investissement pour 2020, anticipant des vents contraires.
                
            