
                "Groom" et "Les Emmerdeurs" sont disponibles depuis ce mercredi pour les abonnés de l'offre payante Youtube Premium.
                
                    À l'ombre de Netflix et d'Amazon, Youtube compte bien se faire une place au soleil. La plateforme de partage de vidéos a ajouté ce mercredi ses deux premières séries françaises à la soixantaine de programmes originaux réservés aux abonnés de Youtube Premium.
                
                
                    "Groom" (10 épisodes de 22 minutes), portée par le collectif Studio Bagel (groupe Canal+), suit William, fils du propriétaire d'un grand hôtel qui va devoir endosser le rôle de groom dans l'établissement pour ne pas être déshérité. Cette comédie, qui s'appuie sur la web-série déjà existante "Groom Service", s'inspire de "H" et de "Palace". Marc Lavoine, Marthe Villalonga, Kyan Khojandi ou la youtubeuse Natoo y feront une apparition.
                
                
                    L'autre série, "Les emmerdeurs", portée par Golden Moustache (groupe M6), est une comédie située pendant la Seconde Guerre mondiale, où quatre jeunes qui acquièrent des super-pouvoirs vont être enrôlés dans la Résistance.
                
                
                    Consécration pour Youtube, cette comédie loufoque de dix épisodes de 26 minutes, qui s'inspire d'Indiana Jones, de la série "Misfits" et de l'univers de Joss Whedon ("Buffy" notamment) selon ses créateurs, a été sélectionnée par le Festival de fiction de La Rochelle.
                
                
                    Ces deux séries devraient rester une exception pour le moment. La filiale de Google indique "être dans une démarche progressive". "On veut voir comment les séries seront acceptées, comment elles voyageront et à partir de là, en développer d'autres éventuellement", indique Justine Ryst, directrice en charge des partenariats Youtube pour l'Europe du Sud.
                
                
                    Au total, Youtube vise le lancement de 50 nouveautés dans les mois à venir : la plateforme prépare des séries en espagnol notamment avec l'acteur Gael Garcia Bernal, une série de science-fiction avec l'acteur de Harry Potter Tom Felton, une autre avec Kirsten Dunst coproduite par George Clooney.... Jusqu'à présent 80% des programmes (documentaires, reality shows, fictions...) étaient américains
                
            