
                Le syndicat Solidaires Finances Publiques s'inquiète de la baisse du nombre de contrôles en cinq ans, dans un rapport publié ce jeudi.
                
                    A ce rythme-là, vous aurez plus de chances de gagner au Loto que de subir un contrôle fiscal. Dans un rapport publié ce jeudi, le syndicat Solidaire-Finances publiques s'inquiètent de la "chute" du taux de "couverture du tissu fiscal". Autrement dit, d'une baisse significative du nombre de contrôles fiscaux, "quel que soit le mode de contrôle", c'est-à-dire "dans les locaux de l'entreprise ou depuis les bureaux" du fisc.
                
                
                    "Le rapport entre d'une part le nombre de contrôles et d'autre part l'évolution du tissu économique (nombre d'entreprises et de contribuables) est très loin de montrer une administration omniprésente et inquisitoriale", regrette dans ce document le premier syndicat de l'administration fiscale.
                
                
                    3100 emplois perdus depuis 2010
                    Selon les données récoltées par le syndicat, une entreprise pouvait faire l'objet en moyenne d'un contrôle sur l'impôt sur les sociétés tous les 31 ans en 2008, contre tous les 50 ans aujourd'hui. Les particuliers pouvaient quant à eux subir un "contrôle sur pièce" tous les 44 ans en moyenne en 2008, et tous les 66 ans en 2016, ajoute le rapport, qui assure par ailleurs que le nombre d'examens de la situation fiscale personnelle est passé de 4166 en 2008 à 3613 en 2017.
                
                
                    Pour Solidaire-Finances publiques, cette chute est la conséquence directe des "suppressions d'emplois", de la baisse des moyens budgétaires et "des restructurations successives". "La DGFIP perd de nombreux emplois année après année, y compris au sein des services de contrôle fiscal qui a perdu 3 100 emplois 'en équivalent temps plein' depuis 2010 et connu de nombreuses restructurations", alerte le syndicat dans son rapport.
                
                
                    Néanmoins, du côté de Bercy, qui ne confirme pas la baisse du nombre de contrôles avancée par le syndicat, on insiste sur l'évolution des méthodes de travail, basées sur des contrôles plus "qualitatifs" et "mieux ciblés", par le biais du "datamining" (exploration de données). Les contrôles exhaustifs ne sont "pas forcément la façon la plus efficace de couvrir le tissu fiscal" : "il vaut mieux se dire qu'on fait des contrôles ciblés" grâce à des anomalies détectées "en amont", qui permettent des contrôles "plus courts" et "moins intrusifs", insiste-t-on.
                
                
                    Entre 80 et 100 milliards de fraude
                    Pour le syndicat, cette situation est "d'autant plus préoccupante que la fraude a atteint des niveaux records : elle affaiblit le consentement à l'impôt, plombe les budgets publics et fausse l'activité économique au détriment des acteurs économiques honnêtes qui subissent tout à la fois un rapport d'imposition et les conséquences d'une politique de rigueur privée de recettes suffisantes".
                
                
                    À en croire Solidaires-Finances publiques, dont le rapport a été publié dans Marianne, entre 80 et 100 milliards d'euros d'impôts échappent chaque année à l'Etat à cause de la fraude. Mais aucune estimation officielle n'existe pour corroborer cette fourchette, jugée surévaluée par Bercy.
                
            