
                Alors que le grand débat national débute, la question de la justice fiscale est au coeur des revendications.
                
                    Ras le bol fiscal ! Stop au matraquage ! Rétablissez l'ISF ! Autant de revendications qui ont fleuri sur les réseaux sociaux et les ronds-points depuis le déclenchement de la crise des gilets jaunes il y a près de deux mois. Rallumée par l'étincelle de la hausse des taxes sur les carburants, la question fiscale est au coeur de la colère sociale. En témoignent les cahiers de doléances ouverts dans les mairies depuis le 8 décembre dernier. La première synthèse rendue publique en début de semaine par l'Association des maires ruraux, révèle que la thématique de la justice fiscale arrive en deuxième position des préoccupations (avec 14,3% des contributions) juste derrière la justice sociale mais devant l'organisation politique, la transition écologique ou les services de proximité.
                
                
                    Plus que le poids global des impôts - le taux de prélèvements obligatoires atteint pourtant 46,2%, le plus haut niveau de l'Union Européenne - c'est bien la question de l'injustice qui enflamme les esprits. "Poser cette question conduit à braquer les projecteurs sur l'usine à gaz du système de taxation des ménages", observe Roland Lescure, le président de la commission économique de l'Assemblée Nationale et député LREM des Français de l'étranger. De fait, au fil des années, la part des ménages français soumis à l'impôt sur le revenu (IR) s'est réduite comme peau de chagrin : aujourd'hui moins de la moitié des foyers fiscaux y sont soumis. "La réduction du nombre de tranches a été utilisée par les gouvernements successifs comme une politique déguisée de soutien au pouvoir d'achat des classes moyennes et populaires", soutient Pierre Madec, économiste à l'OFCE.
                
                
                    L'impôt sur le revenu mité par quelque 200 niches fiscales
                    Conséquence : aujourd'hui 10% seulement des foyers fiscaux règlent près de 70% de l'impôt sur le revenu. Plus ubuesque, la multiplication des niches fiscales - souvent inefficaces mais toujours défendues bec et ongles par les lobbys les plus divers - a totalement mité son assiette si bien que l'IR rapporte de moins en moins à l'État : à peine 73 milliards d'euros en 2018, d'après le dernier projet de loi de Finances. Soit deux fois moins que les recettes de TVA ! Une spécialité bien française. Chez nos voisins européens, l'IR pèse entre 8 à 10% du produit intérieur brut... contre à peine 3,3% en France, d'après les dernières statistiques de l'OCDE.
                
                
                    La CSG, l'autre impôt sur le revenu
                    Comment expliquer alors ce sentiment de trop-plein fiscal ? Et surtout d'injustice ? Tout simplement parce qu'à côté de l'impôt sur le revenu à la papa, un autre prélèvement, plus discret, déjà prélevé tous les mois sur toutes les fiches de paye et les pensions de retraite pèse de plus en plus lourd : la CSG. Une taxe inventée en 1991 pour financer la sécurité sociale (elle finance aussi depuis cette année l'assurance chômage) et qui a pris une place croissante dans le système fiscal français. Elle rapporte désormais 60% de plus que l'impôt sur le revenu !Sauf qu'une différence presque "philosophique" sépare l'impôt sur le revenu de la CSG. Le premier, est progressif - c'est-à-dire que le taux de prélèvement augmente avec le niveau de revenu - et dépend de la composition de la famille. En clair, plus on est riche, plus on est taxé (jusqu'à 45%). Le second est proportionnel -- c'est-à-dire que son taux ne fluctue pas en fonction du revenu - et individualisé. Autrement dit, même régime pour tout le monde. Où est le hic ? 10% de taxes quand on gagne 1 million d'euros par an est plus indolore que 10% de taxes pour un Smicard. C'est toute la différence entre l'équité et l'égalité.
                
                
                    Le combat progressivité vs proportionnalité
                    "Un impôt juste tient compte de la capacité contributive de chacun. Une définition inscrite dans la déclaration des droits de l'homme", soutient Pierre Alain Muet, auteur de Un impôt juste, c'est possible aux éditions du Seuil. De fait avec la montée de puissance de la CSG, notre système fiscal est devenu de moins en moins progressif. "C'est en partie ce qui explique le sentiment diffus sentiment d'injustice. D'autant que la suppression de l'ISF et surtout la mise en place du prélèvement unique de 30% sur les revenus de l'épargne par Emmanuel Macron ont renforcé cette dérive", attaque Pierre Madec.
                
                
                    Progressivité contre proportionnalité ."Cette bataille a débuté dès le lendemain de la révolution française et elle a miné les débats politiques jusqu'à la création de l'impôt sur le revenu en 1914, observe Pierre Alain Muet. Curieusement, la progressivité de l'impôt a été généralisée dès la deuxième moitié du 19ème siècle par l'Angleterre libérale et sous Bismarck en Allemagne, bien avant la France".
                
                
                    Repenser l'impôt sur le revenu
                    Alors faut-il tout remettre à plat aujourd'hui ? Certains députés de la majorité y phosphorent déjà. "Il faut fusionner la CSG et l'impôt sur le revenu au sein d'un grand impôt progressif lisible. Le big bang du prélèvement à la source le permet techniquement", affirme Roland Lescure. Son collègue Aurélien Taché, député LREM du Val-d'Oise propose, lui, de créer une nouvelle tranche supérieure de l'impôt sur le revenu, histoire de faire passer la pilule de la suppression de l'ISF. A gauche aussi, la progressivité de l'impôt fait des émules. L'idée était déjà dans le programme présidentiel du socialiste Benoît Hamon. Quant à la France Insoumise, elle propose tout simplement un barème de 14 tranches... Derrière la polémique sur l'ISF, le grand débat national pourrait bien amener à ripoliner le vieil impôt sur le revenu pour en faire un vrai prélèvement citoyen. C'est déjà ça.
                
            