
                Les opposants de la privatisation du site ont très bien accueilli les conclusions de la Cour des comptes.
                
                    En avril 2015, l'Etat avait vendu 49,99% du capital de la société de gestion de l'aéroport Toulouse-Blagnac à Casil Europe, holding française créée par le groupe d'Etat chinois Shandong High Speed Group et le fonds d'investissement hongkongais Friedmann Pacific Asset Management. Une privatisation qui avait été organisée par le ministre de l'Economie de l'époque, Emmanuel Macron.
                
                
                    Depuis, un collectif lutte contre cette vente, dénonçant un manque de transparence et une absence d'intérêt public dans ce projet.
                
                
                    "Des inquiétudes"
                    Mi-novembre, le rapport très attendu de la Cour des comptes est venu conforter leur position. Comme le note l'AFP, la Cour critique "un acquéreur dont le profil soulève des inquiétudes" quant à "son manque d'expérience en matière de gestion aéroportuaire", "son manque de transparence financière" et ses "liens avec la puissance publique chinoise".
                
                
                    Le collectif, dans un communiqué, salue un rapport "cinglant" et qui "arrive à point nommé". À point nommé car "la cour administrative d'appel de Paris doit étudier la demande de nullité de la privatisation" l'an prochain. Après un premier échec en 2017, l'affaire revient en effet en 2019 devant la Cour d'appel de Paris.
                
                
                    Le collectif, qui compte bien miser sur le rapport de la Cour des comptes, espérer ainsi démontrer qu'il y a eu "une faute financière, une faute en termes d'aménagement du territoire et une faute du point de vue environnemental".
                
            