
                Gérald Darmanin entend récompenser les 40000 fonctionnaires formés spécifiquement au prélèvement à la source.
                
                    Ils entrent dans le club très fermé des fonctionnaires primés en ce début d'année. Les 40 000 fonctionnaires du fisc qui se sont chargés du prélèvement à la source se verront attribuer une prime exceptionnelle de 200 euros nets en février, a annoncé ce mardi le ministre de l'Action et des Comptes publics, Gérald Darmanin.
                
                
                    Les quelque 5 millions de fonctionnaires sont jusque-là très majoritairement privés de la prime exceptionnelle annoncée par Emmanuel Macron pour les salariés du privé, à l'exception notable des policiers, qui ont reçu une revalorisation salariale de la part du ministère de l'Intérieur. Une situation qui provoque depuis plusieurs semaines l'ire des organisations syndicales.
                
                
                    Récompenser "ceux qui travaillent beaucoup"
                    "Il faut récompenser le mérite et les gens qui travaillent beaucoup", a expliqué ce mardi Gérald Darmanin, en chiffrant l'enveloppe nécessaire à 8 millions d'euros.
                
                
                    Cette prime doit permettre de compenser "la petite surcharge de travail" découlant de la mise en oeuvre du nouveau mode de collecte de l'impôt sur le revenu, a-t-il souligné. Depuis le début de l'année, "les choses se passent comme elles doivent se passer, sans difficultés majeures, même si on ne change pas les habitudes d'un siècle en quelques heures", a-t-il encore relevé.
                
                
                    "Insuffisant"
                    Souvent critiques de son action, "les syndicats ont respecté le service public : il n'y a pas eu de grève [pour le passage au prélèvement à la source] et je les en remercie", a ajouté le ministre.
                
                
                    Le geste du ministre est un "premier pas insuffisant", a regretté Anne Guyot Welke, représentante de Solidaires, syndicat majoritaire de la Direction générale des finances publiques (DGFIP).
                
                
                    Pour elle, limiter cette prime à 40 000 fonctionnaires, qui ont spécifiquement été formés sur le prélèvement à la source, revient à "mal connaître la DGFIP" tant "la surcharge de travail s'est répercutée sur les autres agents", 103 000 au total.
                
            