
                Le réseau social a récompensé le groupe d'entraide créé par trois internautes français, qui rassemble 850 000 membres.
                
                    Depuis 2012, ils sont des centaines de milliers à s'être inscrit dans cette communauté à travers la France et le monde. Le groupe d'entraide Wanted Community a touché le gros lot, dimanche, et a reçu un chèque d'un million de dollars, soit 850 000 euros, de la part de Facebook.
                
                
                    Le groupe, fondé en 2012 par trois Bordelais, faisait partie des cinq grands gagnants du Community Leadership Program. Une initiative, lancée en février dernier, qui vise à développer les communautés et les groupes les plus intéressants sur le réseau social, rapporte Le Monde.
                
                
                    Au total, 6000 groupes Facebook avait postulé à ce programme qui distribue 110 bourses de 50 000 dollars et cinq autres d'un million de dollars, comme celle dont a bénéficié Wanted. L'ensemble des groupes sélectionnés, issus de 46 pays différents, ont été présentés dimanche lors du forum Mashable Social Good Summit de New York.
                
                
                    "Les gens aiment aider"
                    Facebook s'est dit conquis par les belles histoires de solidarités nées sur Wanted, comme ce SDF qui a signé un CDI en moins d'une semaine grâce à l'aide des membres du groupe bordelais. "Dans notre société, on a honte de demander de l'aide, alors que les gens aiment aider. Eux, ils ont réussi à bâtir tout une communauté autour de ça", a expliqué Ime Archibong, vice-président en charge des partenariats produits de Facebook, au HuffPost.
                
                
                    Jusqu'à présent, les trois créateurs de la communauté, aidés par des dizaines de bénévoles, n'avaient jamais gagné d'argent avec ce groupe. En cause: le règlement de Facebook qui interdit de monétiser l'audience des groupes, notamment avec de la publicité, rappelle Le Monde. Cependant, les choses évoluent puisque Facebook a testé dernièrement l'accès payant à ces groupes.
                
                
                    Un café "Wanted" à Bordeaux
                    Avec ce chèque d'un million de dollars, les trois fondateurs vont pouvoir financer un nouveau projet, alors qu'un café-restaurant où les membres de Wanted peuvent se réunir a récemment ouvert à Bordeaux. Facebook va également leur proposer un accompagnement et une formation. Les créateurs du groupe seront notamment invités en résidence au siège du réseau social, en compagnie des autres gagnants du concours.
                
                
                    Au côté du groupe français Wanted, deux communautés françaises figurent ainsi parmi les groupes récompensés par une bourse de 50 000 dollars: Run Eco Team, des joggeurs qui organisent des footings écolos, et le Cocon des Brindilles, une communauté autour de l'anorexie mentale.
                
            