
                Israël a immédiatement émis des menaces de sanctions contre la plateforme américaine.
                
                    "Nous savons que des gens vont être en désaccord avec cette décision et nous respectons leur perspective." En annonçant le retrait de ses offres de locations dans les colonies israéliennes, la plateforme Airbnb savait que sa décision ferait parler.
                
                
                    Territoires disputés
                    À l'origine de la décision de l'entreprise américaine, l'occupation du territoire palestinien par Israël. Les colonies qui y sont construites par Israël sont considérées comme illégales par la communauté internationale qui les voit comme l'un des principaux obstacles à la paix. Le gouvernement israélien, pour sa part, conteste cette vision.
                
                
                    "Nous avons conclu que nous devrions retirer de nos listes les logements dans les colonies israéliennes en Cisjordanie occupée qui sont au coeur de la dispute entre Israéliens et Palestiniens", a indiqué dans un communiqué Airbnb, qui explique qu'il analysera sa présence dans chaque territoire occupé.
                
                
                    "Porter plainte contre Airbnb"
                    Plusieurs ministres israéliens ont immédiatement réagi. Le ministre de la Sécurité intérieure, Gilad Erdan, a appelé tous "ceux qui sont affectés d'envisager de porter plainte contre Airbnb", en s'appuyant sur une loi israélienne contre le boycott de l'Etat hébreu.
                
                
                    "Notre ministère a commencé à préparer des mesures immédiates pour limiter les activités d'Airbnb" en Israël, a indiqué ministre israélien du Tourisme Yariv Levin. Il a aussi mentionné la mise en place prochaine d'un programme pour favoriser et encourager la location de logements dans les colonies.
                
                
                    Un haut responsable palestinien, Saëb Erakat, a en revanche estimé dans un communiqué que la décision d'Airbnb "constitue une première étape positive". En 2016, les Palestiniens avaient menacé en 2016 de poursuive Airbnb pour ses activités en Cisjordanie. Ils les accuser de présenter les logements dans les colonies comme des logements situés en Israël.
                
                
                    Booking.com dans le viseur
                    En toile de fond de cette décision d'Airbnb, le travail de l'ONG Human Rights Watch (HRW), qui vient de publier une étude sur les locations dans les colonies.
                
                
                    "Depuis deux ans, HRW parle avec Airbnb au sujet de ses activités liées aux locations dans les colonies de Cisjordanie qui sont illégales du point de vue du droit humanitaire international et dont l'accès est interdit aux Palestiniens", a indiqué Arvind Ganesan, l'un des responsables de l'ONG.
                
                
                    HRW a également demandé à Booking.com de suivre l'exemple d'Airbnb. Cette dernière a par ailleurs indiqué que 200 logements dans les colonies sont listés sur son site, mais elle n'a pas encore donné de date pour la mise en oeuvre de sa décision.
                
            