
                L'exécutif a présenté ce lundi son deuxième projet de loi de finances. Au menu: baisse de cotisations et réduction de dépenses.
                
                    Une croissance qui tousse, des réformes présentées comme nécessaires mais pas toujours populaires, le tout sous l'oeil de Bruxelles: le gouvernement a détaillé ce lundi sa recette budgétaire pour 2019. Il tente de concilier baisses d'impôts et maîtrise du déficit public.
                
                
                    "L'objectif à long terme de ce budget, c'est de construire une nouvelle prospérité française, qui doit bénéficier à tous les Français et à tous les territoires", a assuré le ministre des Finances Bruno Le Maire en présentant le projet de loi de finances (PLF) 2019.
                
                
                    Des baisses d'impôt...
                    Ce budget 2019 est déjà épineux, avec la transformation du crédit d'impôt pour la compétitivité et l'emploi (CICE) en baisses de charges pérennes. Cette réforme implique en effet une "année noire" pour les finances publiques, qui devront supporter simultanément le remboursement du CICE pour l'année 2018 et la baisse de cotisations décidée pour 2019, soit une facture globale de 40 milliards d'euros.
                
                
                    Le budget devra en outre graver dans le marbre la nouvelle baisse de la taxe d'habitation, le reflux de l'impôt sur les sociétés et la suppression des cotisations sur les heures supplémentaires. L'exécutif va vanter un budget qui selon l'Élysée se traduira par un allègement d'impôts de 6 milliards d'euros pour les ménages, malgré des hausses de taxes sur les carburants et le tabac.
                
                
                    Un organisme indépendant, l'OFCE, classé à gauche, estime lui que le montant des efforts du gouvernement se chiffre plutôt à 3,5 milliards d'euros. Plusieurs portefeuilles ministériels sont par ailleurs annoncés en hausse. Celui de l'Education nationale augmentera ainsi de 850 millions d'euros. Celui de la Transition écologique gagnera 3,1%.
                
                
                    ...et un tour de vis sur les dépenses
                    Pour réussir ce numéro d'équilibriste, Bercy a dû se résoudre à procéder à un tour de vis sur les dépenses. Le projet de loi de finances comprendra ainsi un quasi gel des pensions de retraite, des allocations familiales et des aides personnalisées au logement, qui ne seront revalorisées que de 0,3% alors que l'inflation est attendue à 1,3%. De quoi économiser près de trois milliards d'euros.
                
                
                    Des efforts seront également demandés aux chambres de commerce et d'industrie, à l'audiovisuel public et l'administration fiscale. La politique de l'emploi, enfin, sera mise à contribution avec une baisse de crédits de 2,1 milliards d'euros, qui passera notamment par une réduction du nombre de contrats aidés.
                
                
                    Côté fonction publique, cette cure d'amaigrissement se traduira par la suppression de 4164 postes sur le périmètre de l'État, sur un total de 50 000 prévus d'ici à 2022. Les ministères les plus touchés seront les Comptes publics (2000 postes) et l'Éducation nationale où 2600 postes seront supprimés dans les collèges et lycées, 400 dans les services administratifs et 600 dans l'enseignement privé. Au ministère des Sports, 1600 ETP (équivalents temps plein) vont être supprimés entre 2018 et 2022.
                
                
                    Un déficit public dans les clous européens?
                    Ces mesures seront-elles suffisantes pour que le déficit public reste dans les clous européens? Selon Bercy, le déficit public devrait s'établir à 2,8% du PIB. Un chiffre en hausse de 0,4 point par rapport à la prévision envoyée à Bruxelles au printemps, mais inférieur aux 3% exigés par Bruxelles.
                
                
                    "La barre des 3% ne sera pas loin", souligne Olivier Passet, économiste chez Xerfi, qui invite à la prudence: "le moindre fléchissement de la croissance pourrait mettre à terre les objectifs du gouvernement". Le Haut conseil des finances publiques, un organe d'évaluation indépendant, a de son côté jugé "réaliste" le scénario macroéconomique du gouvernement, mais l'a aussi mis en garde: ses marges de manoeuvre seront limitées "en cas de fort ralentissement de l'activité".
                
                
                    La France prévoit aussi de lever 195 milliards d'euros d'obligations à moyen et long terme sur les marchés en 2019. Un montant identique à 2017, malgré un besoin de financement en hausse.
                
            