
                L'affaire Carlos Ghosn a précipité le constructeur dans la tempête. L'alliance avec Nissan est plus que jamais nécessaire.
                
                    C'est un de nos derniers fleurons industriels. Une marque au coeur des Français. Mais aussi un géant ultra-fragilisé, depuis que son iconique patron est spectaculairement passé du capitole des dirigeants craints et adulés à la geôle tokyoïte. Renault (180 000 salariés dans le monde, 58,8 milliards de chiffre d'affaires en 2017) était devenu sous son règne et par la grâce d'une alliance avec les japonais Nissan et Mitsubishi, le plus gros constructeur automobile de la planète.
                
                
                    Comme une rémanence des jours heureux, l'entreprise s'apprête d'ailleurs à annoncer des chiffres 2018 meilleurs que jamais. Sauf que les mois qui s'annoncent sont plus que périlleux. Le mariage avec Nissan est fragilisé, les relations entre les deux groupes délétères, et les questionnements sur la stratégie du groupe face aux enjeux de la révolution du véhicule électrique et de la voiture autonome se font aujourd'hui ressentir plus cruellement que jamais... Après le démantèlement d'Alstom, la débandade de Lafarge, la disparition de Péchiney, l'effondrement d'Areva...c'est une nouvelle angoisse pour la grande industrie française qui disparaît peu à peu des radars mondiaux.
                
            