
                La Poste-Colissimo a une connaissance fine des attentes des clients en ligne, et des meilleures façons d'y répondre. Exemples de quelques nouveaux services proposés par Colissimo.
                
                    "En matière de livraison, les critères des e-acheteurs évoluent. Par exemple, ils sont de plus en plus réticents à payer la livraison : la livraison offerte devient la norme. Une des façons de répondre à cette exigence est l'abonnement à la livraison. Or, si les très grands acteurs du e-commerce peuvent mettre en place une telle offre eux-mêmes, pour les autres, c'est une démarche beaucoup plus compliquée.
                
                
                    Un abonnement mutualisé entre e-commerçants
                    C'est pour eux que nous venons de lancer Colissimo Pass, un abonnement de livraison illimitée multi-enseignes - en quelque sorte, un centre commercial virtuel. L'e-acheteur règle l'abonnement annuel (9 € actuellement), puis bénéficie chez les commerçants partenaires de livraisons et de retours gratuits et illimités. Il dispose aussi d'un service client aux horaires étendus. Pour les vendeurs, l'avantage est non seulement de fidéliser les clients, d'augmenter leur récurrence d'achat, mais aussi d'en gagner de nouveaux. Colissimo Pass regroupe déjà 30 enseignes, et notre objectif est, dans un premier temps, d'en réunir une centaine.
                
                
                    La livraison le lendemain dans les grandes villes
                    Autre critère majeur des e-acheteurs : les délais de livraison. Ici aussi, nous innovons. Aujourd'hui, notre standard de livraison est à J+2. D'ici 3 ans, et progressivement, grâce à un investissement massif dans notre outil industriel, il sera à J+1 dans les grandes agglomérations.
                
                
                    Ces nouveautés s'ajoutent à notre travail constant sur la qualité, la fiabilité et l'aspect environnemental de nos livraisons (nous avons déjà une livraison 100% neutre en carbone, et nous poursuivons notre engagement pour continuer à nous améliorer). Toujours en suivant une règle fondamentale : en matière de livraison, il faut respecter la promesse faite au client. C'est la clé de la réussite."
                
            