
                Après la découverte de l'épave, des images filmées sous l'eau ont permis de découvrir un premier corps.
                
                    Plus aucun espoir pour Emiliano et le David Ibbotson, le pilote de son avion. Suite à la découverte de l'épave de son avion, les enquêteurs privés annoncent ce lundi matin avoir découvert, grâce à la vidéo sous-marine, un premier corps non identifié à l'intérieur.
                
                
                    Les familles des deux hommes ont été notifiés par la police de cette découverte. Après deux semaines de doutes, elles avaient auparavant acquis la certitude que le joueur et le pilote avaient péri en mer. L'avion qui transportait le footballeur argentin Emiliano Sala et son pilote avait été retrouvé au fond de la Manche lors de recherches sous-marines.
                
                
                    La porte-parole du Bureau d'enquête britannique sur les accidents aériens (AAIB), qui en a fait l'annonce, n'a pas précisé où et quand l'appareil avait été localisé, indiquant seulement que l'AAIB diffuserait un communiqué ce lundi matin.
                
                
                    Localisé tôt dimanche matin
                    David Mearns, le dirigeant de la société Blue Water Recoveries, mandatée par la famille de l'attaquant pour mener des recherches sous-marines, a indiqué sur Twitter que l'épave avait été "localisée tôt dimanche matin" par son navire équipé de sonars, le FPV Morven, peu après le début de sa mission.
                
                
                    Les recherches sous-marines avaient commencé dimanche dans une zone de 13 km² au nord de l'île de Guernesey, à la faveur d'une météo clémente. Après la découverte de l'épave, le navire de l'AAIB, le Geo Ocean III, s'est rendu sur place "pour identifier visuellement l'avion", a expliqué David Mearns sur Twitter.
                
                
                    Disparus le 21 janvier
                    Emiliano Sala, 28 ans, et David Ibbotson, le pilote de 59 ans, voyageaient à bord d'un monomoteur Piper Malibu. C'est cet avion qui a disparu des radars le soir du 21 janvier au-dessus de la Manche, à une vingtaine de kilomètres au nord de Guernesey.
                
                
                    Les deux hommes étaient partis de Nantes, où l'attaquant évoluait jusque-là, et devaient rejoindre Cardiff (Pays de Galles), ville du club où il venait d'être transféré contre une somme estimée par la presse à 17 millions d'euros, un record pour le club gallois. "Je ne peux pas y croire, c'est un rêve, un mauvais rêve", a réagi dimanche Horacio Sala, le père, à la télévision argentine.
                
                
                    Recherches privées
                    Mercredi, l'AAIB avait annoncé que des débris de deux sièges provenant "probablement" de l'avion disparu avaient été retrouvés sur une plage de la commune française de Surtainville, dans le département de la Manche.
                
                
                    Le 26 janvier, la famille d'Emiliano Sala avait annoncé qu'elle allait poursuivre les recherches pour tenter de le retrouver grâce aux fonds récoltés par une cagnotte en ligne, après l'arrêt deux jours plus tôt des opérations de secours coordonnées par la police de Guernesey.La famille avait reçu le soutien de plusieurs joueurs, dont les internationaux argentins Lionel Messi, Gonzalo Higuain et Nicolas Otamendi.
                
            