
                En 2018, la dotation du circuit masculin était de 607 800 dollars, contre 303 900 dollars pour les surfeuses.
                
                    La World Surf League (WSL), organisatrice du circuit professionnel mondial de surf, a décidé mercredi d'instituer l'égalité des primes de résultats entre femmes et hommes, à partir de 2019. La WSL se présente comme la première ligue professionnelle établie aux États-Unis à promouvoir l'égalité salariale entre ses sportifs et sportives.
                
                
                    "Cette décision est simplement la bonne décision à prendre [...] Nous voulons être en première ligne pour pousser à l'égalité dans tous les domaines de la vie", a expliqué la directrice générale de la WSL, Sophie Goldschmidt.
                
                
                    "Je suis si fier que le surf ait choisi de donner l'exemple"
                    La décision a été saluée par la star de la discipline, l'Américain Kelly Slater, sacré onze fois champion du monde : "Les surfeuses du circuit mondial méritent cette réforme, je suis si fier que le surf ait choisi de donner l'exemple dans le sport pour l'égalité et la justice".
                
                
                    L'Australienne Stephanie Gilmore, sextuple championne du monde de la discipline, qui fera ses débuts olympiques en 2020 à Tokyo, a qualifié cette décision d'"incroyable".
                
                
                    "L'argent, c'est fantastique, mais le message qu'il véhicule est encore plus fort [...] J'espère que cela va servir de modèle à d'autres sports, fédérations internationales et à toute la société", a-t-elle noté.
                
                
                    En 2018, la dotation globale du circuit masculin de surf était de 607 800 dollars (522 516 euros), avec 36 surfeurs en lice, et de 303 900 euros pour le circuit féminin, avec 18 sportives admises.
                
            