
                Il faut parfois plonger en soi pour vaincre sa peur de l'eau.
                
                    "Lorsqu'on est enfant, on apprend à écrire, à faire du vélo et à nager. J'avais le sentiment d'être un adulte carencé, avec encore un pied dans l'enfance. Comment se faire confiance lorsqu'on est encore en proie à des peurs infantiles ?" Claude, 47 ans, a appris à nager il y a quelques années seulement. "J'ai mis près d'un mois, au rythme de deux séances hebdomadaires, avant de me faire confiance et de me jeter à l'eau."
                
                
                    Car apprendre à nager sur le tard dépasse largement le cadre aquatique. C'est aussi s'autonomiser et acquérir les clés pour se jeter dans le grand bain de la vie adulte. "Inconsciemment, l'apprentissage de la nage est vécu comme une étape initiatique pour dépasser ses angoisses d'enfant et devenir un adulte", décrypte Sébastien Garnero, docteur en psychologie à Paris.
                
                
                    Une décision lourde à prendre pour celles et ceux qui ont jusque-là préféré cacher leur difficultés dans l'eau. Mathilde, 28 ans, a ainsi développé de nombreuses stratégies d'évitement lorsqu'on lui demande pourquoi elle ne se baigne pas. "La majorité de mes proches ne savent pas que je ne sais pas nager. Lorsque je trouve une excuse, je suis soulagée, puis rapidement je me sens honteuse, comme une gamine incapable de se confronter à ses peurs."
                
                
                    L'événement déclencheur de l'apprentissage
                    Pour Claude, le déclic est venu de ses enfants. "Ils m'ont offert des cours pour mon anniversaire. Le fait que ce soit mes fils qui veuillent me transmettre cet apprentissage m'a touché. Je n'avais plus d'autres choix que de me lancer." Une transmission parentale inversée qui a fait sauter les profondes appréhensions du quinquagénaire pour qui "mettre la tête sous l'eau n'était pas imaginable".
                
                
                    Mathilde, qui panique "dès que l'eau arrive plus haut que les mollets", se souvient n'avoir jamais voulu retourner aux cours de natation après avoir bu la tasse, à 6 ans. Aujourd'hui, elle souhaite avoir un bébé, "mais avant je dois apprendre à nager. Je n'imagine pas aller à la plage avec un enfant qui cours dans l'eau sans pouvoir le suivre."
                
                
                    C'est également l'envie de profiter pleinement de sa vie de famille qui a encouragé Ursula à prendre des cours de natation lorsqu'elle avait 35 ans. "Mon mari était inscrit à un club de plongée, mais surtout, je ne voulais pas transmettre ma peur à ma fille de 6 ans."
                
                
                    Une transmission familiale
                    Ces craintes sont souvent héritées des générations précédentes. La grand-mère et la mère de Mathilde ne savent pas nager. "Inconsciemment, j'ai intégré que l'eau est un élément dangereux. J'ai appris il y a quelques années que ma grand-mère avait assisté à une noyade lorsqu'elle était enfant. Aujourd'hui, je voudrais me libérer de ce poids transgénérationnel et me jeter dans le grand bain", explique la jeune femme.
                
                
                    Camille, 27 ans, aurait de son côté préféré que son père s'abstienne de lui donner des cours. "Le forfait de séances n'ayant pas suffi à mon apprentissage, il a entrepris d'achever ma formation. Le manque de pédagogie, la pression et l'énervement ont terminé de sceller mon blocage. Je savais nager mais j'avais peur. Jusqu'à ce que je me jette dans les bras d'un maître-nageur à la piscine municipale à l'âge de 13 ans, mise en confiance par le calme d'un homme qui jurait de me rattraper dans le grand bain."
                
                
                    Lorsque la peur de l'enfant se transforme en épisode traumatique, un blocage se développe. Frédérique Dumini, fondatrice de l'association Archimède, qui propose des cours de natation pour adultes débutants, observe ce phénomène chez ses élèves. "Certains sont persuadés d'avoir échappé de peu à la noyade alors qu'ils ont bu la tasse une fois. Ça semble irrationnel et pourtant l'angoisse est réelle."
                
                
                    "Moi, je ne peux pas flotter"
                    La maîtrise de la nage passe par l'apprentissage de la flottaison. "C'est comme apprendre à danser : plus une question de lâcher prise que de technique", appuie Frédérique Dumini. Au début des cours, la majorité des élèves sont persuadés d'en être incapables, à l'image de Mathilde : "C'est comme si j'avais été frappée par une malédiction ou une malformation qui me condamnait à couler au fond de l'eau comme une pierre."
                
                
                    Pour rassurer les élèves, les maîtres nageurs de l'association Archimède modifient l'approche habituelle. "On laisse de côté la traditionnelle perche et on se met à l'eau pour les sécuriser et qu'ils se sentent maintenus, explique la professionnelle. D'autant qu'on va toujours dans le grand bassin, car il faut de la profondeur pour pouvoir ressentir la flottaison." Ursula se souvient du plaisir qu'elle a ressenti lorsque, pour la première fois, après quelques semaines de cours, elle a constaté qu'elle ne coulait pas : "Je faisais l'étoile de mer et miracle, je flottais !"
                
                
                    Une fois ce premier palier franchi, les élèves comprennent qu'ils ne sont pas en danger et commencent à ressentir de l'aisance, puis du plaisir. "Ça prend du temps et c'est normal. Il n'y a pas de honte à avoir, relève Frédérique Dumini. Savoir nager est un enjeu de santé publique, chaque année des centaines de noyades pourraient être évitées." Cet été, l'agence sanitaire de Santé publique en France a relevé au total 2255 noyades dont 492 décès.
                
                
                    Débloquer d'autres peurs enfouies
                    "Je m'étais fait une montagne de l'apprentissage de la nage, se souvient Claude. Aujourd'hui je me dis : 'Ah c'était juste ça'. Je ne me laisse plus freiner par des obstacles, que ce soit dans ma vie professionnelle ou personnelle."
                
                
                    Divorce, démission, mariage, naissance... Frédérique Dumini constate souvent à la fin de l'apprentissage des changements dans la vie de ses élèves. "Ces adultes n'apprennent pas seulement à nager, ils débloquent une peur enfouie depuis l'enfance. Cela impacte d'autres pans de leur existence." Car ils sont enfin à même d'assurer leur propre sécurité.
                
            