
                S'inscrire dans une salle huppée, ce n'est pas seulement payer pour se remettre en forme, mais revendiquer un style de vie.
                
                    La lourde porte s'ouvre sur un hall impressionnant. Le parquet en point de Hongrie et l'escalier ouvragé côtoient des murs en béton brut. Sur 3000 m2, la salle de sport Blanche déploie un parti-pris esthétique mêlant l'ancien et le moderne. Dans les salles de musculation et de cardio, les machines dernier cri détonnent dans un décor d'appartement bourgeois du début du siècle.
                
                
                    "Le bâtiment date de 1901, explique Arthur Benzaquen, propriétaire avec son frère Franck-Elie de Blanche. Il est classé aux monuments historiques. Nous avons voulu en faire une oeuvre d'art. Notre but n'est pas de plaire au plus grand nombre mais d'être contre-intuitif, clivant. Nous pensons nos espaces comme des expériences." Chez les Benzaquen, les clubs de sport sont une affaire de famille. Les parents d'Arthur et Franck-Elie ont ouvert le Ken Club puis le Klay, deux établissements haut de gamme dans le XVIe et le IIe arrondissements de Paris.
                
                
                    "Ce que l'on offre à nos clients, c'est de l'espace et du calme"
                    En se promenant, on ne croise que quelques rares clients dans les couloirs. La monumentale piscine aux lignes épurées n'accueille qu'une nageuse. "Quand il y a trois personnes, c'est c'est l'heure de pointe !", s'amuse Arthur Benzaquen. "Ce que l'on offre à nos clients, c'est de l'espace et du calme, reprend-t-il plus sérieusement. Il est impensable pour nous que quelqu'un attende pour accéder à une machine ou doive se changer dans un vestiaire bondé." On est bien loin de l'ambiance survoltée des salles de sport low cost comme Neoness, où des tarifs attractifs -à peu près 20 euros par mois selon la formule- drainent une foule dense.
                
                
                    Elsa, 30 ans, s'est inscrite récemment chez Blanche, après une expérience peu concluante dans une salle moins onéreuse. "Ici, personne ne fait de bruit. C'est confidentiel. Les membres semblent avoir intégré certains codes. Personne ne se regarde ou ne drague par exemple."
                
                
                    Cette discrétion est poussée à son paroxysme dans les palaces de la capitale. Dans l'espace sportif du Ritz, des méridiennes disposées autour de la piscine et protégées par des tentures garantissent l'intimité des 250 happy fews inscrits. Le calme du lieu invite à la détente mais aussi à l'émulation créatrice. "Il arrive que des écrivains travaillent autour de la piscine", rapporte la responsable communication du palace. Au Bristol, point de cours collectifs. "Nous voulons rester exclusifs et offrir un service individualisé à nos clients", revendique Aude Montagut, en charge des relations publiques.
                
                
                    Une frontière invisible
                    Aucun portillon ne vient réguler l'entrée de ces clubs. On n'y entre pas pour autant comme dans un moulin. La frontière est invisible mais palpable. Pour garantir la sérénité des lieux, les salles haut de gamme jouent sur deux leviers. Le prix tout d'abord, élevé voire franchement stratosphérique. Comptez 1810 euros par an pour vous inscrire chez Blanche, autour de 4500 pour l'espace sportif de l'hôtel 5 étoiles Molitor et 13 000 euros pour l'abonnement "corporate" du Ritz.
                
                
                    À l'engagement financier s'ajoute une deuxième sélection. Chez Blanche, il existe un numerus closus de 2500 membres, bientôt atteint. Au Ritz, il faut remplir un dossier de candidature. Les critères de sélection sont à la discrétion du club. "De nombreuses célébrités sont inscrites chez nous. Cette procédure vise notamment à garantir leur sécurité", justifie la responsable communication.
                
                
                    Créer un esprit de communauté
                    Dans une ambiance joyeuse de mercredi après-midi, des enfants jouent autour de la piscine Molitor, célèbre pour sa décoration Art Déco et elle aussi classée aux monuments historiques. Dans l'espace restauration, on discute en buvant un thé. L'atmosphère est chaleureuse, comme un country-club installé en plein Paris. La responsable communication revendique cet esprit "familial" et le bouche-à-oreille comme unique publicité. "Nous ne communiquons pas sur notre salle de sport, explique Yaël Haim. Les gens viennent parce que des amis leur ont recommandé le lieu." Pour se sentir à l'aise, mieux vaut avoir le sentiment de déjà faire partie du club.
                
                
                    Au Ritz, les bruits de couloirs racontent que de grands patrons jouent parfois aux cartes l'après-midi autour de la piscine pour se détendre. Arthur Benzaquen revendique aussi cet esprit de corps chez Blanche. "On connait 100% de nos membres. Il nous arrive de les mettre en contact via notre manager quand cela semble pertinent." De quoi créer des amitiés mais aussi des opportunités professionnelles. Léo, 33 ans, est inscrit à l'Usine, une salle branchée du centre de Paris. "Il m'est déjà arrivé de boire un verre au bar avec d'autres entrepreneurs pour discuter de nos projets respectifs", confie-t-il.
                
                
                    Salle de sport, restaurant, cinéma et coworking
                    Pour répondre aux besoins de cette clientèle nomade et pressée, les clubs de sport se font de plus en plus modulables. On n'y court plus ventre à terre à la sortie de son bureau pour se donner bonne conscience. On s'y arrête. Sur son site, Montgolfière, un nouveau club branché de la capitale, se définit en toute modestie comme "un Social Club dédié au sport, à la culture et à toute forme de créativité. Bienvenue dans votre seconde maison de près de 2000 m2 fondée sur un nouvel art de vivre alliant convivialité, bien-être et ouverture d'esprit."
                
                
                    Ces "tiers lieux" proposent toujours des espaces bien-être, avec cabines de soin et parfois un espace coiffure. On peut s'y restaurer jusqu'à une heure avancée. Chez Blanche, le populaire chef Jean Imbert a élaboré la carte. "Bientôt, il y aura une salle de cinéma et un espace de coworking", promet Arthur Benzaquen. De quoi répondre aux besoins des clients qui doivent pour l'instant se contenter de la terrasse du club.
                
                
                    Affirmer son statut social
                    Repenser l'activité sportive comme un univers global permet de se distinguer dans un marché toujours plus concurrentiel. Selon un rapport commandé par l'Association européenne de la santé et du fitness, les Français étaient plus de 5 millions à être inscrits dans une salle de sport en 2016, soit 5% de plus en un an. "Le taux de fidélisation des clubs traditionnels ne dépasse pas 40%. Nous visons une réinscription d'une année sur l'autre", reprend Arthur Benzaquen.
                
                
                    Au même titre que la méditation ou que l'alimentation vegan, le sport est désormais perçu comme essentiel pour bon nombre d'urbains stressés. Plus encore, s'inscrire dans une salle haut de gamme est le signe "qu'ils en sont". "L'équilibre du corps et des beaux esprits", revendique Blanche sur son site.
                
                
                    Selfies dans les vestiaires
                    Dans son livre The Sum of Small Things: A Theory of the Aspirational Class, l'universitaire américaine Elizabeth Currid-Halkett décrit les mécanismes de consommation par lesquels cette "classe aspirationnelle" cherche à affirmer son statut social. "La salade de chou kale peut paraître moins ouvertement snobinarde que l'opéra, elle reste néanmoins un moyen de préserver les barrières de classe, quoique d'une manière plus subtile", écrit-elle.
                
                
                    Cette logique se retrouve dans les clubs de sport. Avec des centres disséminés dans les points névralgiques de la capitale, Dynamo proposent des cours de cycling, du vélo d'appartement à faire plongé dans le noir sur fond de techno et d'encouragements énergiques. Pour les novices, difficile de comprendre les selfies pris devant les miroirs des vestiaires ou l'engouement autour de tel ou tel professeur de la discipline, abondamment suivi sur les réseaux sociaux.
                
                
                    "Je n'ai pas envie d'avoir mal en faisant du sport"
                    Cette offre pointue n'en finit pas de se diversifier. Bien sûr, on peut réserver un cours privé avec un coach ou inscrire son enfant à la piscine pour qu'il apprenne à nager, mais ce n'est pas tout. Au Bristol, on propose désormais du Reiki et de la sophrologie. Chez Molitor, la piscine est mise à profit pour des cours de paddle ou de plongée.
                
                
                    Dans le centre de yoga haut de gamme Le Tigre on peut pratiquer le très prisé yoga Kundalini ou le Barre Flow, une version revisitée de la barre au sol. Le sens du service se perçoit à d'infimes détails. Sur les tapis de course chez Blanche, une option propose par exemple de gérer son compte Instagram en temps réel.
                
                
                    Parce qu'elle répond aux besoins de sociabilité tout en préservant l'intimité, la salle de sport haut de gamme devient un lieu total, capsule de bien-être hors du temps et des contraintes. "Je ne suis pas sportive de nature. Je n'ai pas envie d'avoir mal en faisant du sport, reconnaît Elsa. Je fais le choix de dépenser mon argent là plutôt que dans une robe de marque parce que j'en retire plus de satisfaction." Les salles de sport n'ont pas fini de se réinventer.
                
            