
                Avec son style particulier et son palmarès unique, le coach historique de l'AJ Auxerre est un monument du foot français.
                
                    Il ne laissera derrière lui ni des buts somptueux, ni des gestes techniques incroyables sur le gazon vert car il n'a été qu'un modeste footballeur amateur dans les clubs de Poitiers et de Limoges. Pourtant, Guy Roux fait bien partie de la légende du foot français. Une légende qu'il a construite petit à petit, d'abord sur un banc de touche avec un bonnet de laine vissé sur la tête, puis à la télévision où il a été l'un des pionniers d'une profession aujourd'hui prolifique : consultant footballistique.
                
                
                    Sa carrière débute réellement à 23 ans en 1961 dans l'Yonne, lorsqu'il devient le plus jeune entraîneur de l'AJ Auxerre. A l'époque, il n'a aucune expérience ni palmarès mais il a pour lui du culot et surtout un atout : il est le moins cher de tous les postulants. Il signe donc pour 600 francs par mois au club avec l'objectif d'atteindre la 3e division. Ce banc de bois au Stade de l'Abbé-Deschamps, il ne va pas le quitter pendant quarante-cinq ans.
                
                
                    Sous sa conduite, le club qui se morfondait dans les ténèbres du foot amateur va retrouver la lumière, d'abord en accédant à l'élite en 1980, puis en remportant des titres. Grâce à Guy Roux, Auxerre, moyenne ville de province, vit une épopée mémorable en 1996 en devenant Champion de France, devançant toutes les grosses écuries du foot français. L'équipe va également ramener à quatre reprises la Coupe de France dans l'Yonne, permettant ainsi à son entraîneur d'être le recordman des victoires en finale de la coupe.
                
                
                    Durant ces décennies, Guy Roux se construit aussi une légende avec son style de coach paternaliste qui fait la tournée des boîtes de nuit la veille des matchs pour traquer ses joueurs fêtards. Entraîneur mythique, amoureux du beau jeu, il s'est distingué par ses méthodes d'entraînement et ses convictions tactiques très personnelles. Il restera également un incroyable dénicheur de talents ; c'est lui qui fait émerger notamment Eric Cantona, Basile Boli, Jean-Marc Ferreri, Djibril Cissé ou encore Sabri Lamouchi.
                
                
                    Son point de vue éclairé parfois intellectualisé, souvent cash sur le ballon rond, va très vite séduire les médias et Guy Roux devient le premier consultant de la télé en intégrant TF1 de 1984 jusqu'à 2005. Aujourd'hui, alors qu'il s'apprête à célébrer ses 80 ans le 18 octobre, il reste consultant pour la chaîne L'Equipe.
                
                
                    Vidéo réalisée par Eric Lemasson/ Valentin François dit Hardy/ Axelle Hervé. Les productions du moment.
                
            