
                En plein match dimanche soir, il avait reçu un plaquage qui avait entraîné un traumatisme cervical.
                
                    Après plusieurs jours d'incertitude, l'annonce est tombée mercredi soir : Nicolas Chauvin, jeune espoir du club du Stade Français Paris, est décédé à l'âge de 19 ans après avoir reçu un plaquage en plein match dimanche.
                
                
                    "C'est avec une immense tristesse que le Stade Français Paris fait part du décès de Nicolas Chauvin, jeune Espoir du club, qui s'est éteint ce soir au CHU Pellegrin de Bordeaux" a indiqué le club dans un communiqué.
                
                
                    Un plaquage à la 5e minute
                    "À la suite d'un accident lors du match Espoirs à Bègles, Nicolas a été victime d'un traumatisme cervical qui a occasionné un arrêt cardiaque et une anoxie cérébrale" est-il ajouté.
                
                
                    "Aujourd'hui, toutes nos pensées vont à la famille de Nicolas à laquelle tous les membres du club adressent leurs plus sincères condoléances. Le Stade Français Paris est en deuil" a conclu le club.
                
                
                    Dimanche soir, il a été victime d'un plaquage duquel il ne s'était pas relevé autour de la 5e minute du match face aux Espoirs de Bordeaux-Bègles, au stade Moga de Bègles en Gironde. La rencontre avait immédiatement été interrompue par l'arbitre. Victime d'un arrêt cardiaque, Nicolas Chauvin était en réanimation depuis dimanche soir.
                
                
                    Un autre décès l'été dernier
                    Le monde du rugby se retrouve de nouveau en deuil, quatre mois après la mort accidentelle du joueur d'Aurillac (Pro D2) Louis Fajfrowski, décédé à 21 ans à la suite d'un plaquage lors d'un match de pré-saison contre Rodez.
                
                
                    Après le résultat d'analyses complémentaires, la justice avait conclu le mois dernier que Fajfrowski était décédé après "un traumatisme thoracique précordial, responsable d'une commotion cardiaque létale sur un coeur pathologique".
                
            