
                Le footballeur portugais a été condamné à une peine de deux ans de prison... commuée en une amende à 6 chiffres.
                
                    Les déboires judiciaires se poursuivent pour Cristiano Ronaldo. La star planétaire du ballon rond a été condamnée ce mardi par la justice espagnole pour fraude fiscale à une peine de deux ans de prison - qu'il n'aura pas à purger - et à une lourde sanction financière.
                
                
                    Les deux ans de prison ont en effet été commués en amende de 365 000 euros. En Espagne, les peines allant jusqu'à deux ans ne sont généralement pas appliquées aux personnes sans antécédent judiciaire. Le juge du tribunal madrilène en charge de l'affaire a en outre imposé une sanction financière d'environ 3,2 millions d'euros à l'attaquant portugais, transféré l'été dernier du Real Madrid à la Juventus Turin.
                
                
                    Un porte-parole du tribunal n'était en revanche pas en mesure de dire dans l'immédiat si l'amende prononcée par le juge s'ajoutait aux 18,8 millions que Ronaldo était convenu de payer au fisc aux termes d'un accord passé en juin dernier.
                
                
                    Retour à Madrid (au tribunal)
                    Lunettes de soleil sur le nez et tout sourire, habillé de noir, CR7 est arrivé tôt ce mardi matin, main dans la main avec sa compagne Georgina Rodriguez, au tribunal situé dans le nord de la capitale espagnole avant d'en repartir vers 10h25.
                
                
                    Sans pouvoir éviter à chaque fois la centaine de journalistes présents dans l'escalier derrière des barrières, à qui il n'a pas fait de déclarations, il s'est contenté de lâcher un "très bien" à ceux qui lui demandaient comment il allait. CR7 a signé quelques autographes avant de monter dans son véhicule pour repartir.
                
                
                    Alors qu'il avait demandé pour des raisons de sécurité à pouvoir entrer dans le bâtiment en voiture, ce traitement de faveur lui a été refusé par le président du tribunal. "Malgré sa grande notoriété", il n'est pas établi que son accès au tribunal par l'escalier habituel puisse "compromettre [sa] sécurité", a jugé ce dernier dans une décision rendue publique ce lundi. Une demande de comparution par vidéoconférence lui a également été refusée.
                
                
                    Xabi, aussi
                    Le même tribunal a commencé à juger ce mardi l'ancien international espagnol Xabi Alonso pour fraude fiscale. Le parquet réclame à son encontre 5 ans de prison et une amende de 4 millions d'euros. L'audience a été suspendue dans la matinée afin de trancher sur la compétence du tribunal.
                
                
                    De nombreuses personnalités du ballon rond ont eu des ennuis avec le fisc espagnol comme l'ancien grand rival de Ronaldo au FC Barcelone, Lionel Messi. L'Argentin a été condamné en 2016 pour fraude fiscale à deux millions d'euros d'amende et une peine de 21 mois de prison commuée en une amende supplémentaire de 252 000 euros.
                
            