
                Les réseaux de chaînes de télévision s'arrachent les droits de diffusion des grandes compétitions internationales de football, une stratégie commerciale visant à offrir un spectacle réservé à leurs abonnés. Le 11 mai 2017, l'opérateur SFR (du groupe Altice, propriétaire de L'Express) a ainsi raflé pour sa chaîne payante RMC Sport les droits sur la Ligue des champions de 2018 à 2021 mais aussi ceux de la Ligue Europa sur la même période, alors qu'elle détient déjà les droits sur la Premier League britannique. Signée au détriment de ses rivaux sur les droits TV, Canal+ et BeIN Sports, le montant de la transaction -estimée à 370 millions d'euros par an payés à l'UEFA- montre une spectaculaire inflation, loin devant les montants habituellement déboursés pour les autres sports comme la Formule 1, le rugby, le tennis, mais aussi les autres rencontres de football comme la Coupe du monde ou l'Euro.
            