
                Le joueur portugais, qui assure être "exemplaire", se confie sur une affaire qui "interfère dans [sa] vie".
                
                    "Je sais qui je suis et ce que j'ai fait. La vérité éclatera au grand jour." Cristiano Ronaldo réagit au sujet de l'accusation de viol qui le vise aux Etats-Unis, dans un entretien à paraître mardi dans France Football. S'il est ferme quant à son innocence, Cristiano Ronaldo se dit néanmoins affecté. "Bien sûr que cette histoire interfère dans ma vie. [...] Imaginez ce que cela peut représenter que quelqu'un dise que vous êtes un violeur", confie le joueur portugais.
                
                
                    Début octobre, la police de Las Vegas a ouvert une enquête sur les accusations portées par Kathryn Mayorga, 34 ans aujourd'hui, qui affirme dans une plainte au civil que le footballeur l'a violée le 13 juin 2009. Ronaldo avait assuré le 10 octobre avoir eu une relation "complètement consentie", selon un communiqué de l'un de ses avocats.
                
                
                    "Ces gens-là verront"
                    "J'ai une compagne, quatre enfants, une mère qui vieillit, des soeurs, un frère, une famille dont je suis très proche. Sans parler de ma réputation, qui est celle de quelqu'un d'exemplaire", insiste-t-il. Il avait déjà déclaré le 22 octobre qu'il était "un exemple", "sur le terrain et en dehors du terrain".
                
                
                    "Imaginez ce que cela peut représenter que quelqu'un dise que vous êtes un violeur, ou que vous avez ceci ou cela", poursuit la star de la Juventus, qui ajoute : "Et les gens qui me critiquent ou qui exposent ma vie aujourd'hui, qui font d'elle un cirque, ces gens-là verront", conclut-il sur le sujet.
                
            