
                Il avait prévu de piloter à vue, alors que les conditions météorologiques interdisaient normalement cette pratique.
                
                    Les documents sont accablants. Les plans de vol de l'avion à bord duquel a disparu le footballeur Emiliano Sala il y a une semaine révèlent "l'impréparation totale" du pilote, selon une enquête d'Ouest France, qui s'est procuré ces documents.
                
                
                    On y apprend que David Ibbotson, le pilote anglais de l'avion, avait déposé deux plans de vol pour un voyage Nantes-Cardiff, l'un à 9 heures du matin, l'autre à 20 heures. Erreur dans l'immatriculation de l'appareil, préparation du vol à l'aide d'une banale application iPhone, indications fantaisistes, changements de dernières minutes inexpliqués... Les aberrations s'enchaînent.
                
                
                    Les choix du pilote sont aussi fantasques : Ouest France révèle qu'il avait choisi de piloter à vue, alors même que les conditions météorologiques n'offraient que très peu de visibilité.
                
                
                    Pas de licence pour piloter ce type d'appareil
                    Sans compter que David Ibbotson ne disposait pas d'une licence de vol lui permettant de piloter ce type d'appareil. Le journal britannique Times avait déjà révélé vendredi que le pilote de 59 ans disposait d'un certificat de pilotage à titre privé, qui n'autorise pas le transport de passagers payants. La licence qui le permet réclame davantage d'heures de vol et d'entraînement.
                
                
                    En conférence de presse ce lundi, Neil Warnock, le manager de Cardiff City, a cependant déclaré, au sujet de David Ibbotson : "J'ai déjà volé avec lui. C'était un pilote fabuleux, donc je ne comprends pas ce qu'il s'est passé."
                
                
                    L'avion et ses deux occupants restent introuvables. Après l'échec des recherches aériennes, la famille a annoncé qu'elle financerait des recherches sous-marines privées. "Sur la base des prévisions météorologiques, nous avons espoir de démarrer les recherches sous-marines au cours du week-end, plus probablement dimanche", a déclaré l'océanographe David Mearns, spécialiste de recherche d'épaves en mer.
                
            