
                Le musicien, dont la demande a été balayée par Ada Hegerberg, a provoqué un tollé sur les réseaux sociaux.
                
                    "Est-ce que tu sais 'twerker'?". Six mots qui ont provoqué un véritable tollé. Le DJ Martin Solveig, chargé de l'animation de la cérémonie du Ballon d'or, a créé la polémique lundi soir en demandant à Ada Hegerberg, première lauréate du Ballon d'Or féminin, si elle connaissait cette danse sensuelle aux déhanchés très explicites. La joueuse norvégienne de Lyon lui a répondu non en détournant la tête, manifestement gênée.
                
                
                    Cette courte séquence a provoqué un tollé sur les réseaux sociaux, où des internautes se sont indignés du "sexisme" et du "total manque de respect" du DJ français, âgé de 42 ans, envers la buteuse de 23 ans.
                
                
                    Excuses du musicien
                    Une fois la cérémonie terminée, Martin Solveig a rapidement réagi dans une vidéo d'excuses, publiée sur Twitter: "Je suis étonné par ce que je suis en train de lire sur Internet. Bien sûr, je ne voulais offenser personne", a-t-il déclaré.
                
                
                    "Ça vient de mon mauvais usage de la langue anglaise, et de ma mauvaise compréhension de la culture de la langue anglaise, qui n'est visiblement pas suffisante. Je ne savais pas que cela pouvait être vu comme une offense, surtout quand on regarde la séquence en entier, et qu'on a terminé ensemble en dansant sur du Frank Sinatra", a-t-il poursuivi.
                
                
                    "C'est une blague, peut-être une mauvaise blague et je voulais m'excuser envers ceux que j'aurais pu offenser. Désolé", a-t-il encore ajouté.
                
                
                    "Je n'ai pas trouvé cela sexiste"
                    "Il est venu me voir après et il s'est excusé. Je n'ai pas vu la situation comme ça, comme les autres. On a dansé un peu, j'ai eu le Ballon d'Or, et c'est le plus important pour moi. Je n'ai pas trouvé cela sexiste", a déclaré Hegerberg en zone mixte, après la cérémonie.
                
                
                    Est-ce qu'on aurait demandé cela à un homme ? "Ça, c'est une bonne question", a-t-elle répondu, avant de plaider pour une meilleure reconnaissance du football féminin. "Ce sont aussi les hommes qui vont aider le foot féminin. Il faut de l'aide des gens les plus haut placés dans le système, à la Fifa, à l'UEFA... Il y a encore du travail à faire", a encore conclu la buteuse norvégienne.
                
            