
                Noël et le Nouvel An sont des moments où l'on mange des mets riches. Sans vous lancer dans un régime, voici des astuces et conseils pour éviter les kilos en trop.
                
                    Les fêtes de fin d'année sont souvent l'occasion de repas copieux, qui durent et qui s'enchaînent sur une courte période. Difficile d'y échapper ! Source de plaisir et de convivialité, on peut aussi voir arriver avec une certaine méfiance les toasts de foie gras, le champagne, la dinde, la bûche de Noël et autres farandoles de chocolats qui déboulent sur nos tables. Du gras plus du sucre, en quantités souvent très importantes... et les kilos en trop apparaissent sournoisement. Comment traverser les festivités sans kilos supplémentaires, histoire de ne pas s'infliger un régime une fois le Nouvel An passé et le sapin à la poubelle ? Les astuces d'Alexandra Dalu, docteur en nutrition, auteure de 100 idées reçues qui vous empêchent d'aller bien (éditions Leduc.s, 350p, 18 euros).
                
                
                    Manger de tout, sans culpabilité
                    La culpabilité gâche ces moments de fête. Mieux vaut oublier le calcul des calories et ne penser qu'au plaisir, tout en étant à l'écoute de son corps. On sera ainsi plus à même de se sentir satisfait et donc de réussir à s'arrêter de manger quand on n'a plus faim, sans frustration. Alexandra Dalu ajoute qu'il vaut mieux se faire plaisir en se servant une assiette bien remplie, quitte à ne pas la finir, plutôt que deux petites. On finit souvent par manger plus avec deux petites ou moyennes parts qu'avec une grande!
                
                
                    Bien mastiquer
                    L'action mécanique de mâcher permet au cerveau de bien intégrer la quantité de nourriture qui va arriver dans l'estomac et de préparer les sucs gastriques en conséquence. La mastication vous préserve de manger trop et apporte un signal de bien-être au cerveau. Par ailleurs, l'aliment réduit en petits morceaux sera plus digeste.
                
                
                    Manger lentement
                    Une bonne mastication permet de prendre son temps. On estime à environ 15 minutes le temps nécessaire pour que l'estomac envoie au cerveau le signal de satiété. Manger lentement, c'est la garantie de se remplir petit à petit l'estomac et sentir lorsqu'il est temps de s'arrêter.
                
                
                    Manger des petites portions de choses variées
                    Le meilleur moyen d'éviter la frustration (source de craquage), c'est de s'autoriser absolument tous les aliments qui nous font envie ! Oui pour le foie gras, oui pour le fromage, oui pour la bûche glacée, oui pour les chocolats et les marrons glacés... mais chacun dans des quantités raisonnables. La bonne portion dépend de vous et de votre carrure. Sachez tout de même, à titre d'exemple, qu'un seul repas de fête couvre à lui seul tous les besoins journaliers en calories. Ne vous limitez pas pour autant. Rétablissez plutôt l'équilibre avec les autres repas de la semaine.
                
                
                    Attendre d'avoir faim pour manger
                    On a souvent tendance à enchaîner les repas par habitude culturelle. Si vous avez encore la dinde sur l'estomac, ne vous forcez pas. Laissez autant que possible le corps finir son travail de laborieuse digestion tranquillement avant d'attaquer les coquilles saint-jacques.
                
                
                    Ne pas s'obliger à finir son assiette
                    Terminer son plat jusqu'à la dernière goutte de sauce est presque considéré comme le gage d'une bonne éducation. Pourtant, se forcer à manger quand on n'a plus faim (ou que l'on sait qu'un énorme buffet avec 13 desserts attend son tour), c'est la prise de kilos assurée. Pour vous disculper, invoquez cette autre règle de bienséance venue d'Asie : laisser des restes dans son assiette signifie que vous avez mangé plus qu'à votre faim, que votre hôte vous a servi des portions généreuses et vous a bien reçu.
                
                
                    Savoir faire des pauses
                    Après un repas copieux, il est important de savoir écouter son corps qui réclame une pause. Le lendemain, on mange léger : des oeufs et un fruit au petit déjeuner, une salade et une protéine maigre au déjeuner, une soupe pour le dîner. Vous ne risquez rien à vous autoréguler de la sorte. Quand on a pris en un seul repas assez de calories pour les deux prochains jours, on ne risque pas de créer un état de manque qui causerait un effet yo-yo, comme dans un régime classique.
                
                
                    Comment fait-on pour ne pas vexer tata Yvette et son kouglof ?
                    Tata Yvette est fière de son kouglof et vous ne voulez pas la blesser en refusant ? L'astuce est simple : goûter une bouchée par politesse, déclarer que c'est le meilleur kouglof de sa vie, puis lancer la discussion sur un sujet clivant pour détourner l'attention. Cela vous évitera de vous forcer à manger et de vexer votre tante chérie.
                
                
                    Profiter de toutes les occasions de bouger
                    Une petite heure de marche digestive, un foot avec les enfants, la promenade du chien... toutes les occasions de prendre l'air et de bouger un peu sont bonnes à prendre. Ne pas prendre de poids, c'est dépenser les calories ingérées.
                
                
                    Attention au sel
                    Responsable de la rétention d'eau, le sel peut être un important facteur de prise de poids pendant les fêtes. Compensez en buvant de l'eau, en mangeant de la salade et des fruits aux autres repas. Enfin, "fuyez les chips apéritives, quitte à manger un en-cas hyperprotéiné avant l'apéritif pour ne pas être tenté", précise le Docteur Alexandra Dalu.
                
                
                    Se faire plaisir avec les aliments les plus sains
                    Si vous avez vraiment l'impression que ces quelques jours d'agapes vont peser lourd sur la balance, rappelez-vous que tout ce qui se trouve sur une table de fête possède quelque chose de bon pour la santé : du fer dans les crustacés, des bonnes graisses dans le foie gras, des acides gras essentiels dans le saumon... Alors faites-vous plaisir avec tous les aliments sains qui se trouvent là : les huîtres qui contiennent de l'iode, la dinde pleine de protéines, les légumes et autres poêlées de champignons pleins de vitamines et minéraux, les clémentines et leurs vitamines.
                
                
                    L'alcool avec modération
                    Certes, lors des Fêtes, on sert souvent avec le repas de bons vins, du champagne, des digestifs... Or l'alcool est plein de sucre. Donc, à boire avec modération -ne serait-ce que pour éviter les dangers de l'ivresse- et en fonction de votre gabarit ou condition médicale.
                
            