
                FOOTBALL - Le nouvel entraîneur de Monaco entretient une relation tumultueuse avec la France du ballon rond.
                
                    L'histoire se répète. Vingt-quatre ans après avoir fait ses débuts en tant que footballeur de haut niveau dans une équipe de Monaco en perdition, Thierry Henry, l'un des meilleurs joueurs de l'histoire des Bleus, va entamer sa carrière d'entraîneur à la tête d'une équipe monégasque qui végète au fond du classement de la Ligue 1 (18e après neuf journées). Encore.
                
                
                    Serait-ce le début d'un nouveau cycle faste pour le champion du monde 1998 et champion d'Europe 2000 ? Nul ne peut encore l'affirmer. La seule chose que l'on sait, c'est qu'un nouveau chapitre s'écrit dans le roman qui lie Henry à la France. Un ouvrage à rebondissements, avec des titres, un record mais aussi de violentes polémiques qui ont concouru à compliquer l'histoire du champion et de son pays.
                
                
                    L'Express revient sur les principales séquences d'une relation tumultueuse qui s'étend sur plus de deux décennies.
                
                
                    1998/2000: un gamin sur le toit du monde du foot
                    L'histoire de Thierry Henry avec le foot français est, dans un premier temps, celle d'un gamin plein de potentiel auquel on prédit très tôt un grand avenir. Débuts en championnat de France à 17 ans, première sélection chez les Bleus à 20 ans, le natif des Ulis (région parisienne) attrape alors le bon wagon pour participer à la Coupe du Monde 1998 et remporter la compétition après avoir inscrit trois buts.
                
                
                    Avec son compère David Trezeguet et dans l'ombre bienveillante de Lilian Thuram et d'Emmanuel Petit, ses partenaires à Monaco, il incarne une nouvelle génération qui grandit dans l'ombre des "tauliers bleus" que sont Didier Deschamps ou Laurent Blanc et ne tarde pas à confirmer les espoirs qu'elle suscite.
                
                
                    Après un passage éclair en Italie à la Juventus Turin, Henry rejoint l'Angleterre et Arsenal en 1999, où il ne tarde pas à faire valoir toute l'étendue de son talent.
                
                
                    2000/2008: un buteur efficace dans l'ombre de Zidane
                    À Londres, Henry passe du statut d'espoir du foot à celui d'attaquant de classe mondiale. En huit saisons sous le maillot des Gunners, Henry va inscrire la bagatelle de 226 buts en 370 matches, avant de rejoindre le FC Barcelone et l'Espagne où il signe une première saison très réussie avec un quadruplé (Champion d'Espagne, vainqueur de la Champion's League, vainqueur de la coupe et de la supercoupe d'Espagne).
                
                
                    Dans le même temps, Henry marque but sur but sous le maillot des Bleus. L'équipe de France rate son mondial 2002 et son Euro 2004? Elle échoue en finale de la coupe du monde 2006? Henry, lui, soigne ses statistiques. Il entre même dans l'histoire du foot français le 17 octobre 2007 contre la Lituanie en battant le record de buts de Michel Platini sous le maillot bleu.
                
                
                    Pendant ces années, pourtant, des voix s'élèvent déjà pour remettre en cause le joueur et son rendement avec les Bleus. Son duo avec Zinédine Zidane, le meneur de jeu de l'équipe de France, ne serait pas assez productif. A une seule reprise en effet, Henry inscrira un but sur une passe décisive de l'ex-joueur puis entraîneur du Real Madrid. C'était lors du match France-Brésil, en quart de finale du mondial 2006.
                
                
                    2008/2010: un but de la main, Knysna et une avalanche de critiques
                    Ces premières réflexions ne sont rien comparées à ce qui se passera après l'Euro 2008, également raté par l'Equipe de France. Sans Zidane et son mentor Lilian Thuram, Henry doit désormais assumer le statut de leader des Bleus. Raymond Domenech, avec qui il entretient une relation complexe, lui confie le brassard de capitaine mais il peine encore et toujours à s'imposer aux yeux du grand public comme le patron qu'il devrait être. Pire: à l'automne 2009, en l'espace de quelques semaines, il se retrouve au centre des critiques.
                
                
                    En septembre, un clash avec le sélectionneur sur la qualité du jeu pratiqué par la France est relayé par Le Parisien. Henry se retrouve contraint, dans la foulée, à démentir les propos qui lui sont prêtés dans un entretien diffusé dans le journal de 20h de TF1.
                
                
                    En novembre, il réalise une passe de la main qui a permet à William Gallas de marquer en barrage contre l'Eire et aux Bleus de se qualifier pour le Mondial sud-africain. Ce geste place le joueur au centre d'une polémique d'envergure mondiale. Emissions de débats, parodies... Henry devient la cible de tous les amateurs de foot qui se déchirent sur son geste. Henry, lui, restera à jamais marqué par cet épisode, se considérant insuffisamment soutenu par les instances du foot français.
                
                
                    La fin de son histoire avec l'équipe de France ressemble à un très mauvais épilogue brouillonné sur un coin de table. Remplaçant à Barcelone, hors de forme, Henry se retrouve dans le groupe des 23 en Afrique du Sud mais ne joue pas. Et quand les joueurs décident de faire la grève de l'entraînement à Knysna après la publication de la une du journal l'Equipe évoquant des insultes proférées par Nicolas Anelka à Raymond Domenech, Henry fait profil bas.
                
                
                    2010/2018: loin des yeux, loin des médias français
                    A partir de ce moment, Henry coupera nettement les ponts avec les médias français. Après avoir mis un terme à sa carrière de joueur avec les New York Red Bulls, il devient consultant sur la chaîne Sky Sports en 2014, en Angleterre. Mais il ne s'exprime que très peu sur les chaînes, les radios et dans les journaux français.
                
                
                    Même chose lorsqu'il devient entraîneur adjoint en charge des attaquants de l'équipe nationale de Belgique de 2016 à 2018. "Il est en Angleterre depuis longtemps, j'ai très peu de contact pour ma part. On l'a un peu perdu de vue, il a peu de contacts avec la Fédération", explique à ce sujet Noël Le Graët, président de la Fédération française de foot.
                
                
                    Approché par Bordeaux cet été, c'est finalement sur le banc monégasque qu'il va faire son grand retour en France. "Monaco a une place à part pour moi", a écrit Henry sur les réseaux sociaux pour annoncer sa venue. "Je suis incroyablement excité d'avoir cette opportunité, mais maintenant le travail doit commencer. Je ne peux pas attendre plus longtemps!". Une page semble bel et bien tournée.
                
            