
                Le premier mois d'abonnement est offert pour tous ceux qui n'ont pu suivre correctement les matchs mardi, a annoncé Alain Weil, patron d'Altice Europe.
                
                    Techniquement, la journée de mardi a été assez compliquée pour RMC Sport, qui diffusait son premier match en exclusivité de Ligue des Champions. De nombreux abonnés n'ont pas réussi à accéder à leur offre sur ordinateur et l'application de la chaîne. En revanche, sur le plan commercial, la journée a été un franc succès: RMC Sport "a recruté 200 000" nouveaux abonnés, a annoncé Alain Weil, directeur général d'Altice Europe (maison mère de SFR, RMC Sport et plusieurs médias dont L'Express) ce mercredi dans Bourdin Direct, sur RMC.
                
                
                    Un afflux important qui explique les bugs qui ont provoqué la colère des utilisateurs. "Ça ne devrait pas arriver, c'est effectivement une frustration pour nous et ça l'est d'autant plus pour nos abonnés. L'univers du digital est nouveau. Hier (mardi), on a été dépassé par le succès. On avait prévu de recruter beaucoup d'abonnés ces derniers jours mais on en a recruté 200 000 et je crois que ce n'est jamais arrivé dans l'histoire des télécoms. Ce n'est pas une excuse et c'est pour ça qu'on a décidé de jouer la transparence et d'offrir le premier mois d'abonnement à tous ceux qui ont été gênés hier. C'est la moindre des choses parce qu'on est totalement conscient de la frustration qu'on a créée. Toutes les équipes techniques travaillent parce que nous avons un nouveau match ce soir. Les serveurs sont tombés en partie pendant le match, puis sont revenus."
                
                
                    80% des abonnés n'ont pas eu de problèmes
                    Face aux critiques, RMC Sport avait présenté ses excuses aux abonnés dès mardi soir sur Twitter.
                
                
                    Alain Weil a rappelé que "l'univers digital progresse chaque jour mais est encore instable dans le streaming télévision", ajoutant qu'il faut "proposer une expérience de très grande qualité puisque l'abonné en veut pour son argent, ce qui est tout à fait normal". Le patron a ajouté que le nombre de serveurs devrait être augmenté et que tout devrait bien se passer pour le match de ce mercredi soir, qui oppose Lyon à Manchester City.
                
                
                    Enfin, Alain Weil a rappelé que "80% (des abonnés) ont pu voir le match sans problèmes.(...) Ceux qui avaient des box n'ont pas eu de difficultés, tous les abonnés satellites de Canal - puisque nous avons signé un accord au dernier moment - ont pu voir le match dans de très bonnes conditions."
                
            