
                Dans un pré-rapport, elle critique le contrat le contrat de concession du Stade de France.
                
                    Cela fait vingt ans qu'il abrite des événements sportifs, des shows, des concerts. La France y a gagné sa première Coupe du Monde de football, et Beyoncé y a chanté pendant que les Bleus gagnaient leur seconde. Le Stade de France est considéré comme un trésor national pour beaucoup de Français.
                
                
                    Et pourtant, dans un pré-rapport consulté par Le Parisien, la Cour des comptes conseille à l'Etat de vendre cette enceinte située en Seine-Saint-Denis.
                
                
                    Des dizaines de millions d'euros perdus
                    la Cour critique en effet la concession accordée il y a 23 ans au consortium Vinci (67%) et Bouygues (33%), épinglant notamment "les conditions dans lesquelles le contrat avait été signé et ses conséquences parfois désastreuses, notamment pour le contribuable."
                
                
                    Au moment de la construction, en 1995, l'Etat se concentrait sur la Coupe du Monde, prévue trois ans plus tard. Et selon la Cour, cela a occasionné des manquements dans l'organisation de la gestion. Le Parisien note ainsi que l'absence d'un club résident dans le stade a fait perdre des dizaines de millions d'euros à l'Etat.
                
                
                    450 millions d'euros de rénovation
                    Le pré-rapport conseille donc qu'en 2025, lorsque le contrat de concession prendra fin, il faudra envisager d'autres acteurs pour s'occuper du stade. Les fédérations de rugby (FFR) et de football (FFF) sont pressenties, comme acheteurs ou comme partenaires d'acteurs du privé.
                
                
                    Vinci et Bouygues espèrent néanmoins garder la main sur l'enceinte. Elles ont présenté il y a peu un projet de rénovation de 450 millions d'euros en échangé de la prolongation du bail. Au moment de sa construction, le Stade de France avait coûté 361 millions d'euros, dont 191 millions à l'Etat.
                
            