
                [AU-DELÀ DES LIMITES 3/3] Sans palme et sans fil, il est capable de descendre à 90 m sous l'eau sans respirer.
                
                    Fils d'un professeur de sport et d'une infirmière, il grandit à Tours loin de la mer. Nageur et basketteur, Morgan découvre l'apnée sur le tard en 1999 à l'âge de 21 ans alors qu'il accomplit ses études universitaires de Staps à l'université de Poitiers. Au départ, il vit l'apnée comme un loisir mais aussi comme un terrain d'expérimentation dont il est lui-même le sujet d'expérience. Comment l'organisme réagit-il et s'adapte-t-il lorsqu'il est confronté à une situation d'apnée ? Pour répondre à cette question, il s'entraîne à plonger sans respirer tout en planchant sur la physiologie cardio-vasculaire. Puis il passe d'une pratique ludique de la discipline à une pratique sportive et participe à sa première compétition en 2001. Quatre ans plus tard, il est sélectionné en équipe de France et compte désormais douze sélections en championnats du monde en mer et en piscine, en individuel et en équipe.
                
                
                    Les mondiaux AIDA (L'Association Internationale pour le développement de l'Apnée) de 2017 disputés au large du Honduras avaient une saveur particulière pour le plongeur surnommé "l'homme bleu": il avait annoncé que ce serait ses derniers. A 39 ans, le sociétaire du Massilia Sub de Marseille qui avait tenu à participer à toutes les épreuves est reparti avec 2 médailles de bronze autour du cou et une récompense en poche, celle de l'athlète le plus complet de la compétition. Ces ultimes distinctions viennent boucler un incroyable palmarès.
                
                
                    Ses performances restent aussi exceptionnelles : en apnée dynamique avec des palmes, il a atteint une profondeur de 227 mètres. Dans la discipline la plus dure (poids constant sans palmes) son record s'établit à 90 mètres.
                
                
                    Morgan Bourc'his n'a pas pour autant l'intention de stopper la compétition de haut niveau mais plutôt de lever le pied en ne participant plus aux épreuves très exigeantes comme les championnats du monde. Après des années de sacrifices, d'efforts considérables pour toujours reculer les limites du corps humain, il aspire aujourd'hui à vivre des étés plus "normaux."
                
                
                    Vidéo réalisée par Eric Lemasson / Valentin François dit Hardy. Les productions du moment pour l'Express.
                
            