
                Le Suisse a annoncé son grand retour sur la terre battue parisienne, qu'il n'a plus foulée depuis quatre ans.
                
                    Si le public parisien se languissait de Roger Federer, il sera satisfait d'apprendre que le Suisse jouera sur terre battue et participera à Roland-Garros cette année. C'est ce qu'il a annoncé ce dimanche, à Melbourne, à l'issue de son élimination en huitièmes de finale de l'Open d'Australie par le jeune Stefanos Tsitsipas.
                
                
                    Si Roger Federer retrouve l'ocre parisien, c'est par "envie" et pour éviter "un méga break" dans sa saison.
                
                
                    Le Suisse, qui fêtera ses 38 ans au début du mois d'août, n'a plus joué sur la terre battue parisienne depuis 2015. L'année suivante, il avait déclaré forfait, touché au dos. En 2017 et 2018, il avait choisi de faire l'impasse sur la saison sur terre pour ménager son corps et privilégier sa préparation pour Wimbledon qui se joue sur gazon, sa surface de prédilection.
                
                
                    Un seul titre à Roland-Garros
                    "Je suis dans une phase où je pense que je dois me faire plaisir. Ça m'a manqué de ne pas le faire. J'avais juste envie peut-être une fois de le refaire", a expliqué Roger Federer. "J'ai décidé de ne pas avoir un méga break encore une fois, je les ai eus, je n'ai pas la sensation que c'est vraiment très nécessaire", a-t-il aussi justifié.
                
                
                    Roger Federer, détenteur de vingt couronnes - un record en Grand Chelem -, ne s'est imposé qu'une seule fois à Roland-Garros. C'était en 2009. Il y a également disputé quatre finales supplémentaires. À la veille de l'Open d'Australie, il avait déclaré n'avoir "toujours pas arrêté de décision définitive" quant à la saison sur terre battue.
                
            