
                [SPORTIFS EN MISSION 1/3] Grâce au karaté, elle aide des femmes violées à se réappropier leur corps.
                
                    Laurence a 6 ans lorsque, pour faire plaisir à son père, elle se retrouve pour la première fois sur un tatami de karaté. Elle abandonne mais y revient à l'âge de 12 ans. Avec succès. Adolescente timide, elle y trouve une nouvelle forme d'expression, un exutoire. À force de travail, elle intègre l'équipe de France à 16 ans, et gagne son premier titre mondial en 1998, à l'âge de 25 ans. Jusqu'en 2006, elle collectionne les titres internationaux. La jeune karatéka remporte sept fois le championnat d'Europe et trois fois les championnats du monde.
                
                
                    Rapidement, l'athlète ressent le besoin de donner un sens plus profond à sa pratique sportive. Dès 1998, elle s'engage auprès du service des sports de la mairie de Marseille afin de donner des cours de karaté aux jeunes des quartiers nord. En 2005, elle se rend en Afghanistan avec l'association Play International pour enseigner son sport à des femmes. En 2006, l'année même où elle remporte une nouvelle fois les championnats du monde, elle sort diplômée de l'ESSEC, grand Ecole de commerce et de management. Laurence se retire alors de la compétition et se consacre à son autre combat : l'émancipation des femmes.
                
                
                    En 2014, elle rencontre le gynécologue congolais Denis Mukwege, "celui qui répare les femmes" victimes de viol. Très touchée par son travail, Laurence décide de le rejoindre au Congo et d'oeuvrer à ses côtés au sein de sa fondation, appelée Fondation Panzi. Là-bas, elle apprend le karaté à des femmes victimes de viols de guerre. Plus qu'une simple méthode de défense, Laurence voit dans sa discipline un outil de réappropriation de son corps après un traumatisme.
                
                
                    Afin de pérenniser son action sur place,la championne fonde en 2017 Fight For Dignity, un programme sportif et social dont l'objectif est d'aider les femmes victimes de violences à retouver l'estime de soi et a se réapproprier leur cops. Un an plus tard, l'association étend son action au-delà des frontières congolaises : elle propose désormais des séances en Seine-Saint-Denis, en partenariat avec l'association de la Maison des femmes de Saint-Denis.
                
                
                    Ambassadrice des jeux 2024, Laurence Fischer a reçu la légion d'honneur le 1er octobre 2018.
                
                
                    Vidéo réalisée par Paloma Moritz/ Camille Cohen. Spicee pour l'Express.
                
            