
                Elle est à la fois athlète de l'extrême, youtubeuse vedette et entrepreneuse à succès.
                
                    Son visage est juvénile et facétieux, mais ne vous y trompez pas : cette jeune femme est une force de la nature, une "super woman" au sens premier du mot. Elle a en effet accompli un exploit surhumain de 69 heures et 52 minutes. À 26 ans, Marine Leleu détient en effet depuis juin dernier le record féminin de "l'Enduroman", sans doute l'épreuve d'endurance la plus impitoyable qui existe. Comme dans un triathlon XXL, elle a du relier Paris depuis Londres en effectuant 140 km de course à pied entre la City et Douvres, puis 33 km de natation avec la folle traversée de la Manche et enfin 290 km de vélo pour atteindre la capitale depuis Calais. Seuls 25 athlètes dont 8 femmes ont terminé cette course de titans créée en 2001. Elle avait juré il y a deux ans de terminer cette épreuve. Pari plus que gagné, donc, pour cette habituée des efforts d'ultra-endurance qui cumule 7 marathons et 3 triathlons "Ironman". Originaire de l'ouest et férue de musculation, Marine est une coach sportive qui profite de son unique expérience pour prodiguer des conseils aux futurs marathoniens. Elle partage ses aventures, de la préparation jusqu'au résultat en passant par les moments de doutes et les instants de joie avec les 200 000 mordus de sa chaine YouTube et les 440 000 fans de son compte Instagram.
                
                
                    Prolifique et hyper active, Marine a également publié deux livres dans lesquels elle fournit des bons plans et des astuces pour bien gérer ses courses d'un point de vue sportif mais aussi nutritionnel.
                
                
                    Enfin, Marine Leleu est aussi une femme d'affaires puisqu'elle a créé sa propre marque de chaussettes avec une particularité amusante : ses chaussettes se vendent à l'unité et non par paires. Se faire remarquer avec des chaussettes dépareillées ? Sans doute la dernière façon de faire le buzz !
                
                
                    Vidéo réalisée par Eric Lemasson. Les Productions du moment.
                
            