
                Le quintuple Ballon d'or, qui fait face à une accusation de viol, manquera les quatre prochaines rencontres de la Selecçao.
                
                    Il n'a fourni aucune véritable explication. Cristiano Ronaldo a prolongé son absence de l'équipe du Portugal, avec l'accord affiché de son sélectionneur et de la fédération, deux jours après avoir été visé par une plainte pour viol aux États-Unis.
                
                
                    Le joueur n'est "pas disponible"
                    Après avoir raté les deux matches de début septembre, absence qui s'annonçait temporaire car elle devait faciliter sa mise en jambes avec la Juventus, le quintuple Ballon d'or manquera aussi les quatre prochaines rencontres de la Selecçao, en octobre et en novembre.
                
                
                    "Nous avons convenu que le joueur n'était pas disponible pour cette convocation et la prochaine", a annoncé jeudi le sélectionneur Fernando Santos. Il a précisé que la décision avait été prise à trois, à l'issue d'une discussion entre lui, Cristiano Ronaldo et le président de la Fédération portugaise, Fernando Gomes.
                
                
                    Appelé en conférence de presse à exposer les raisons de l'absence de son attaquant vedette, le coach de 63 ans a refusé de "dévoiler les détails" de cette conversation.
                
                
                    "Je crois en sa parole"
                    Il ne s'agirait cependant pas, cette fois, de ménager le début de saison de Ronaldo dans son nouveau club. Mais le sélectionneur s'est refusé à établir un lien entre l'absence du capitaine portugais et l'accusation viol récemment proférée à son encontre par une Américaine de 34 ans. Il l'a d'ailleurs fermement défendu sur ce sujet.
                
                
                    "Je connais très bien Cristiano Ronaldo et je crois entièrement en sa parole. Il ne commettrait jamais un crime de ce genre", a déclaré Fernando Santos, qui a entraîné le joueur au Sporting alors qu'il était âgé de 18 ans.
                
                
                    Le président de la fédération a lui aussi tenu à exprimer jeudi sa "totale solidarité avec Cristiano Ronaldo au moment où sa réputation est mise en cause". "Je crois en sa parole (...) et je peux témoigner de sa droiture", a souligné Fernando Gomes, dans une déclaration à l'agence de presse Lusa.
                
                
                    Le joueur lui-même avait réfuté mercredi les accusations qui lui sont faites. "Le viol est un crime abominable qui va à l'encontre de tout ce que je suis et de ce que je crois", a-t-il écrit sur son compte Twitter.
                
                
                    Jeudi soir, c'est son nouveau club, la Juventus de Turin, qui a affirmé que les allégations de viol "ne chang[aient] pas son opinion" sur le joueur.
                
            