
                Le magazine américain a mis en avant le prodige français dans son numéro consacré aux "leaders de la prochaine génération".
                
                    C'est une semaine particulière pour Kylian Mbappé. Après son quadruplé en treize minutes face à Lyon dimanche dernier et avant les matchs de l'équipe de France face à l'Islande et à l'Allemagne, le prodige parisien fait la une du Time. A 19 ans, l'attaquant français des Bleus confirme qu'il est entré dans une nouvelle catégorie de joueurs. En effet, il succède à Neymar et Messi à la Une du célèbre magazine américain.
                
                
                    Dans ce numéro daté de jeudi 11 octobre, l'attaquant du Paris Saint Germain est présenté comme l'un des leaders de la future génération. De son transfert record, 180 millions d'euros, qui a fait de lui le deuxième joueur le plus cher de l'histoire à son récent sacre mondial avec les Bleus, le Time dresse le portrait d'un joueur précoce, extrêmement bankable et dont l'aura dépasse l'univers du football.
                
                
                    "Sa technique footballistique à couper le souffle l'a propulsé sur le devant de la scène internationale en à peine quelques mois, écrit Vivienne Walt journaliste pour le Time. Il gagne plus d'argent qu'il n'en aurait jamais rêvé. Nike dessine des baskets à son nom. Et Lebron James veut absolument le voir lorsqu'il passera en ville dans quelques jours".
                
                
                    Un conte de fées
                    Selon le magazine, Kylian Mbappé est un exemple de l'ascension sociale. "Il est l'incarnation vivante du conte de fées de l'ascension sociale", peut-on lire. Comme de nombreux observateurs, le Time n'est pas passé à côté de la maturité dont fait preuve le natif de Bondy en citant notamment Le Parisien: "J'ai appris que les plus grandes stars et les plus grands joueurs sont les plus humbles, ceux qui respectent le plus les gens". Et selon le Time, cette simplicité se voit sur le terrain. "Il survole les défenses adverses avant de mettre le ballon au fond des filets et de tomber à genoux avec un large sourire sur le visage, comme s'il disait: 'de rien'", écrit le magazine.
                
                
                    A même pas encore 20 ans, il les aura le 20 décembre, il fait déjà partie des rares qui peuvent postuler au Ballon d'Or, récompense individuelle ultime dans le football. "Qui il sera va dépendre de la manière dont il gère cette soudaine et énorme célébrité. Le monde le regarde", écrit le Time. Comme une promesse pour l'avenir.
                
            