
                Le club a reconnu qu'un de ses collaborateur recourait à un fichage ethnique illégal dans le cadre du recrutement de joueurs.
                
                    On n'a probablement pas fini d'entendre parler de l'affaire du profilage ethnique des joueurs organisé au sein du PSG, révélée par les "Football leaks" de Mediapart. Ce vendredi matin, le Cran, le Conseil représentatif des associations noires, a annoncé son intention de porter plainte contre le Paris Saint-Germain. "Ces faits sont d'une exceptionnelle gravité sur le plan pénal", explique le Cran dans un communiqué. "Cette afrophobie et ce racisme systémique ne se cache plus et est décomplexé or (...) les joueurs stars sont issus de la diversité".
                
                
                    Ce vendredi matin, le club parisien a d'ailleurs annoncé la publication,"dès la semaine prochaine", des résultats de l'enquête interne qu'il vient de lancer sur le sujet. Le dispositif est "en cours de finalisation avec l'appui d'un cabinet d'avocats, c'est une analyse approfondie qui prend du temps", affirme encore le club.
                
                
                    Demandes de démissions du DG du club
                    En plus de sa plainte, l'association anti-raciste "demande la démission du directeur général du PSG, Jean-Claude Blanc qui a couvert ce système en maintenant en poste Marc Westerloppe [durant les faits incriminés]". Le Cran demande aux actionnaires du club de Rennes [où il exerce désormais] de licencier Marc Westerloppe, ainsi que la démission d'Olivier Letang, le président actuel de ce club.
                
                
                    Le Paris Saint-Germain a "confirmé que des formulaires avec des contenus illégaux ont été utilisés entre 2013 et 2018 par la cellule de recrutement du centre de formation, dédiée aux territoires hors Île-de-France", et dénoncé une "initiative personnelle du responsable de ce département" Marc Westerloppe.
                
            