
                Un petit supporter s'est jeté sur la star de football pour lui faire un long câlin. Neymar lui a offert son maillot.
                
                    Neymar a réalisé le rêve d'un jeune supporter ce samedi soir, en marge de la rencontre Nîmes-PSG (2-4), comptant pour la quatrième journée du championnat de Ligue 1.
                
                
                    Alors que la star de la Seleçao rejoignait les vestiaires, un jeune fan lui a couru après, bras ouverts. Le joueur du Paris Saint-Germain l'a spontanément enlacé. Le câlin a duré plusieurs secondes, le jeune fan ne voulait pas lâcher Neymar.
                
                
                    Ému aux larmes, le petit garçon est reparti avec le maillot offert par son idole. La scène a eu lieu devant les tribunes nîmoises, les supporters ont longuement applaudi ce geste émouvant.
                
            