
                Le Russe Khabib, vainqueur sur le ring, a déclenché une bagarre générale juste après le combat samedi soir à Las Vegas.
                
                    Scène hallucinante samedi soir à la T-Mobile Arena à Las Vegas. Le Russe Khabib Nurmagomedov venait de battre l'Irlandais Conor McGregor, quand il a littéralement plongé hors de l'octogone pour se battre avec des proches de la star du MMA. Quelques instants plus tard, un homme a réussi à rentrer sur le ring pour frapper l'Irlandais en train de récupérer de ses efforts.
                
                
                    Nurmagomedov a finalement été évacué et escorté par des agents de sécurité vers le tunnel de la T-Mobile Arena sous les huées d'un public largement acquis à la cause de McGregor. Le patron de l'UFC Dana White a annoncé que le Russe pourrait écoper d'une suspension et que trois membres de son clan avaient été arrêtés suite à cet incident.
                
                
                    Déjà une altercation en avril
                    "C'était ridicule que Khabib plonge au-dessus du ring", a regretté Dana White. "Il venait de remporter un grand combat, il s'était battu brillamment, il allait recevoir la ceinture (elle est traditionnellement remise au vainqueur, ndlr) et les gens allaient respecter son beau combat et sa victoire. Au lieu de ça, il a plongé au-dessus du ring et a commencé cette énorme bagarre avec le clan de Conor."
                
                
                    McGregor et Nurmagomedov entretiennent un contentieux depuis que le Russe s'est emparé du titre des légers en avril dernier, dont l'Irlandais a été dépossédé pour inactivité. Les deux hommes avaient déjà failli en venir aux mains à New York avant le combat qui avait sacré le Russe quand McGregor et des proches avait tenté de l'agresser en marge d'une conférence de presse.
                
                
                    Il s'agissait de la quatrième défaite de la carrière de McGregor, qui n'avait plus disputé de combat d'arts martiaux mixtes (MMA) depuis près de deux ans. En août 2017, l'Irlandais s'était essayé à la boxe dans un duel, perdu, face à la star retraitée Floyd Mayweather.
                
            