
                Le site pour adultes s'est associé avec l'US de Carcassonne, à l'occasion d'un match contre Biarritz, le 1er mars prochain.
                
                    C'est un nouveau sponsor qui fait beaucoup parler. Et ce n'est pas une blague. Le célèbre site pour adultes "Jacquie et Michel" s'est associé avec l'US Carcassonne, un club de rugby de Pro D2. Un partenariat qui durera, pour l'instant, le temps d'un seul match, face à Biarritz lors de la 23e journée de Pro D2 le vendredi 1er mars 2019.
                
                
                    "On s'est dit que ça pouvait être un parrainage qui nous permette d'avoir une image fun et décalée", a expliqué Christine Menardeau-Planchenault, la directrice générale du club de rugby audois, jointe par France Bleu Pays Basque, qui tient à mettre les points sur les "i".
                
                
                    Faire venir "les gens au stade"
                    Un sponsoring de cette nature n'impliquera pas de voir des rugbymen nus. "Il ne faut pas imaginer qu'à la mi-temps il va se passer des événements qui vont choquer car ce n'est pas le cas. Il n'y aura pas de rugbymen nus ni de jeunes femmes nues. Il y aura des animations comme pour les autres matches, des opérations, des jeux mais rien de choquant", assure-t-elle.
                
                
                    Il n'y aura pas non plus de diffusion de contenus pour adultes.
                
                
                    Objectif du club : profiter de la popularité de Jacquie et Michel pour attirer de nouveaux spectateurs, résume BFMTV. "Aujourd'hui, comme de nombreux clubs, on a du mal à faire venir les gens au stade. On a donc réfléchi à un moyen de faire le buzz et on a décidé de faire un partenariat avec eux", explique Christine Menardeau-Planchenault au quotidien l'Indépendant. Pour ce qui est de faire du buzz, c'est d'ores et déjà réussi.
                
            