
                "Ils seront là vers le 15 ou le 16 décembre", a annoncé le président de la Fédération de football, Noël Le Graët.
                
                    L'attente touche à son terme, juste avant Noël. "Ils seront là vers le 15 ou le 16 décembre", a indiqué ce samedi le président de la Fédération de football (FFF) Noël Le Graët, au sujet des maillots deux étoiles des Bleus champions du monde. Actuellement, ils sont toujours très difficiles à trouver en magasin, Nike ne parvenant pas à approvisionner les magasins et la Fédération.
                
                
                    Les maillots des Bleus sont fabriqués en Thaïlande. "Ils arrivent en bateau et le bateau va un peu moins vite que prévu, donc c'est très en retard. Mais ça viendra", a assuré le dirigeant de l'instance en marge de l'Assemblée fédérale de la FFF qui se tenait ce samedi matin à Boulogne-Billancourt. Nike dispose dans le pays de 30 usines sous-traitantes et de 37.000 ouvriers. Interrogé sur le nombre de maillots attendus, il a assuré qu'il y en aurait plus que les 2000 évoqués par certains médias, mais reconnu que "ce ne sera pas extraordinaire".
                
                
                    "Ils sont en retard, mais ce n'est pas un énorme problème"
                    Interrogé sur la responsabilité de l'équipementier Nike, il a répondu : "C'est un partenaire de grande qualité, loyal. Si vous regardez les chiffres, on ne peut pas être agacé quand on a un partenaire qui représente 50% de votre budget commercial".
                
                
                    "J'aurais préféré qu'il y ait des maillots partout, éviter de répondre sans arrêt aux questions sur pourquoi ils sont en retard, mais enfin ce n'est pas un énorme problème", a minimisé le dirigeant du foot français. "C'est gênant pour les gamins qui les voulaient pour les cadeaux de Noël, ceci dit il y en aura beaucoup prochainement."
                
            