
                Son avion de tourisme a disparu des radars lundi soir au-dessus de la Manche. Les proches du footballeur sont sous le choc.
                
                    C'est un transfert qui tourne au drame. L'attaquant italo-argentin Emiliano Sala a disparu à bord d'un avion de tourisme parti de Nantes en direction de Cardiff, ce lundi soir, à une vingtaine de kilomètres au nord de l'île de Guernesey. Il y avait deux autres personnes à son bord, selon des sources policières. Mardi soir, les opérations de recherches ont été suspendues.
                
                
                    La police de l'île de Guernesey a souligné que les chances de survie étaient "minces" en cas d'amerrissage. "Nous n'avons trouvé aucune trace des personnes à bord", a-t-elle indiqué sur son compte Twitter, précisant que les recherches reprendraient au lever du soleil.
                
                
                    L'avant-centre de 28 ans, auteur de 12 buts lors de la première moitié de saison en Ligue 1, venait d'être transféré du FC Nantes à Cardiff pour une somme record pour le club gallois, estimée par la presse à 17 millions d'euros. Il s'était rendu à Nantes pour dire au revoir à ses coéquipiers, qu'il côtoyait depuis 2015.
                
                
                    De mauvaises conditions météo
                    Selon les contrôleurs aériens de Jersey, l'avion, qui volait dans un premier temps à 5 000 pieds, avait demandé à descendre et évoluait à 2 300 pieds quand il a disparu des radars. Des recherches en mer et aériennes ont été immédiatement déclenchées. Elles ont été interrompues quelques heures plus tard, sans qu'aucune trace de l'appareil n'ait été détectée, en raison du vent qui se renforçait, d'une mer trop agitée et d'une mauvaise visibilité.
                
                
                    Les opérations ont repris mardi matin, à 9h, toujours sous la direction des garde-côte de Guernesey, avec des moyens britanniques et français : deux avions, deux hélicoptères et un bateau de sauvetage. Mais aucune trace de l'avion n'avait été trouvée en milieu de journée.
                
                
                    "Réapparais, s'il te plaît !!"
                    Sous le choc, le club de Nantes, que Sala venait juste de quitter pour s'engager avec Cardiff, a annulé l'entraînement de ce mardi matin à la Jonelière où les joueurs, arrivés à 8h15 pour le petit-déjeuner, ont appris la nouvelle. Le match de coupe de France opposant l'Entente Sannois Saint-Gratien au FC Nantes, prévu mercredi soir, a été reporté après l'annonce de cette disparition.
                
                
                    Sala avait été formé à Bordeaux, qu'il avait rejoint à l'adolescence par le biais de Proyecto Crecer, l'école de football fondée par les Girondins en Argentine, dans la province de Cordoba. Au centre d'entraînement de Bordeaux, mardi matin, l'atmosphère était lourde. Le milieu argentin Valentin Vada, que Sala considérait comme son petit frère, a tweeté en espagnol : "Allez mon frère!! Réapparais s'il te plaît !!"
                
                
                    Prêté à différents clubs [Orléans, Niort, Caen], il avait enchaîné les buts mais sans parvenir à s'imposer à Bordeaux et avait fini par signer à Nantes en 2015 pour la somme d'un million d'euros. Avec les Canaris, il était enfin parvenu à faire oublier ses allures un peu gauches et sa technique rudimentaire grâce à un réalisme précieux qui avait attiré l'oeil de clubs plus huppés.
                
                
                    Venu dire au revoir à ses coéquipiers
                    Après avoir vu s'évanouir la possibilité d'un transfert en Turquie à Galatasaray cet été, il avait finalement obtenu un bon de sortie au mercato d'hiver, au grand dam de l'entraîneur Vahid Halilhodzic, ancien grand avant-centre de Nantes des années 1980, avec qui il avait lié une relation forte. "C'est un garçon très attachant, très travailleur", répétait à l'envi le coach franco-bosnien à son sujet.
                
                
                    L'avant-centre de 28 ans venait tout juste d'être transféré du club de Nantes à celui de Cardiff pour une somme estimée à 17 millions d'euros.
                
                
                    Lundi, il était revenu à la Jonelière, le centre d'entraînement du FC Nantes, pour prendre ses dernières affaires. Le compte Twitter du club avait publié une photo du joueur entouré de ses ex-coéquipiers, avec le hashtag #MerciEmi, pour lui dire au revoir.
                
                
                    Laurent Paganelli, ex-joueur de Saint-Etienne devenu consultant à la télévision, s'est fendu d'un "Emiliano tu nous as toujours montré ce que sont les valeurs de combat et le don de soi... Montre-nous encore une fois que tu es plus fort que les éléments".
                
                
                    Du côté du Pays de Galles aussi, l'inquiétude se fait sentir. "Nous sommes très préoccupés par les dernières nouvelles. (...) Nous sommes très inquiets pour Emiliano Sala", a déclaré Mehmet Dalman, le président du club de Cardiff, où le joueur venait juste de s'engager.
                
            