
                [Assumer un corps différent 2/4] Il est le premier marin amputé d'une jambe à prendre le départ de la Route du Rhum.
                
                    Il a beau être né dans le Val-de-Marne, il se considère à 100 % breton. À 18 ans, il s'imaginait naviguer sur les bateaux d'Eric Tabarly. Rêve réalisé ! Quelques années plus tard, le voici à bord des Pen Duick III et VI pour des croisières en Atlantique puis en Méditerranée sur des yachts, avant de devenir skipper dans la marine marchande. Mais il taquine un autre rêve depuis son plus jeune âge : participer à la mythique course la Route du Rhum.
                
                
                    Le destin va contrarier ses plans. Durant l'été 2012, Fabrice part en Inde rejoindre sa compagne engagée dans un tour du monde. Alors qu'ils circulent tous les deux sur une moto, ils sont percutés de plein fouet par une voiture : éjecté sur la chaussée, Fabrice est grièvement blessé à une jambe. Sur place, il n'est pas traité et la blessure s'infecte. Son existence vient de basculer. En France, il passe un an à l'hôpital, 4 ans en convalescence et subit plusieurs opérations, sans résultat. Fabrice a perdu l'usage de sa jambe et ne peut plus exercer son métier de skipper.
                
                
                    Désespéré à l'idée de ne plus naviguer, il décide de se faire amputer. Sur Internet, il a en effet découvert des vidéos où l'on peut voir des personnes amputées courir, sauter et faire du vélo. Il vit cette opération comme une renaissance, retrouve son énergie, échafaude à nouveau des plans et surtout traque sur le Web la prothèse magique. Grâce à un fonds de garantie, il s'offre un bijou technologique d'une valeur de 100 000 euros.
                
                
                    Bardée d'électronique, étanche, fabriquée en titane et en carbone, sa prothèse high-tech a été conçue par les Américains pour les blessés de guerre en Irak. Elle permet à Fabrice de revivre normalement. Pour prouver qu'il est capable de retravailler en haute mer, il se lance un défi : être le premier unijambiste à participer à la Route du Rhum. Pour cette course, à 49 ans, il monte une structure baptisée "Team vent debout" et achète un trimaran de 50 pieds ayant appartenu à Olivier de Kersauson.
                
                
                    Hélas, la course se passe mal : 4 jours seulement après le départ, au coeur de la tempête, le skipper démâte à environ 230 miles à l'ouest du Portugal et doit abandonner.
                
                
                    Qu'à cela ne tienne. Fabrice a d'ores et déjà annoncé qu'il comptait s'engager pour la prochaine transat Jacques-Vabre.
                
                
                    Vidéo réalisée par Mélanie de Groot van Embden/ Cedric Regaud. O2B FILMS pour l'Express.
                
                
                    A voir aussi dans la série " Assumer un corps différent" :
                
                
                    Julie Bourges : Grande brûlée reconstruite grâce à Instagram
                
                
                    Gabrielle Deydier : Obèse, elle lutte contre la grossophobie
                
                
                    Nacer Zorgani : comique, boxeur et mal voyant
                
            