
                Le champion du monde français, à la tête du club monégasque depuis seulement quelques mois, paye ses mauvais résultats.
                
                    Monaco a suspendu Thierry Henry de ses fonctions d'entraîneur au bout d'à peine trois mois et demi et a confié l'équipe à son adjoint, Franck Passi, "dans l'attente d'une décision définitive", a annoncé jeudi le club par communiqué.
                
                
                    Le Monaco d'Henry, qui avait été nommé entraîneur le 13 octobre dernier après le licenciement de Leonardo Jardim, est avant-dernier de Ligue 1 et restait sur deux défaites cinglantes à domicile contre Strasbourg (5-1) en L1 et Metz (3-1), un club de L2, en Coupe de France.
                
                
                    Fiasco monumental
                    La première de "Titi" comme entraîneur tourne au fiasco monumental, et Monaco change une deuxième fois d'entraîneur cette saison. Passi, arrivé le 20 décembre pour être l'adjoint d'Henry, prend les rênes de l'équipe.
                
                
                    Depuis son retour dans son club formateur, Thierry Henry n'a remporté que deux matches de L1, à Caen (1-0) et Amiens (2-0), pour sept défaites et deux nuls qui laissent l'ASM à la 19e et avant-dernière place. Eliminé en Ligue des champions et en Coupe de France, il ne reste que la Coupe de la Ligue à Monaco, avec une demi-finale à Guingamp mardi.
                
                
                    Tendu ces derniers temps, Henry s'était emporté contre l'arbitrage vidéo et avait dû présenter des excuses à un joueur de Strasbourg, Kenny Lala, pour l'avoir insulté.
                
            