
                Les recruteurs devaient renseigner l'origine des joueurs repérés, "Français", "Maghrébin", "Antillais", ou "Africain".
                
                    Les affaires s'accumulent au Paris Saint-Germain. Après les mises en cause financières, le club de football est cette fois accusé d'avoir mis en place un fichage ethnique des joueurs, comme l'a révélé ce jeudi le collectif européen de médias à l'origine des "Football Leaks", dont Mediapart et Envoyé Spécial en France.
                
                
                    Dans un communiqué publié quelques heures après ces révélations, le PSG a "confirmé que des formulaires avec des contenus illégaux ont été utilisés entre 2013 et 2018 par la cellule de recrutement du centre de formation, dédiée aux territoires hors Ile-de-France", et dénoncé une "initiative personnelle du responsable de ce département".
                
                
                    Jeudi soir, la ministre des Sports, Roxana Maracineanu, a exprimé sa "consternation" et a demandé à la Fédération française de football (FFF) et à la Ligue (LFP) "d'examiner ce dossier". "Si ces faits de discrimination sont avérés, ils sont passibles de sanctions disciplinaires voire pénales. On ne peut pas tolérer que des personnes soient identifiées, recrutées selon leur couleur de peau ou leur origine", a-t-elle affirmé.
                
                
                    Un procédé interdit
                    Ce fichage, rigoureusement illégal en France, apparaît pour la première fois en 2013, dans la fiche concernant un jeune joueur né en Côté d'Ivoire. Il avait été remarqué par un "recruteur du PSG pour la région Normandie, Serge Fournier", écrit Mediapart.
                
                
                    "Dans la case dédiée à l'origine, le recruteur devait faire un choix parmi quatre mentions: 'Français', 'Maghrébin', 'Antillais', "Africain'. Pour l'appellation "Français", il aurait fallu écrire Blanc. D'autant que tous les joueurs qu'on recommandait étaient Français. Le PSG ne voulait pas qu'on recrute des joueurs nés en Afrique, car on n'est jamais sûr de leur date de naissance", a déclaré Serge Fournier au site d'investigation.
                
                
                    Un jeune joueur repéré par le recruteur, d'abord fiché "Antillais" avant de se voir coller l'étiquette "Afrique noire", a finalement signé à Rouen. Et son cas a provoqué le débat au sein du PSG, selon Mediapart.
                
                
                    "Trop d'Antillais et d'Africains sur Paris".
                    Au cours d'une réunion à ce sujet, Marc Westerloppe qui dirige à l'époque "la cellule recrutement du club dans tout le pays sauf en Île-de-France" (et qui a quitté le PSG pour Rennes en janvier 2018) aurait déclaré: "On ne va pas revenir sur ce sujet. Il y a un problème sur l'orientation du club, il faut un équilibre sur la mixité, trop d'Antillais et d'Africains sur Paris".
                
                
                    Ces propos rapportés ont suscité l'indignation de plusieurs membres du PSG, qui s'en sont plaints à la direction des ressources humaines. Marc Westerloppe a été entendu, mais aucune sanction n'a été prononcée.
                
                
                    Olivier Létang, directeur sportif du club au moment des fichages et actuel président de Rennes, s'est dit jeudi "profondément choqué et blessé" des accusations de fichage ethnique de recrues potentielles au Paris SG.
                
                
                    La direction "jamais informée"
                    Le club a indiqué dans son communiqué avoir été informé de ces pratiques "au début du mois d'octobre dernier". "Le PSG a lancé une enquête interne pour comprendre comment de telles pratiques ont pu exister et décider des mesures qui s'imposent", poursuit le communiqué.
                
                
                    "La direction générale du club n'avait jamais eu connaissance d'un système de fichage ethnique au sein d'un département recrutement, ni eu en sa possession un tel formulaire", affirme le club. "Au vu des informations qui y sont mentionnées, ces formulaires trahissent l'esprit et les valeurs du Paris SG."
                
            