
                Le joueur est visé par une accusation de viol qui aurait eu lieu en 2009 à Las Vegas. La police va rouvrir l'enquête.
                
                    Le club fait bloc, mais vacille. La Juventus Turin a apporté jeudi un soutien ferme à Cristiano Ronaldo, en affirmant que les allégations de viol visant son attaquant portugais "ne changent pas son opinion" sur celui-ci. Le titre du club perdait cependant près de 10% à la Bourse de Milan ce vendredi matin.
                
                
                    À la Bourse de Milan, l'arrivée de Ronaldo a fait s'envoler le titre de la Juventus en juin. Le 20 septembre le titre est monté jusqu'à 1,8064 euros (+ 180 %), son maximum historique depuis l'entrée en Bourse de la Juve en 2001.
                
                
                    Un soutien de son club sans faille
                    "Cristiano Ronaldo a montré son grand professionnalisme et son dévouement au cours des derniers mois, ce qui est très apprécié par tout le monde à la Juventus. Les faits incriminés remontant à presque dix ans ne changent pas cette opinion qui est partagée par tous ceux qui sont entrés en contact avec ce grand champion", écrivent les septuples champions d'Italie en titre sur leur compte Twitter.
                
                
                    Un peu plus tard, la Juventus a posté une vidéo montrant Ronaldo à l'entraînement avec ses coéquipiers à Turin, en vue du match de Serie A contre l'Udinese. "La Juventus joue pour marquer des buts. Et Cristiano Ronaldo trouve la cible!", clame la légende de la vidéo postée sur YouTube.
                
                
                    Des internautes ont réagi de manière négative jugeant "scandaleusement insensible" la position de la "Vieille dame". "On s'attendrait à une approche plus nuancée et sensible de la part d'une telle organisation" comme la Juve, écrit notamment un internaute.
                
                
                    Nike "préoccupée"
                    La marque Nike, sponsor du quintuple ballon d'or de football, n'a en revanche pas affiché son soutien au joueur et s'est déclarée "profondément préoccupée".
                
                
                    Preuve de l'actuel brouillard qui entoure le joueur, EA Sport a retiré sur son sitele portrait de Ronaldo sur la jaquette du nouveau jeu de simulation de football, FIFA 19. En effet, CR7 est l'un des joueurs mis en avant par la licence. Il apparaît notamment sur les pochettes des différentes éditions du jeu.
                
                
                    L'affaire ternit l'image du champion d'Europe en titre avec le Portugal, la police de Las Vegas ayant indiqué qu'elle allait rouvrir l'affaire, survenue en juin 2009. "Nous sommes profondément préoccupés par ces accusations inquiétantes et continuerons de suivre de près la situation", a déclaré un porte-parole de Nike. Selon le magazine Forbes, CR7 est l'un des trois athlètes auxquels la firme à la virgule a accordé un contrat à vie, comme les stars de la NBA, LeBron James et Michael Jordan.
                
                
                    Mercredi, Ronaldo, âgé de 33 ans, a démenti catégoriquement avoir violé une Américaine dans un hôtel de Las Vegas en juin 2009, qualifiant le viol de "crime abominable". "Le viol est un crime abominable qui va à l'encontre de tout ce que je suis et de ce que je crois", a écrit le champion portugais sur son compte Twitter.
                
                
                    "Je refuse de nourrir ce cirque médiatique monté par des gens qui cherchent à se faire de la publicité à mes dépens", a-t-il ajouté dans ce message en anglais, se disant serein et avec "la conscience claire".
                
                
                    Traumatisme psychologique
                    Mais les avocats de son accusatrice, qui dit souffrir depuis de blessures psychologiques, ont affirmé lors d'une conférence de presse qu'elle avait été "très cohérente" en dénonçant l'agression.
                
                
                    La police de Las Vegas a annoncé lundi avoir rouvert l'enquête sur les accusations portées par Kathryn Mayorga, 34 ans aujourd'hui, qui affirme dans une plainte au civil que le footballeur l'a sodomisée de force le 13 juin 2009. Selon Leslie Stovall, son avocat, celle-ci espère non seulement "obtenir justice" en mettant Ronaldo face à ses responsabilités, mais aussi "empêcher que ce qui lui est arrivé n'arrive à d'autres femmes". Après avoir subi depuis des années un traumatisme psychologique, elle a trouvé "beaucoup de courage", a ajouté l'avocat, pour attaquer le footballeur grâce au mouvement #MeToo qui dénonce depuis un an les abus sexuels commis par des hommes de pouvoir.
                
            