
                La paire Mahut/Herbert s'est imposée ce samedi après-midi en double à Lille. La France recolle à 2-1 en finale de la Coupe Davis.
                
                    La France peut toujours espérer remporter une onzième Coupe Davis. Menée 2-0 après les deux premiers matchs en simple vendredi, l'équipe tricolore emmenée par Yannick Noah a réussi à prendre son premier point après sa victoire en double samedi après-midi au stade Pierre Mauroy à Lille.
                
                
                    Le double Nicolas Mahut / Pierre-Hugues Herbert n'a pas tremblé samedi après-midi alors qu'ils avaient le destin de la France entre les mains. Ils se sont imposés en quatre sets (6-4, 6-4, 3-6, 7-6) face à Mate Pavic et Ivan Dodig.
                
                
                    Une petite frayeur
                    Sur la terre battue lilloise, pendant un peu plus de deux sets, Mahut et Herbert, sacrés à Roland-Garros en juin et récents finaliste du Masters de Londres, ne se sont pas laissés envahir par l'enjeu et ont parfaitement assumé leurs responsabilités. Jusqu'à se procurer quatre balles de 3 jeux à 0 dans la troisième manche.
                
                
                    Mais le duo a failli à les convertir et a ensuite sérieusement vacillé. D'abord en concédant cinq jeux d'affilée, ce qui a permis à Pavic et Dodig de revenir à deux manches à une. Puis en laissant échapper trois balles de match dans le quatrième set, à 5-4 sur la mise en jeu de Pavic, la faute à trois retours manqués.
                
                
                    3h30 de combat
                    Des rebondissements qui ont donné des sueurs froides aux quelque 24.000 spectateurs garnissant l'enceinte lilloise, et même à la ministre des Sports Roxana Maracineanu, surprise à encourager la paire française en sifflant doigts dans la bouche. Mahut et Herbert les ont libérés en s'en sortant au jeu décisif (7/3) après un peu plus de 3h30 de combat.
                
                
                    Si cette victoire permet aux Bleus de Noah de garder un espoir de soulever le Saladier d'argent une deuxième année d'affilée, ils devront désormais impérativement remporter les deux derniers simples dimanche pour s'imposer.
                
                
                    Le cas échéant, une "remontada" serait historique. Une fois seulement, dans l'histoire plus que centenaire de la Coupe Davis, une équipe a fini par soulever le Saladier d'argent après avoir été menée 2-0 en finale. C'était il y a 79 ans.
                
            