
                L'attaquant suédois du Los Angeles Galaxy a passé un cap symbolique, avec une reprise improbable façon kung-fu.
                
                    Zlatan Ibrahimovic ne pouvait pas se contenter d'un but banal pour la 500e réalisation de sa carrière. Samedi soir, le colosse suédois a passé ce cap historique à la 43e minute d'un match opposant son club du Los Angeles Galaxy au champion en titre de MLS, Toronto. L'attaquant suédois a marqué d'une magnifique reprise de volée dos au but. Un geste difficilement descriptible, semblable à un coup de pied de kung-fu.
                
                
                    Avec ce but, le joueur de 36 ans, passé notamment par la Juventus, l'Ajax, Barcelone et le PSG, rejoint un club très fermé: le Portugais Cristiano Ronaldo et l'Argentin Lionel Messi sont les seuls autres joueurs en activité à avoir atteint ce chiffre symbolique d'un demi-millier de buts marqués.
                
                
                    "Content pour Toronto, ma 500e victime"
                    Le patron de la Ligue majeure de football (MLS) Don Garber a aussitôt félicité le colosse suédois sur Twitter: "Félicitations pour cette incroyable exploit, 500 buts et ce n'est pas fini". Pourtant, Zlatan n'a pas vraiment pu célébrer ce but. Au moment de marquer, le Los Angeles Galaxy était mené 3-0.L'équipe est ensuite remontée à 3-3, pour finalement s'incliner 5-3, dans un match fou.
                
                
                    Pas de quoi faire redescendre l'ego légendaire de l'ex-attaquant du PSG. "Je suis content pour Toronto, on se souviendra d'eux comme de ma 500e victime", a déclaré la star suédoise à la fin de la rencontre.
                
                
                    Depuis son arrivée en MLS en mars dernier, "Ibra" a marqué 17 buts en 22 matches mais le Galaxy, qui a changé la semaine dernière d'entraîneur pour la troisième fois en deux ans, n'est pas assuré de disputer les play-offs.
                
            