
                Les handballeuses françaises ont remporté dimanche soir l'Euro de handball à Paris-Bercy face à la Russie.
                
                    Un an après leur sacre mondial, les handballeuses françaises sont désormais championnes d'Europe. Les Françaises se sont imposées dimanche soir à Paris-Bercy en finale face à la Russie (24-21). C'est la première fois que les Bleues remportent ce titre, après trois médailles de bronze en 2002, 2006 et 2016.
                
                
                    "C'est extraordinaire. Avant le match, je ne pense pas qu'on avait vraiment réalisé. C'est fou ce qu'on a fait", s'est félicité Alexandra Lacrabère, en feu durant tout le match.
                
                
                    Cette finale face à la Russie sonnait comme une revanche, deux ans après la finale perdue aux Jeux Olympiques de Rio contre les mêmes Russes. Soutenues par près de 14 000 spectateurs, les Françaises n'ont jamais tremblé lors de cette rencontre qu'elles ont dominé du début à la fin.
                
                
                    Un départ raté, une finale en apothéose
                    Dans ce choc de très haut niveau, la tension a atteint son comble à la 36e minute après le carton rouge reçu par Allison Pineau, accusée d'avoir visé la tête de la gardienne russe sur un penalty. "C'est sans doute l'événement le plus incroyable de ma carrière mais ça donne une énergie, une rage...", a raconté le sélectionneur Olivier Krumbholz. "A partir de là, la défense remonte et les empêche de se lancer. On les a étouffées. On a maîtrisé: on fait un match sérieux en attaque et sérieux en défense. Ce titre est peut-être plus fort car il est décroché à domicile. Surtout avec ce moment où tout bascule, où on peut tout perdre... Mais on a fini par prendre l'ascendant mental."
                
                
                    Le mérite de ces Bleues est immense car elles étaient attendues au tournant après leur médaille d'or de 2017. Elles ont su résister à la pression et surmonter un départ raté, contre la Russie déjà, il y a dix-huit jours à Nancy, pour monter en puissance jusqu'à l'apothéose de la finale.
                
                
                    Quatre médailles d'affilée
                    Avec cette victoire, cette génération écrit une nouvelle page de sa magnifique histoire. C'est sa quatrième médaille d'affilée après l'argent de Rio, le bronze de l'Euro-2016 et l'or du Mondial-2017. Une telle série est inédite dans le handball féminin français et le rapproche des exploits des hommes. Les filles en sont à dix médailles (depuis 1999) dont trois d'or et les garçons à dix-neuf podiums (depuis 1992) dont onze titres.
                
                
                    Les trentenaires, la capitaine Siraba Dembélé, Alexandra Lacrabère, en feu en finale, Camille Ayglon et la gardienne Amandine Leynaud, avaient connu les périodes difficiles d'avant 2016 et pour certaines l'échec du Mondial-2007, à Bercy déjà. C'est l'arrivée de joueuses comme la demi-centre Grâce Zaadi, l'ailière Manon Houette, décisif dans le "money time" de la finale, et l'arrière Estelle Nzé-Minko qui leur a fait prendre une dimension nouvelle.
                
                
                    Un avenir plein de promesses
                    Estelle Nzé-Minko, encore une fois étincelante, tout comme Alexandra Lacrabère, a été la grande dame de l'Euro (4 buts en finale). Avec ses appuis fulgurants et son efficacité au tir, elle a élevé l'attaque française presque au niveau de sa défense, son traditionnel point fort. L'avenir s'annonce riche avec des jeunes comme l'explosive Orlane Kanor (2 buts cruciaux dimanche).
                
                
                    "C'est la plus belle équipe que j'ai jamais eue", avait dit en cours de tournoi le sélectionneur Olivier Krumbholz, âgé de 60 ans, qui s'installe parmi les entraîneurs français de légende, aux côtés de Claude Onesta, de Didier Deschamps et d'Aimé Jacquet.
                
                
                    Direction les JO
                    Le Messin, qui avait tiré le handball féminin du néant à partir de 1998 pour lui faire gagner ses premières médailles, avait été remercié en 2013 après une série d'échecs au jeux Olympiques, puis rappelé deux ans plus tard.
                
                
                    La médaille d'or aux JO, c'est l'objectif ultime pour les Françaises. Leur ticket en poche dix-huit mois à l'avance, elles vont pouvoir s'y préparer tranquillement. "Celui qui se qualifie en premier finit souvent champion olympique", avait dit Krumbholz.
                
            