
                Kylian Mbappé a par ailleurs reçu le trophée Kopa, qui récompense le meilleur joueur de moins de 21 ans.
                
                    Ce n'était pas une surprise, les rumeurs persistantes circulant bien en amont de la remise. Lors d'une soirée au Grand Palais à Paris, le Croate Luka Modric a reçu le 63ème Ballon d'Or, trophée du meilleur joueur du monde remis par le magazine France Football.
                
                
                    Âgé de 33 ans, joueur du Real de Madrid, il a remporté quatre Ligues des Champions et un championnat d'Espagne en 2017. Capitaine en équipe nationale, c'est le premier Croate a remporté le Ballon d'Or.
                
                
                    "C'est un grand plaisir d'être parmi tous ces joueurs, a-t-il déclaré. J'essaye de m'habituer, de me dire que je fais partie de ce groupe de grands joueurs."
                
                
                    Kylian Mbappé aussi récompensé
                    Le joueur, pourtant battu par les Bleus en finale du Mondial (4-2) mais élu meilleur joueur du tournoi, était favori devant des champions du monde comme Antoine Griezmann (arrivé troisième), Kylian Mbappé (arrivé quatrième) ou encore Raphaël Varane. Kylian Mbappé a par ailleurs reçu le trophée Kopa, qui récompense le meilleur joueur de moins de 21 ans. C'est le plus jeune joueur à le recevoir.
                
                
                    L'ancien joueur David Ginola, qui lui remettait son prix, lui a demandé si son prochain objectif était "de soulever le Ballon d'Or". Ce à quoi Mbappé a répondu : "Non. Mon objectif prochain, c'est de tout soulever."
                
                
                    La fin du duo Ronaldo-Messi
                    Hugo Lloris, gardien et capitaine des champions du monde, ferme la marche à la 29e place, ex-aequo avec Isco (Real Madrid), selon le classement, égrené sur les médias du groupe France Football, organisateur du prix, lundi.
                
                
                    Il y avait 30 présélectionnés pour cette récompense individuelle suprême. Après dix ans de règne, le duo Cristiano Ronaldo-Lionel Messi (cinq Ballons d'Or chacun), a fini par céder sa place au sommet du football mondial.
                
                
                    Un Ballon d'Or a également été remis pour la première fois à une footballeuse, la Norvégienne Ada Hegerberg, qui joue également à l'Olympique lyonnais.
                
                
                    Une autre bonne nouvelle pour Modric
                    Hasard du calendrier, le nom de Modric est aussi apparu dans les journaux pour une toute autre raison. Un tribunal de Zagreb a abandonné les poursuites contre la star du Real Madrid accusé de faux témoignage dans un procès lié à la corruption, a indiqué lundi un porte-parole de la cour.
                
                
                    "Il n'y a pas suffisamment de preuves qu'il [Modric] ait commis un parjure", a déclaré à l'AFP Kresimir Devcic.
                
            