
                Le club britannique cherche à prouver la responsabilité de Nantes dans la mort du joueur pour payer moins d'indemnités.
                
                    Il y a l'émotion, et il y a l'argent. Au lendemain des obsèques du joueur de football argentin Emiliano Sala, le quotidien britannique The Telegraph révèle ce dimanche que le club de Cardiff envisage de lancer une procédure pour négligence à l'encontre de Nantes dès la semaine prochaine, si un rapport officiel établit que le pilote de l'avion qui transportait le joueur décédé ne disposait pas de la licence valable.
                
                
                    Pourquoi envisager ce recours, alors que l'émotion est encore vive ? En arrière-plan, le club de Premier League évalue ses options juridiques pour savoir s'il est dans l'obligation contractuelle de verser à l'ancienne équipe du buteur argentin, disparu sans avoir joué un match avec Cardiff, les 17 millions convenus au moment du transfert, une somme record pour les "Bluebirds".
                
                
                    Un transfert non-finalisé ?
                    En prouvant que Nantes a à voir avec les conditions dans lesquelles l'ancien joueur de Ligue 1 a voyagé, les Britanniques pourraient faire baisser la note.
                
                
                    Selon l'enquête interne menée par le club gallois, rien n'indique que David Ibbotson, le pilote du petit avion qui emmenait Emiliano Sala de Nantes à Cardiff, disposait de la licence permettant de transporter des passagers dans un cadre commercial, rapporte le Telegraph.
                
                
                    Un premier rapport du Bureau d'enquête britannique sur les accidents aériens (AAIB), censé éclairer les circonstances de la disparition du monoteur Piper Malibu au-dessus de la Manche le 21 janvier, est attendu la semaine prochaine. L'AAIB avait annoncé la publication d'un rapport provisoire dans le mois qui suit l'accident.
                
                
                    Recherche de négligence
                    Si ce rapport établit qu'Ibbotson n'avait pas la licence valable, Cardiff s'appuierait sur ces conclusions pour engager un recours pour négligence envers ceux qui ont engagé le pilote, d'après le quotidien britannique.. Les agents Willie et Mark McKay, missionnés par Nantes pour trouver un club acheteur pour Sala, ont reconnu avoir organisé le vol mais ont démenti avoir choisi l'avion ou le pilote. Si Nantes était reconnu coupable de négligence, le club gallois n'aurait pas à s'acquitter de la totalité du transfert.
                
                
                    "Nous pensons que le joueur n'était pas inscrit en Premier League", a par ailleurs précisé au Telegraph le président de Cardiff City qui cherche à démontrer que le transfert du buteur argentin n'était pas tout à fait achevé. Ce qui justifierait également une décote de la somme à payer pour les "Bluebirds".
                
            