
                L'assistance vidéo à l'arbitrage sera utilisée pour la prochaine édition ainsi que pour la Ligue des Champions 2019/2020.
                
                    L'assistance vidéo à l'arbitrage arrive sur tous les terrains. La VAR sera utilisée pour l'Euro-2020, la prochaine édition de la Ligue des champions (2019/20) et lors de l'édition 2020/21 de la Ligue Europa, a officialisé l'UEFA jeudi, en marge d'une réunion de son comité exécutif.
                
                
                    "Nous sommes confiants que l'introduction de la VAR en août 2019 va nous donner assez de temps pour mettre en place un système solide", explique le président de l'UEFA Aleksander Ceferin dans un communiqué de l'instance. Le président de l'UEFA avait jusque-là résisté à adopter la technologie pour la plus prestigieuse compétition européenne alors que le système, présent au Mondial-2018 à l'initiative de la Fifa, a été introduit dans quatre des cinq grands championnats du continent (l'Italie et l'Allemagne l'an dernier, la France et l'Espagne depuis cette saison).
                
                
                    La VAR "pas encore parfaite"
                    Concrètement, la VAR sera utilisée à partir des barrages de qualifications pour la Ligue des champions 2019/20, la phase de groupes de la Ligue Europa 2020/21 et la Supercoupe d'Europe 2019 pour les compétitions de clubs. Et à partir de la phase de groupes de l'Euro-2020 et pour le "Final Four" (tournoi final) de la Ligue des nations 2021 pour les compétitions de sélections nationales.
                
                
                    En marge du tirage au sort de la Ligue des champions 2018/19 fin août à Monaco, le président de l'UEFA n'avait pas totalement écarté la possibilité d'utiliser la technologie pour la finale de la compétition en fin de saison. "Je ne l'exclus pas, mais actuellement, je ne pense pas que ça se produira", avait-il déclaré. "Quand nous serons prêts, nous l'utiliserons mais ce n'est pas si facile parce qu'on doit choisir le prestataire, ce n'est pas facile d'organiser une compétition sur tout un continent avec tous les arbitres, donc, nous avons encore des problèmes", avait ajouté Ceferin. "La VAR n'est pas encore parfaite mais nous savons qu'on ne peut pas revenir en arrière: tôt ou tard, la technologie arrivera", avait-il encore affirmé.
                
            