
                La vidéo de la performance de Katelyn Ohashi aux Championnats universitaires américainsaux cumule en trois jours 31 millions de vues.
                
                    Sa performance est devenue virale. Depuis dimanche, la routine au sol de Katelyn Ohashi, gymnaste de l'université de Californie, a été vue plus de 31 millions de fois sur Twitter. Lors des Championnats universitaires américains, l'athlète de 21 ans a ébloui ses juges, qui ont choisi de lui attribuer la note maximale : un 10. "Un 10 n'est pas suffisant pour cette routine au sol", tweete alors son équipe.
                
                
                    Cette prestation parfaite, réalisée avec un sourire immense, résonne comme une revanche pour la gymnaste. Révélée à 16 ans lors de l'American Cup de 2013, Katelyn Ohashiavait dû arrêter la compétition de niveau Elite à cause de blessures. La jeune femme, "brisée" selon ses propres mots, a ensuite renoué avec son sport grâce à la compétition universitaire et s'est s'affirmée comme une porte-parole des abus dans la gymnastique de haut niveau.
                
                
                    "Je n'étais jamais assez bonne"
                    Dans une vidéo postée par The Players' Tribune en août dernier et intitulée "I was broken" (J'étais brisée),Katelyn Ohashi était revenue sur son renoncement à la compétition de très haut niveau."Il fut un temps où j'étais sur le toit du monde, un espoir olympique. J'étais imbattable. Jusqu'à ce que je ne le sois plus", témoigne la jeune femme. Cinq ans après son renoncement à la compétition de très haut niveau, elle reconnaît avoir été "heureuse d'être blessée". "On m'a dit que mon poids était devenu embarrassant, on me comparait à un oiseau qui ne pouvait pas voler. Des choses qu'on disait déjà de moi avant mes blessures, quand j'étais mince", raconte-t-elle.
                
                
                    Dans la vidéo et sur son blog Behind the madness (Derrière la folie), Katelyn Ohashi raconte la pression subie par les gymnastes dès l'enfance pour être toujours plus performantes. "Quels que soient les résultats, je n'étais jamais assez bonne", écrit la gymnaste sur son blog. Elle dénonce également les abus psychologiques et physiques que subissent les jeunes athlètes de la part de leurs parents et de leurs entraîneurs. L'an dernier, elle a ainsi soutenu les victimes d'abus sexuels de Larry Nassar avec un poème et un article publiés sur son blog. "Personne ne devrait se sentir honteux pour avoir subi une agression sexuelle parce que si j'ai bien appris une chose, c'est [...] que ce qu'une personne vous fait n'a rien à voir avec vous, mais tout à voir avec elle", soutient-elle.
                
                
                    Avec sa performance impressionnante, reste à savoir si Katelyn Ohashi peut vraiment rattraper le temps perdu et viser les Jeux olympiques de 2020. Elle pourrait y retrouver son adversaire de l'American Cup Simone Biles, qui a raflé il y a trois ans quatre médailles d'or au JO de Rio.
                
            