
                Des supporters du club ont tourné la mort du joueur en dérision, imitant un avion avec les bras lors d'un match samedi.
                
                    Southampton a promis d'exclure ses supporters se moquant de la mort de l'Argentin Emiliano Sala en imitant un avion avec leurs bras, comme samedi lors de son match de Championnat d'Angleterre perdu 2-1 face à Cardiff City.
                
                
                    "Southampton peut confirmer que deux fans sont en détention et interrogés par la police. Le club continuera à collaborer avec la Police du Hampshire pour identifier les individus coupables de gestes indécents envers les supporters de Cardiff", écrit Southampton dans un communiqué.
                
                
                    Le match à Southampton est le premier de Cardiff depuis la confirmation que le corps trouvé dans l'épave de l'avion au fond de la Manche était bien celui de l'ancien joueur de Nantes, transféré à Cardiff.
                
                
                    "Le club se montrera extrêmement sévère"
                    "Un tel comportement n'a pas sa place dans notre football et ne sera pas toléré au stade St Mary. Le club se montrera extrêmement sévère envers toute personne coupable de tels actes et compte interdire ces supporters une fois identifiés", ajoute le communiqué.
                
                
                    Avant la rencontre de samedi, une minute de silence a été observée. L'avion transportant Emiliano Sala de Nantes vers Cardiff s'est abîmé dans la Manche le 21 janvier.
                
            