
                Le président de l'OL Jean-Michel Aulas a fustigé le tract "ridicule et odieux" attribué aux Bad Gones de Lyon.
                
                    "Marseille, ville sale, ville où règne le sida". Quatre jours après un salut nazi pendant le match de Ligue des champions face à Manchester City, une partie des supporters lyonnais s'est faite remarquer, dimanche soir. Pendant le match Lyon-Marseille (4-2), un tract polémique a été distribué dans les tribunes du virage Nord, occupé notamment par le groupe des Bad Gones. Un tract partagé à de nombreuses reprises sur les réseaux sociaux, notamment par les supporters marseillais qui se sont insurgés.
                
                
                    Le texte, présenté comme un édito, entend motiver les supporters lyonnais à donner de la voix. "Ce soir, nous recevons l'un des clubs que nous détestons le plus après nos voisins du Forez", est-il écrit en introduction. Avant d'asséner en gros caractères: "Tout est détestable chez eux!".
                
                
                    Un dépôt de plainte ?
                    "Leur ville sale, leur club de donneur de leçons, leur accent insupportable, et pour finir leurs ultras prétendument antiracistes mais plus sûrement anti-français !", poursuit cet édito qui appelle à hisser "haut le pavillon du Virage nord" contre "la vérole sudiste" pour faire "couler le rafiot marseillais". Le texte se termine par une dernière attaque: "Marseille est une ville où règne le sida".
                
                
                    Immédiatement après la rencontre, le président de l'Olympique Lyonnais, Jean-Michel Aulas, a qualifié ce tract de "ridicule et odieux". "Nous avons 1% des supporters qui se distinguent par des gestes ridicules. Nous allons peut-être porter plainte. L'image du club est dégradée à cause de certains supporters. C'est inadmissible !", a-t-il poursuivi devant les caméras.
                
                
                    Dans la foulée, un communiqué du club a été publié pour dénoncer à nouveau le "tract odieux distribué [dimanche] soir par des supporters du virage nord qui est à l'opposé des valeurs du club". Cependant, selon le club, ce tract ne serait "malheureusement pas condamnable juridiquement". Sur France Bleu, Jean-Michel Aulas a précisé qu'on "ne peut pas porter plainte, parce que ce tract n'est pas diffamatoire en tant que tel. Néanmoins, il n'a rien à faire dans un stade de football."
                
            