
                Le champion du monde 1998 s'est engagé comme entraîneur de l'AS Monaco jusqu'en juin 2021, a annoncé le club ce samedi.
                
                    A 41 ans, Thierry Henry s'est engagé comme entraîneur de l'AS Monaco jusqu'en juin 2021, a annoncé ce samedi le club de Ligue 1 où l'ancien attaquant international français avait joué de 1993 à 1998.
                
                
                    Celui qui évoluait comme attaquant dans les années 1990 à 2014 "prendra les commandes du groupe lundi", précise le club de la Principauté actuellement 18e de L1.
                
                
                    Grand buteur, Thierry Henry est considéré comme l'un des meilleurs attaquants de l'histoire du football et l'un des meilleurs joueurs à avoir évolué dans le championnat anglais. Il a évolué pendant près de dix ans à l'Arsenal. Il s'est classé deux fois sur le podium du Ballon d'or en 2003 (deuxième) et 2006 (troisième).
                
                
                    "Le potentiel pour devenir un grand entraîneur"
                    En août 2016, il était devenu le sélectionneur adjoint de la sélection nationale de Belgique. A Monaco, il succède au portugais Leonardo Jardim, limogé jeudi 11 octobre.
                
                
                    "Thierry a le potentiel pour devenir un grand entraîneur, ce qu'il deviendra certainement rapidement", expliquait vendredi, a ajouté le sélectionneur Roberto Martinez. "Aujourd'hui, la Belgique a réussi le meilleur résultat de son histoire en Coupe du monde (3e) et a bien progressé à tous les niveaux. Grâce entre autres à lui, cette équipe peut désormais revendiquer réellement ce statut de génération dorée".
                
            