
                Les documents, révélés par Mediapart, indiquent qu'il a exigé de nombreux avantages à son arrivée, en plus de son salaire.
                
                    Champion du monde de football à tout juste 19 ans, Kylian Mbappé n'en a pas moins le sens des affaires. Les documents Football Leaks, obtenus par le journal allemand Der Spiegel et analysés par les partenaires du réseau European Investigative Collaborations, dont Mediapart, révèlent les dessous des négociations entre le joueur et l'équipe du PSG, pour son transfert en 2017. Certaines demandes paraissent extravagantes. Malgré le refus de certaines d'entre elles, le PSG, qui a déboursé 180 millions d'euros pour le faire venir, a tout de même bien gâté son champion.
                
                
                    L'avocate du joueur, Delphine Verheyden, n'a pour autant pas souhaité répondre aux questions de Mediapart. "Si la carrière de Kylian est peu ordinaire, les négociations de son contrat ont été menées dans le respect des lois, de ses valeurs familiales et des besoins liés à sa très forte exposition. Il souhaite désormais se concentrer exclusivement sur sa pratique du football", a-t-elle expliqué.
                
                
                    55 millions d'euros sur cinq ans
                    Entre le directeur sportif du PSG, Antero Henrique, et le père de Kylian Mbappé, Wilfrid Mbappé, les négociations ont rapidement été conclues. Le club accepte de verser un salaire de 55 millions d'euros pour cinq ans. D'abord, 5 millions d'euros de prime pour la signature du contrat. Puis 7 millions pour la saison 2017-2018, 9,3 millions la suivante, et un salaire qui progresse d'un million d'euros chaque année, pour atteindre 12 millions d'euros à la saison 2021-2022.
                
                
                    Le PSG en a pour son argent. Avec ses performances d'octobre, Kylian Mbappé est devenu le joueur le plus cher du monde, avec une valeur de transfert estimée à plus de 216 millions d'euros.
                
                
                    Voyages en jet privé et prime de "perte de chance"
                    Là où la famille Mbappé surprend le club en revanche, c'est sur la négociation de certaines clauses du contrat. Alors que le joueur déclare le 11 octobre dernier "le Ballon d'or, je n'y pense pas", il demande à devenir automatiquement le joueur le mieux payé du PSG s'il le reçoit, raconte Mediapart. Mais la demande est refusée. Mbappé touchera "seulement" une prime de 500 000 euros net d'impôts s'il reçoit la récompense.
                
                
                    Autre clause refusée, le financement par le club de cinquante heures par an de voyages en jet privé. À la place, Mbappé obtient une indemnité de 30 000 euros par mois pour financer ses frais de logement et trois employés personnels : gestionnaire de la maison, chauffeur et agent de sécurité.
                
                
                    Wilfrid Mbappé demande également au président du club, Nasser al-Khelaïfi, que Kylian puisse partir à n'importe quel moment, au cours des trois premières années de son contrat, au cas où un autre club lui ferait une proposition de transfert plus élevée. Al-Khelaïfi aurait d'abord accepté, mais change ensuite d'avis, notamment pour des raisons juridiques. En effet, cela correspondrait à une clause libératoire, illégale en France, rappelle le journal en ligne.
                
                
                    Wilfrid Mbappé demande aussi que son fils touche une prime pour "perte de chance" si le PSG venait à être exclu de la Ligue des champions pour déficit excessif. Ici encore, le PSG refuse net.
                
                
                    Mais les requêtes de Wilfrid Mbappé pour son fils ne sont pas toutes purement financières. Le club a notamment accepté qu'e le papa puisse assister aux entraînements de l'équipe, et qu'il organise des "séances d'entraînement individuelles" supplémentaires, à condition qu'elles soient validées par le club et qu'un "membre du staff" sportif y assiste.
                
            