
                La famille a financé ces recherches privées pour retrouver l'avion du footballeur à l'aide d'une cagnotte en ligne.
                
                    La famille d'Emiliano Sala ne désespère pas de retrouver l'avion du footballeur. Les recherches sous-marines privées pour tenter de retrouver l'appareil disparu au-dessus de la Manche commencent ce dimanche matin, selon le dirigeant de la société engagée par la famille du joueur. "La météo sera bonne demain. Nous pourrons opérer demain", a déclaré samedi l'océanographe David Mearns, dirigeant de la société Blue Water Recoveries.
                
                
                    Le spécialiste de la recherche d'épaves en mer a précisé qu'il dirigerait une équipe de sept personnes sur un navire, le FPV Morven, qui opérera 24 heures sur 24. Il a ajouté que ces recherches seraient menées "en étroite coordination" avec le Bureau d'enquête britannique sur les accidents aériens (AAIB), qui a également décidé d'entreprendre des recherches sous-marines, dans une zone de 13 km2 au nord de Guernesey.
                
                
                    Recherches financées par une cagnotte
                    Selon David Mearns, l'AAIB est "très confiant" sur le fait que l'avion pourrait se trouver dans cette zone.Mercredi, l'AAIB avait annoncé que des débris de deux sièges provenant "probablement" de l'avion disparu avaient été retrouvés sur une plage de la commune française de Surtainville, dans le département de la Manche.
                
                
                    Emiliano Sala, 28 ans, et David Ibbotson, le pilote, voyageaient de Nantes vers Cardiff à bord d'un monomoteur Piper Malibu qui a disparu des radars le soir du 21 janvier à une vingtaine de kilomètres au nord de Guernesey.
                
                
                    La famille du joueur avait annoncé fin janvier qu'elle allait poursuivre les recherches pour tenter de le retrouver grâce aux fonds récoltés par une cagnotte en ligne, deux jours après l'arrêt des opérations de secours coordonnées par la police de Guernesey. Celle-ci jugeait "infimes" les chances de survie du joueur et de son pilote.
                
            