
                La double championne olympique Caster Semenya attaque la nouvelle norme de la Fédération internationale d'athlétisme.
                
                    Quel traitement pour les athlètes hyperandrogènes ? La question resurgit cette semaine avec l'audience du Tribunal arbitral du sport (TAS) qui examinera durant cinq jours le recours de la Sud-Africaine Caster Semenya contre le nouveau règlement discriminatoire imposé par la Fédération internationale d'athlétisme (IAAF) aux athlètes féminines produisant naturellement beaucoup de testostérone.
                
                
                    L'hyperandrogénie est un excès d'hormones sexuelles mâles. Elle se caractérise notamment par une production naturelle plus élevée de testostérone, une hormone mâle qui peut aussi être utilisée comme un produit dopant.
                
                
                    La Fédération veut imposer des normes hormonales
                    Le sujet agite l'IAAF depuis l'émergence de Caster Semenya, athlète intersexe, et ses premiers exploits aux Mondiaux-2009. La Sud-Africaine, championne du monde du 800 m cette année-là à Berlin, avait alors été soumise à des tests de féminité. Elle avait été interdite de compétition durant onze mois avant d'être réintégrée.
                
                
                    En 2011, l'IAAF a fixé un seuil de testostérone de 10 nanomole/litre de sang pour les athlètes concourant dans la catégorie femmes. Mais le TAS avait donné deux ans à l'IAAF pour présenter une étude scientifique prouvant la supériorité des athlètes hyperandrogènes. En 2017, la revue médicale British Journal of Sports Medecine a publié une étude commandée par l'IAAF qui démontre que les femmes aux plus hauts taux de testostérone ont de meilleures performances dans certaines disciplines.
                
                
                    Mesure discriminatoire
                    Il s'agit du lancer de marteau (4,53%), la perche (2,94%), le 400 m haies (2,78%), le 400 m (2,73%) et le 800 m (1,78%). En avril 2018, l'IAAF a donc imposé aux athlètes présentant des "différences de développement sexuel" (DSD) de faire baisser avec des médicaments leur taux de testostérone sous les 5 nanomole/l de sang pour participer aux épreuves internationales du 400 m au mile (1.609 m).
                
                
                    Caster Semenya, soutenue par le gouvernement sud-africain, dénonce ces nouvelles règles, destinées selon elles à la "ralentir". "Je veux juste courir naturellement, comme je le fais depuis ma naissance, a déclaré la double championne olympique (2012, 2016) et triple championne du monde (2009, 2011, 2017) du 800 m. Ce n'est pas juste de me demander de changer, ce n'est pas juste que les gens se demandent qui je suis".
                
                
                    Ses avocats parlent eux de "discrimination". "Mlle Semenya est incontestablement une femme. Elle demande à être respectée et traitée comme n'importe quel autre athlète", ont-ils souligné jeudi.
                
                
                    Insinuations de dopage
                    Le sujet divise au plus haut point le milieu sportif. Certains voient dans cet avantage, dont la réalité est contestée, une forme de dopage. Alain Calmat, président de la commission médicale du Comité national olympique et sportif français (CNOSF), s'est publiquement interrogé sur le lien entre hyperandrogénie et dopage.
                
                
                    Le président de l'IAAF, le Britannique Sebastien Coe, lui-même ancien roi du demi-fond, a défendu le règlement de son institution en arrivant au TAS, lundi. "Les règlements que nous introduisons sont là pour protéger le caractère sacré d'une concurrence loyale et ouverte."
                
                
                    La Française Renelle Lamotte, double vice-championne d'Europe du 800 m, estime que la présence des athlètes hyperandrogènes pose un sérieux problème d'égalité. "Si Semenya est encore là avec tous les autres athlètes hyperandrogènes, je n'ai presque aucune chance de médaille mondiale dans ma carrière, ou peut-être une chance de 3e place, mais je peux dire au revoir à l'or tant qu'il y a Semenya. Dans le milieu, les gens le savent", a-t-elle expliqué.
                
                
                    "De quel droit régule-t-on les taux hormonaux ?"
                    Pour d'autres athlètes, en revanche, cette recherche de l'égalité dans le sport est un pur fantasme. "Je me sens mal vis-à-vis de Semenya, avait indiqué en mai 2018 la championne olympique et du monde du saut à la perche Ekaterini Stefanidi. Ils veulent créer de l'égalité, mais à quel endroit on met le curseur ? Je suis l'une des plus petites femmes sur la piste, est-ce que ça veut dire qu'on va couper les jambes des plus grandes parce qu'il y a une corrélation entre la taille et les performances à la perche ?"
                
                
                    Un point de vue partagé par Anaïs Bohuon, maître de conférences en sciences et techniques des activités physiques et sportives (Staps) à l'Université de Paris-Sud: "Est-ce que les athlètes se sentiraient à égalité avec une femme qui fait deux mètres si elles faisaient du basket ? Avec un sportif comme Martin Fourcade qui a des capacités physiques exceptionnelles, un coeur très lent ? Semenya produit plus de testostérone que la moyenne, mais une moyenne arrêtée de manière très arbitraire. De quel droit doit-on réguler des taux hormonaux ?"
                
            