
                Des coussins pouvant provenir des sièges de l'avion emprunté par le footballeur ont été retrouvés sur une plage française.
                
                    Retournement de situation. Quelques jours après l'annonce de la fin des recherches, les enquêteurs britanniques ont annoncé ce mercredi dans un communiqué que des coussins pouvant provenir du petit avion emprunté par le footballeur Emiliano Sala ont été retrouvés sur une plage française, dans le Cotentin.
                
                
                    "Après un examen préliminaire, nous avons conclu qu'il est probable que les coussins proviennent de l'avion disparu", a annoncé le bureau d'enquête sur les accidents aériens, l'Air Accident Investigation Branch (AAIB), dans un communiqué.
                
                
                    Les enquêteurs expliquent avoir été informés lundi matin par les Français du BEA, le Bureau d'enquêtes et d'analyses, de la découverte sur une plage près de Surtainville (Manche) d'un coussin issu d'un siège, puis d'un second. Sur la base de ces indices, ils ont prévu d'entamer à la fin de cette semaine trois jours de recherches sous-marines à l'aide d'un petit sous-marin, complété par un robot sous-marin pour examiner la carcasse de l'avion, si elle venait à être retrouvée.
                
                
                    Des recherches sous-marines privées
                    Lundi, l'océanographe David Mearns, spécialiste de recherche d'épaves en mer, avait annoncé le lancement de recherches sous-marines privées pour tenter de retrouver l'avion disparu. "Sur la base des prévisions météorologiques, nous avons espoir de démarrer les recherches sous-marines au cours du week-end, plus probablement dimanche", avait déclaré l'océanographe, entouré de la famille d'Emiliano Sala, lors d'une conférence de presse à l'aéroport de Guernesey.
                
                
                    La famille du joueur avait annoncé samedi relancer les recherches pour tenter de le retrouver grâce aux fonds récoltés par une cagnotte en ligne, après l'arrêt jeudi des opérations de secours. Dans leur communiqué, les enquêteurs britanniques disent être au courant de cette initiative privée et se coordonner pour maximiser les chances de succès.
                
            