
                Elles avaient dû s'interrompre mardi, reportant de plusieurs précieuses heures les chances de détecter tout signe de vie.
                
                    Les recherches pour retrouver l'avion du joueur de foot Emiliano Sala ont repris. La police de Guernesey a annoncé ce mercredi matin que deux avions avaient décollé à 7h30. Ils se concentreront sur une zone ciblée, où les chances de "retrouver quelque chose" sont les plus élevées, au regard des marées et des conditions météorologiques qui ont suivi la disparition de l'appareil.
                
                
                    "Les zones côtières autour d'Aurigny ainsi que les rochers et les îles seront également examinés depuis les airs", a ajouté la police sur le réseau social.
                
                
                    Si l'avion est tombé, "il n'y a pas d'espoir"
                    Le monomoteur Piper PA-46 Malibu, emprunté par le joueur pour effectuer le trajet Nantes-Cardiff, a disparu des radars lundi soir vers 19h20, à une vingtaine de km au nord de l'île de Guernesey. Le contrôle aérien de l'île voisine de Jersey avait précisé lundi soir que l'avion et ses deux occupants, qui volaient dans un premier temps à 5000 pieds, avaient demandé à descendre. Ils évoluaient à 2300 pieds quand ils ont échappé aux radars.
                
                
                    Les recherches, entamées lundi soir, ont duré "quinze heures" et couvert près de 3000 kilomètres carrés, selon la police. Elles ont dû être interrompues mardi au coucher du soleil, reportant de plusieurs précieuses heures les chances de détecter tout signe de vie.
                
                
                    S'il est tombé, "l'avion se serait brisé, auquel cas il n'y a pas d'espoir", indiquait mardi soir à l'AFP John Fitzgerald, directeur général de l'agence de secours maritimes Channel Islands Airsearch. De plus, "la température de l'eau est si froide en ce moment que si [les passagers] se trouvaient dans l'eau, le froid les aurait maintenant gravement affectés".
                
                
                    Message prémonitoire.
                    Dans un message vocal envoyé via WhatsApp à des proches avant son décollage, le footballeur s'inquiétait de l'état de l'avion. "Je suis dans l'avion, on dirait qu'il va tomber en morceaux, et je pars pour Cardiff", dit Emiliano Sala, selon ses paroles révélées mardi soir par le quotidien sportif argentin Olé. "Si dans une heure et demie vous n'avez plus de nouvelles de moi, je ne sais pas si on va envoyer des gens pour me rechercher, parce qu'on ne va pas me trouver, sachez-le. Papa, qu'est-ce que j'ai peur!", a-t-il ajouté.
                
                
                    A Nantes, club que Sala venait de quitter pour s'engager avec Cardiff (formation galloise évoluant en première division anglaise), l'annonce de la disparition de l'avion a rassemblé des centaines de personnes venues déposer mardi soir des fleurs en hommage à leur meilleur buteur, auteur de 12 buts en championnat en une demi-saison. A Cardiff, l'émotion était également immense trois jours après la signature du joueur, pour un montant estimé par la presse à 17 millions d'euros.
                
            