
                Compagnons à la ville, les deux skippers sont rivaux sur les mers.
                
                    Leur coup de foudre remonte à 15 ans lors d'une course à la voile, alors qu'ils étaient tous les deux des skippers concurrents sur l'eau. Depuis, l'idylle entre ces deux amoureux de la mer dure toujours. D'un côté, Samantha Davies, l'ingénieure anglaise reconvertie en navigatrice et de l'autre, Romain Attanasio, le montagnard tombé "raide dingue" des voiliers lors d'un salon nautique. Pour la première fois, ils seront rivaux dans la catégorie des grands monocoques (18 mètres) lors de la route du Rhum qui part de Saint Malo pour rejoindre Pointe-à-Pitre.
                
                
                    Comment ce couple uni à la ville, parents d'un petit Ruben âgé de 7 ans, réussit à se bagarrer sur les océans sans créer de scènes de ménage à la maison ?
                
                
                    Ils se vouent une admiration mutuelle sans faille, préparent leurs courses ensemble en s'entraidant et une fois celles-ci lancées, restent en contact pour connaître leurs positions respectives. Leur love story sur l'eau est une chose jamais vue dans le petit cercle de la voile, d'autant que les femmes engagées dans cette course en solitaire sont rares puisque l'on en compte, cette année, seulement 6 sur 123 partants.
                
                
                    A 44 ans, Samantha a pris la mer la première fois en 1998, en participant au Trophée Jules Vernes avec un équipage 100 % féminin. Dans la foulée, elle a enchaîné les courses en solitaire comme la Solitaire du Figaro ou la Transat AG2R Lorient-Saint Barthélemy. En 2009, elle a terminé quatrième du Vendée Globe 2 à bord du 60 pieds Imoca Roxy. Chaque course est pour elle l'occasion de faire financer par ses sponsors des opérations chirurgicales afin de sauver des enfants souffrant de graves malformations cardiaques.
                
                
                    Samantha dispute pour la première fois la route du Rhum à bord d'Initiatives-Coeur, bateau plus moderne et plus performant que le voilier trop ancien de son compagnon, Romain, 41 ans, le skipper aux dix "solitaires du Figaro".
                
                
                    À Saint-Malo, au moment de larguer les amarres, le plus douloureux pour les deux marins sera de quitter Ruben, leur supporter numéro 1 qui suivra la course devant la télé auprès de ses grands parents en fabricant... des petits bateaux en Lego.
                
                
                    Romain a a été contraint de rejoindre mercredi 7 novembre son port d'attache, Port-la-Forêt (Finistère), pour tenter de réparer son bateau tandis que Samantha, elle, a du abandonner le même jour car son bateau prenait l'eau.
                
                
                    Vidéo réalisée par Camille Gicquel/ Brice Gouronnec/ Ask Media Bronx pour l'Express.
                
            