
                Deux mois après leur victoire en coupe du Monde, les Bleus ont enfin fait la fête avec les supporters à l'issue du match France - Pays-Bas, dimanche soir.
                
                    "On était rentré en France. C'était très court... Avec le bus, la sécurité... On n'avait pas fêté longtemps avec le public. Le stade est plein, il y a la coupe. Aujourd'hui, c'est LE jour", avait annoncé Paul Pogba dimanche sur M6, avant le match. Chose promise, chose due.
                
                
                    Après une victoire 2-1 contre les Pays-Bas, la soirée de dimanche au Stade de France s'est étirée dans une troisième mi-temps festive : pour leur premier match dans l'hexagone, l'équipe de France a célébré avec faste sa victoire en coupe du Monde, communiant avec le public. Les joueurs ont été applaudis tour à tour par des supporters survoltés et ont pu prendre du temps pour célébrer avec eux la seconde étoile sur le maillot français.
                
                
                    Le stade était encore quasiment plein une grosse demi-heure après le coup de sifflet final, pour scander, un à un, les noms des 23 champions du monde, d'Alphonse Areola à Hugo Lloris. Les plus acclamés furent le grognard Blaise Matuidi, la star Mbappé, la coqueluche Pavard et le discret N'Golo Kanté. Après l'annonce de leur nom, ils sont passés chacun à leur tour devant la coupe du Monde exposée dans le stade, s'arrêtant parfois pour l'embrasser.
                
                
                    Les différents membres du staff de l'équipe de France ont ensuite formé une haie d'honneur à travers laquelle les joueurs sont passés un à un, avant de s'arrêter sur le sélectionneur Didier Deschamps, qui a eu droit à de nombreuses embrassades.
                
                
                    Chacun a pu communier avec le public à sa façon. Samuel Umtiti a exécuté son fameux déhanché et Antoine Griezmann a, pour la énième fois, reproduit son fameux geste issu du jeu Fortnite.
                
                
                    Les joueurs se sont ensuite succédé dans une chorégraphie bien organisée, jusqu'à l'arrivée du capitaine Hugo Lloris. Le gardien s'est alors saisi en dernier de la coupe afin de l'amener au centre du stade pour une mise en scène finale très applaudie.
                
                
                    Au menu des réjouissances encore : les inévitables "We are the champions" de Queen et "I Will Survive" de Gloria Gaynor, mais aussi "Feel the Magic in the air" de Magic System, l'hymne des Bleus pendant le Mondial, et "Ramenez la coupe à la maison" de Vegedream qui proposait de "casser la démarche comme Samuel Umtiti". Un sans-faute.
                
                
                    "C'était un grand moment de communion avec les gens, beaucoup de bonheur à partager. On attendait ce moment, il restera gravé dans nos mémoires", a déclaré Didier Deschamps en conférence de presse, à l'issue du match.
                
            