
                Le yoga s'impose comme la discipline majeure pour unifier corps et esprit. Et l'on en revient aujourd'hui aux sources mêmes de cette pratique loin des tendances et des effets de mode. Tour d'horizon à l'occasion de la Journée Mondiale du Yoga.
                
                    Et si on optait pour un retour aux sources ? C'est l'essence même de la discipline telle qu'elle a été créée en Inde : le principe du hatha-yoga, l'un des plus traditionnels, est la libération spirituelle. Aujourd'hui, il existe mille et une façons d'atteindre cette connexion avec soi-même. Voici trois propositions, à tester pour trouver celle qui vous convient.
                
                
                    Le kundalini yoga, expérimental
                    Ce yoga très ancien est destiné à ouvrir les sens. "Je le recommande à tous ceux qui cherchent un voyage expérientiel", explique Elodie Garamond. Il a pour but de recharger le corps en énergie à travers plusieurs techniques: une séance de kundalini comporte, certes, quelques postures (asana) et également des contractions (banda), mais aucun enchaînement physique. On travaille surtout des techniques de respiration (pranayama), c'est-à-dire l'apaisement de la fluctuation du souffle. En cherchant à calmer ce flux, on apaise peu à peu son état mental. Durant les séances, on récite également des mantras en sanskrit.
                
                
                    Ses effets sont renversants: l'alliance du chant et des exercices de respiration canalise les énergies (de manière parfaitement rationnelle: l'apport en oxygène booste la circulation du sang et l'activité du cerveau). Cette réoxygénation a un effet revitalisant. Les cours influencent également le système nerveux, font travailler l'endurance et, bien sûr, apaisent le stress. En somme, on recherche (et on finit par trouver) une forme de paix et de connexion à soi-même, tout en faisant croître sa capacité de perception. Petit à petit, les élèves deviennent plus conscients de leur corps. Jusqu'à modifier certaines postures dans la vie quotidienne. Préparez-vous: les séances peuvent déclencher des émotions très intenses. Il arrive que certains élèves pleurent ou éclatent de rire. "On ouvre les portes et on laisse remonter à la surface des émotions enfouies, confirme Elodie Garamond. Mais c'est une bonne chose! De nos jours, on est souvent en pilotage automatique. Les cours nous permettent de quitter cet état et de redevenir plus présents à nous-mêmes. "Au fur et à mesure des séances, certains élèves confient "se sentir vivants à nouveau". Bref, un souffle revivifié !
                
                
                    Bonne nouvelle: ces cours ne nécessitent ni force ni souplesse particulière. D'un point de vue physique, on mobilise le haut du corps, les bras et la cage thoracique.
                
                
                    Le yin yoga, doux
                    Certes, elle est peu spectaculaire et très lente, mais on aurait tort de croire que cette discipline est ennuyeuse. C'est, au contraire, une véritable libération. Comme d'autres yogas, elle constitue un excellent moyen de rappeler - particulièrement aux urbains sédentaires - que nous avons un corps. Contrairement au kundalini yoga, les cours sont principalement fondés sur des postures : on cherche à toucher et détendre les tissus profonds. Concrètement, on s'efforce de tenir des postures pendant cinq vraies (et parfois longues !) minutes. Les séances comportent beaucoup de poses assises et allongées, parfois avec des aides ou des coussins, mais le but est de les tenir avec rigueur, sur la durée.
                
                
                    On effectue donc un étirement très intense de l'ensemble du corps. On ouvre les organes lentement, on dépasse les tensions et on entre très progressivement dans un état méditatif. En forçant le corps à se relâcher, on incite l'esprit à le suivre. Petit à petit, les pensées parasites s'échappent naturellement. Patience : la clef, c'est de laisser à notre corps le temps de lâcher prise, pour ensuite atteindre le cerveau. Cela n'est pas immédiat lors des premières séances, un peu comme un massage, où l'on déconnecte petit à petit pour atteindre une détente profonde. On compare parfois cette discipline au restorative yoga, qui a pour but de "réparer" certaines blessures. C'est en tout cas le complément parfait d'autres activités plus orientées fitness ou cardio. Et finalement ? En général, les élèves deviennent accro. D'où un vrai succès.
                
                
                    "Le yoga, c'est précisément connecter corps et esprit et les réconcilier, précise Elodie Garamond. Les disciplines axées sur l'esprit, comme le yin, connaissent un vrai engouement. Les cours se multiplient et sont souvent complets."
                
                
                    Le yoga de Madras, sur mesure
                    Plus récent, il respecte l'un des principes fondamentaux : "Ce n'est pas à la personne de s'adapter au yoga, mais au yoga de s'adapter à la personne." En somme, ici, on commence par savoir qui vous êtes, quel est votre état physique et émotionnel, vos attentes, avant de proposer un cours convenant à vos envies. Même en cours collectif ! Là encore, le bien-être global est la clef. "Selon le fondateur, la pratique doit influencer le corps, la respiration et le mental, sinon ce n'est pas du yoga", résume Philippe Le Masson, professeur de yoga de Madras dans plusieurs salles parisiennes. Les cours sont un mélange de postures, de respiration lente et profonde par le nez et de concentration sur soi, à travers des visualisations, du son ou des répétitions de mantras. Chaque posture est réalisée en harmonie avec la respiration, qui doit rester longue, sans accélération ni changement de rythme. Et pourtant, pas question de se lasser : "Il n'y a aucune recherche de performance, mais ce n'est pas une discipline ennuyeuse pour autant, rassure-t-il. Les cours sont centrés sur l'intériorité, avec des moments de silence qui peuvent être déroutants au début. Ces temps où l'on est avec soi-même se rapprochent d'un état méditatif."
                
                
                    C'est une pratique qui s'adresse à tous : nul besoin d'avoir une condition physique particulière. Et ses bienfaits ? Les élèves sortent légers et détendus. Lors des premières séances, cet état euphorique dure quelques heures après le cours : ça n'est pas différent d'un sport traditionnel. Puis, au fil du temps, on gagne un bien-être pérenne : certains dorment mieux, s'énervent moins au quotidien, ou voient leurs migraines s'estomper, voire disparaître. "Tout est possible, car la demande de chacun est écoutée, explique le professeur. On peut aussi répondre à une quête plus spirituelle."
                
                
                    La pratique régulière permet aussi de devenir facilement autonome et de pouvoir pratiquer chez soi - ce n'est pas le cas avec toutes les formes de yoga. Certains commencent par des cours collectifs, puis passent à une séance quotidienne en solo, mais supervisée : Philippe Le Masson voit certains élèves tous les mois, par exemple, pour faire évoluer leur pratique. Un compromis parfait pour ceux qui aiment l'indépendance.
                
                
                    Où pratiquer?
                    Les cours de kundalini et de yin yoga sont disponibles aux Tigre, à Paris et dans toute la France, chez Yoga Escape à Lyon. www.yoga-escape.com et www.tigre-yoga.com
                
                
                    Les cours de yoga de Madras sont dispensés à Paris au centre Qee et dans plusieurs autres salles par Philippe LeMasson. www.latelierdeyoga.com et www.qee.fr
                
                
                    Certaines applications permettent également de se mettre au yoga de chez soi comme Yoga Wake Up: des séquences de dix minutes de postures à effectuer de son lit (ou d'ailleurs) pour se réveiller en douceur. Un vrai bonheur. Sur IOS, Stop, Breathe & Think: méditation et pleine conscience. Un guide pour apprendre à méditer, de manière progressive, avec des exercices de répétitions.
                
                
                    Sur IOS, Down Dog: en fonction de paramètres à changer à chaque utilisation (difficulté, temps, rythme), l'application propose une multitude de séquences de vinyasa yoga.
                
            