
                Cela fait deux semaines de suite que les matchs sont perturbés par l'actualité en France.
                
                    Les fans de foot vont avoir de plus en plus de mal à organiser leur emploi du temps. Après des annulations lors de la 17e journée de Ligue 1, la 18e journée sera elle aussi perturbée.
                
                
                    La Ligue de football professionnel (LFP) a évoqué comme raisons principales "l'actualité" et "l'affectation des forces de l'ordre sur d'autres missions". Une nouvelle manifestation des gilets jaunes, le fameux acte V, étant attendue également ce week-end, faisant craindre de nouveaux débordements.
                
                
                    Quatre matchs annulés
                    Caen-Toulouse, initialement prévu ce samedi à 20 heures, est le troisième match annulé, a annoncé mercredi en milieu d'après-midi la LFP. Nantes-Montpellier et Nice - Saint-Etienne, à la demande des préfectures de Loire-Atlantique et des Alpes-Maritimes, ont également été reportés.
                
                
                    "La Préfecture des Alpes-Maritimes étudie désormais, en lien avec la LFP, la possibilité d'une organisation du match le dimanche à 17h afin d'éviter un report à une date ultérieure", a noté la LFP sur son site.
                
                
                    Le préfet de police des Bouches-du-Rhône a demandé ensuite le report du match Marseille-Bordeaux prévu également samedi."Entre gilets jaunes, plan Vigipirate urgence attentats et les manifestations prévues à Marseille, on ne pourrait pas assurer la sécurité de la rencontre", a-t-on expliqué à la préfecture de police.
                
                
                    Rattraper aussi la 17e journée
                    L'important pour la Ligue est en effet de ne pas trop surcharger le planning de matchs des équipes qui, et c'est le cas pour l'OGC Nice et l'AS Saint-Etienne, comptaient déjà des matchs reportés lors de la 17e journée.
                
                
                    La LFP a par ailleurs publié dans la journée un calendrier pour ces matchs annulés la semaine dernière. Angers SCO - Bordeaux et Paris SG - Montpellier HSC auront lieu le 15 janvier. Le lendemain, Lyon ira à Toulouse, Monaco à Nîmes, Nice à Monaco et Saint-Etienne affrontera l'Olympique de Marseille.
                
            