
                Un supporter de l'OL a été filmé en train de faire un salut nazi à l'issue du match de mercredi. Une fois identifié, il sera exclu.
                
                    Le geste, sans équivoque, scandalise. Alors que l'ambiance est à la fête du côté de l'Olympique lyonnais après la victoire 2-1 du club sur Manchester United en Ligue des champions, mercredi soir, un supporter a été filmé en train de faire un salut nazi à un supporter anglais.
                
                
                    L'extrait vidéo diffusé sur les réseaux sociaux (et partagée plus de 4 000 fois sur Twitter) montre distinctement un supporter lyonnais au premier plan interpeller les Anglais tandis qu'à sa gauche, son voisin regarde clairement la caméra avant de lever le bras.
                
                
                    Exclu à vie
                    L'incident a suscité l'indignation du club lyonnais qui a annoncé dans un communiqué que le supporter en cause, qui a effectué son geste a visage découvert, était "en cours d'identification" et qu'il serait "exclu à vie de présence au Groupama Stadium et de déplacement pour les matches du club".
                
                
                    Ce n'est pas la première fois que le club lyonnais fait face à ce type de comportement. Comme le rappelle le Huffington Post, l'UEFA a déjà lancé une procédure disciplinaire en mars contre le club après des "comportements racistes" et des saluts nazis constatés en tribune en marge du match contre le CSKA Moscou en Europa League.
                
            