
                La France s'est inclinée 3-1 en finale de la coupe Davis dimanche face à la Croatie, après la défaite de Lucas Pouille.
                
                    Il n'y aura pas de doublé pour la France. Vainqueur l'an dernier au même endroit, les Bleus se sont inclinés 3-1 dimanche après-midi à Lille en finale de la coupe Davis. Au terme d'un week-end rempli d'émotions, le Français Lucas Pouille a été battu par le géant Marin Cilic qui permet à la Croatie de remporter le deuxième titre de son histoire dans cette compétition.
                
                
                    Les Français impuissants
                    Poussé par les 25 000 supporters du stade Pierre Mauroy à Lille, Lucas Pouille a pourtant tenu tête pendant près d'une heure au 7e au classement ATP. Avant de céder sous la puissance des coups du Croate en trois sets (7/6, 6/3, 6/3) en un peu plus de deux heures. A 30 ans, Cilic, qui s'était effondré en finale il y a deux ans dans la même situation, alors qu'il menait deux sets à zéro face à l'Argentin Juan Martin Del Potro, a su maîtriser ses nerfs sur la terre battue lilloise.
                
                
                    Pour la dernière de Yannick Noah dans le rôle du capitaine et la dernière Coupe Davis dans son format traditionnel avant un relooking radical de la compétition plus que centenaire dès 2019, les Bleus n'auront pas pesé bien lourd face aux Croates. En simple, ceux-ci n'ont pas perdu le moindre set, ni même un seul jeu de service.
                
                
                    Nouvelle compétition en 2019
                    Seul lueur d'espoir dans ce week-end : la victoire samedi de Nicolas Mahut et Pierre-Hugues Herbert en double aux dépens de la paire Mate Pavic/Ivan Dodig (6-4, 6-4, 3-6, 7-6). Pas suffisant pour effacer la terrible journée du vendredi, où Jérémy Chardy et Jo-Wilfried Tsonga n'avaient pas pu faire grand-chose, respectivement face à Coric (6-2, 7-5, 6-4) et Cilic (6-3, 7-5, 6-4).
                
                
                    Yannick Noah sur le départ, c'est Amélie Mauresmo qui va désormais s'installer aux commandes de l'équipe de France. La gagnante de Wimbledon en 2006 inaugurera la nouvelle forme de la Coupe Davis. La compétition ne se disputera plus selon son format traditionnel mais se concentrera autour d'une semaine de compétition réunissant dix-huit nations, fin novembre sauf rebondissement, à Madrid.
                
            