
                Selon la Fifa, plus de 3,5 milliards de personnes se sont intéressées à la compétition, remportée par l'équipe de France.
                
                    La finale de la Coupe du monde de football "a été regardée en direct par un ensemble de 1,12 milliard de personnes dans le monde", a annoncé la Fifa ce vendredi. "Un ensemble de 3,576 milliards de personnes - plus de la moitié de la population mondiale âgée de 4 ans et plus - s'est tenu informé de la dernière compétition mondiale en date", explique la Fifa dans un communiqué.
                
                
                    884 millions téléspectateurs
                    "Le nombre de personnes ayant regardé au moins une minute sur leur TV à domicile est de 3,262 milliards, alors qu'environ 309,7 millions de personnes n'ont pas regardé de diffusion chez eux mais ont suivi l'action sur plate-formes numériques, dans des espaces de diffusion publics ou dans des bars ou restaurant."
                
                
                    Les personnes ayant regardé la finale remportée par la France au détriment de la Croatie (4-2) le 15 juillet ont été 884,37 millions à suivre la diffusion TV tandis que 231,82 millions l'ont suivi hors de chez eux ou sur des plate-formes numériques.
                
                
                    Enfin, la Fifa affirme que l'audience moyenne en direct a été de 191 millions pour les 64 rencontres de la 21e édition de la Coupe du monde.
                
            