
                Après la découverte du corps du joueur jeudi, la famille remercie tous ceux qui se sont mobilisés pour le retrouver.
                
                    Dix-huit jours après sa disparition, la famille du footballeur Emiliano Sala a annoncé vendredi "commencer (son) deuil", après l'identification jeudi soir de son corps retrouvé au fond de la Manche dans l'épave de son avion. "Nous allons pouvoir commencer le deuil de notre fils et de notre frère", a déclaré vendredi la famille du joueur argentin de 28 ans, dans un communiqué.
                
                
                    "Voir le monde entier se mobiliser pour nous accompagner dans nos recherches a été d'une aide infiniment précieuse", a-t-elle ajouté. En Argentine, le village de Progreso, un petit bourg agricole de la Pampa où Sala a vécu de 3 à 15 ans, est très affecté. "Au moins, nous savons que nous allons l'avoir ici, on pourra déposer une fleur sur sa tombe et se souvenir de lui, toujours", a confié vendredi le père du footballeur, Horacio Sala. "C'était un enfant humble, du village (...), très simple", dit-il fièrement.
                
                
                    "Il était très aimé et admiré de tous", a témoigné le patron du restaurant La Sociedad Italiana, Oscar Heymo, ami d'Horacio Sala. Jeudi soir, les enquêteurs britanniques avaient annoncé avoir identifié le corps récupéré dans l'épave de l'avion, qui avait disparu au-dessus de la Manche le 21 janvier avec à son bord le footballeur et le pilote David Ibbotson, en vol vers Cardiff (Pays de Galles) depuis Nantes (ouest de la France).
                
                
                    Le monde du football lui rend hommage
                    "Nous ne t'oublierons jamais Emi", a réagi sur la page d'accueil de son site internet le FC Nantes, avec lequel l'attaquant était sous contrat jusqu'en janvier avant son transfert à Cardiff. Le club a précisé que le numéro 9, porté par Emiliano Sala, ne serait plus attribué. Très proche de l'attaquant, l'entraîneur Vahid Halilhodzic a rendu "hommage à quelqu'un qui va laisser une trace éternelle dans ce club".
                
                
                    En France, "une minute d'applaudissements sera observée sur tous les terrains" avant le coup d'envoi des rencontres de Ligue 1 et Ligue 2 ce week-end, a annoncé vendredi la Ligue de football professionnel, qui a qualifié Emiliano Sala de "joueur exemplaire" et "apprécié de tous". Le club de Cardiff, avec lequel l'Argentin venait de s'engager, a transmis sa "compassion" à la famille du footballeur. "Lui et David resteront à jamais dans nos pensées."
                
                
                    L'identification du corps d'Emiliano Sala apporte "paix" et "réconfort" à sa famille, a déclaré l'entraîneur du club, Neil Warnock. Les joueurs de Cardiff et de Southampton porteront des brassards noirs lors du match qui les opposera samedi et une minute de silence sera observée avant le coup d'envoi.
                
                
                    Appel à poursuivre les recherches pour le pilote
                    De son côté, la famille de David Ibbotson, le pilote britannique de l'avion d'Emiliano Sala a lancé un appel aux dons sur internet pour relancer des recherches afin de le retrouver. Après la découverte du corps du joueur, les enquêteurs britanniques ont dû interrompre leurs recherches en raison des mauvaises conditions météorologiques sur le site du crash, à une vingtaine de kilomètres au nord de l'île anglo-normande de Guernesey.
                
                
                    "Le fait d'apprendre que les recherches ont été interrompues à court terme n'a fait que rendre cette période tragique plus difficile", écrit la famille du pilote sur le site Gofundme. "Nous comptons sur la gentillesse des gens de coeur pour nous aider à recueillir les fonds dont nous avons tant besoin pour retrouver notre père, mari et fils bien-aimé", ajoute-t-elle. "Aidez David Ibbotson à rentrer chez lui et obtenir les adieux qu'il mérite".
                
                
                    Samedi matin, l'appel aux dons avait réuni un peu plus de 25 000 livres (29 000 euros), sur les 300 000 demandés (343 000 euros).
                
            