
                A 73 ans, Jean-Luc Van Den Heede remporte la mythique Golden Globe Race, tour du monde sans escale ni assistance.
                
                    Après 212 jours sur les mers, Jean-Luc Van Den Heede vient de remporter sa première course en 42 ans de carrière et six tours du monde au compteur.
                
                
                    La fin de son périple a été compliquée en raison d'une grosse dépression dans le golfe de Gascogne qui a déchaîné l'océan. Malmené à la barre de son bateau Matmut, un Rustler 36 construit en 1990, le navigateur solitaire a bien failli abandonner . Surnommé VDH dans le cercle fermé des marins, et considéré comme l'un des plus grands navigateurs français, il savait ce qui l'attendait puisqu'il avait suivi de près en 1968, alors qu'il n'avait que 23 ans, la première édition de cette course autour du monde en solitaire sans escale. À l'époque, neuf navigateurs, pas un de plus, s'étaient lancés dans cette impitoyable aventure. Un seul, Sir Robin Knox-Lohnston, avait réussi à terminer, tous les autres ayant dû abandonner.
                
                
                    VDH détient depuis 2004 le record du tour du monde d'est en ouest contre les vents en 122 jours. Il avait juré de participer à la Golden Globe Race, dont le règlement très strict impose de naviguer avec les mêmes règles qu'en 1968. Sur un voilier de série de 11 mètres maximum, sans électronique, GPS, ni de pilote automatique ou de fichier météo.
                
                
                    À bord de "Matmut", l'ancien prof de maths avait face à lui une trentaine d'adversaires. Le vieux loup de mer aux 73 printemps a sans doute remporté là sa dernière course avant de tirer sa révérence.
                
                
                    L'interview a été réalisée quelques jours avant le départ, en juin 2018.
                
                
                    Vidéo réalisée par Céline Joly/ Pauline Soulié. Kartagen pour l'Express.
                
            