
                Le multiple champion de boxe à la retraite a fait un bref retour sur le ring pour s'offrir une énième victoire fracassante.
                
                    Deux grosses minutes sur le ring, trois coups, et un sacré pactole: voici le bilan de la sortie de retraite du boxeur Floyd Mayweather, qui n'a fait qu'une bouchée du jeune kickboxeur japonais Tenshin Nasukawa à Saitama, au nord de Tokyo, ce lundi, lors d'un combat-spectacle que l'Américain a accepté pour le "divertissement".
                
                
                    "Imaginez que je vous dise que je fais 9 millions de dollars pour neuf minutes d'entraînement à Tokyo, vous feriez la même chose à ma place?", avait provoqué l'Américain surnommé "Money" sur Instagram. Selon certains médias japonais, Mayweather toucherait finalement presque dix fois plus pour ce "combat-spectacle".
                
                
                    "On s'est amusés"
                    Contre le jeune "Ninja boy", l'Américain de 41 ans n'aura pas eu besoin de plus de 2 minutes pour mettre trois fois au tapis un Japonais beaucoup trop frêle et qui a dû s'adapter à la boxe anglaise, où les coups de pied ne sont pas autorisés contrairement au kickboxing qu'il pratique.
                
                
                    "Ce n'est que du divertissement", a réagi "Money" après un combat qu'il aura passé à danser, sourire, et donner certes quelques gauches fatales. "On s'est amusés. Et on reste tous les deux invaincus car cela ne compte pas à notre palmarès".
                
            