
                L'althlète s'est imposé ce week-end en Gironde. Le titre était détenu jusque-là par l'Américain Ashton Eaton depuis 2015.
                
                    C'est l'athlète le plus complet au monde. Le Français Kevin Mayer est devenu à 26 ans le recordman mondial du décathlon, discipline qui propose dix sports différents (100 m, 400 m, 110 m haies, 1 500 m, saut en longueur, saut en hauteur et saut à la perche, lancer de poids, lancer de disque et javelot). Il a obtenu 9126 points et détrône ainsi l'Américain Ashton Eaton (9045 points) qui l'avait devancé lors des JO de 2016, à Rio.
                
                
                    "Tout s'est enchaîné à la perfection, j'ai eu un staff énorme qui m'a encouragé de A à Z. [...] Faire le record du monde à Talence, c'est le plus beau des rêves que je viens d'accomplir", a indiqué Kévin Mayer à l'issue de la compétition.
                
                
                    Prochain objectif : les Jeux olympiques de 2020
                    Alors qu'il restait sur un échec à Berlin au championnat d'Europe, où il avait été disqualifié après trois échecs sur le saut en longueur, le Français est arrivé au Décastar de Talence en Gironde plus motivé que jamais. Pour arriver à ce titre et à ce record du monde, il a survolé plusieurs épreuves battant à plusieurs reprises son record personnel. Dès le samedi, il était entré à merveille dans la compétition en signant son meilleur chrono sur 100 mètres en 10''55. Le début de la gloire.
                
                
                    Dès la deuxième épreuve - le saut en longueur - il signe une nouvelle performance record. Au 3e essai, alors qu'il avait déjà assuré une marque à 7m59, il explose son record en signe un saut à 7m80. Après trois nouvelles épreuves le samedi, le lancer de poids, le saut en hauteur et le 400m, il a 128 points d'avance sur son record de France et peut penser à battre le record du monde.
                
                
                    Le lendemain, il ne faiblit pas. Très proche de son record sur le 110m haies, il assure ensuite sur le lancer du disque et le saut à la perche. Il va même se permettre de battre un nouveau record personnel sur le lancer du javelot, qu'il lance à 71m90. Ne reste plus qu'une épreuve le 1500m. Il le termine en 4 minutes, 36 secondes et 11 centièmes et bat le record du monde de la discipline de plus de 80 points.
                
                
                    L'ancien détenteur du record, Ashton Eaton l'a félicité sur Twitter. "Je suis super content pour Kevin Mayer et encore plus pour l'avenir du décathlon", a-t-il écrit.
                
                
                    S'il vient d'écrire une page de l'histoire de l'athlétisme, le Français ne s'arrête pas là pour autant. "Chaque année, j'aurai de plus en plus de marge et j'espère que ce n'est pas le dernier record du monde que je fais, même si ça va être très difficile de le battre", a-t-il confié. Après son titre mondial en 2017 et ce record du monde, il vise désormais le titre de champion olympique en 2020 à Tokyo.
                
            