
                Son ex-entraîneur Vahid Halilhodzic juge cet abandon "dégueulasse", quand Lionel Messi demande de "continuer à chercher".
                
                    "C'est une honte", "c'est dégueulasse". L'entraîneur nantais Vahid Halilhodzic était révolté, ce vendredi en conférence de presse, contre l'arrêt des recherches pour retrouver l'avion dans lequel son ancien attaquant, Emiliano Sala, a disparu au-dessus de la Manche lundi soir.
                
                
                    "Pour moi c'est une honte d'arrêter comme ça. Il n'y a pas une profondeur énorme qu'on ne puisse par retrouver [l'avion]", a-t-il grondé lors d'une conférence de presse. "C'est dégueulasse de laisser la situation comme ça, on ne peut pas le permettre", a-t-il rajouté un peu plus tard.
                
                
                    "C'est insupportable, inacceptable"
                    "Ça coûte... Évidemment que ça coûte, mais arrêter comme ça c'est insupportable, inacceptable. Vous imaginez la famille, sa soeur hier [jeudi] soir qui s'est exprimée...", avait-il également souligné, les larmes lui montant de nouveau aux yeux.
                
                
                    "Je sais au fond de moi qu'Emiliano est toujours vivant (...) S'il vous plaît, n'arrêtez pas les recherches. Nous comprenons [la complexité de la] tâche, mais n'arrêtez pas les recherches", avait imploré la soeur de l'attaquant, Romina Sala, en pleurs, devant des médias britanniques à Cardiff.
                
                
                    Jeudi, presque 72 heures après la disparition des radars de l'appareil, à une vingtaine de kilomètres au nord de Guernesey, la police de l'île anglo-normande avait annoncé la fin des recherches qui n'avaient donné aucun résultat jusqu'alors. L'annonce avait provoqué un déluge de messages, notamment sur le réseau social Twitter, enjoignant aux autorités de poursuivre les recherches.
                
                
                    Soutien de Lionel Messi
                    De nombreuses stars, ayant joué ou pas avec Sala, dont Gonzalo Higuain (Chelsea), Nicolas Otamendi (Manchester City) et Lucas Biglia (AC Milan), ont publié un message en ce sens, aux côtés des joueurs nantais Valentin Rongier et Nicolas Pallois ainsi que des internationaux Français Florian Thauvin (Marseille), Blaise Matuidi (Juventus) ou encore Laurent Koscielny (Arsenal).
                
                
                    La star argentine du FC Barcelone a aussi appelé ce vendredi sur son compte Instagram à la poursuite des recherches de son compatriote Emiliano Sala. "Tant qu'il reste des possibilités, un soupçon d'espoir, nous vous demandons s'il vous plaît de #continueràchercher Emiliano. J'envoie toute ma force et mon soutien à sa famille et ses amis. #PriezpourSala", écrit Messi dans un message accompagnant une photo de l'ancien joueur nantais, publiée sous forme de story (photo ou message temporaire sur Instagram).
                
            