
                La Ligue de football professionnel a annoncé le report de deux matchs supplémentaires vendredi et dimanche.
                
                    Quatre matchs ont déjà été reportés depuis le week-end dernier, en raison du mouvement des gilets jaunes. Après PSG-Montpellier et Toulouse-Lyon samedi, c'est au tour de Monaco-Nice et Saint-Etienne-Marseille, initialement prévus vendredi et dimanche d'être repoussés. Les deux communiqués de la Ligue de football professionnel (LFP) se sont succédé. Le premier a été réalisé à la demande "du gouvernement princier de la Principauté de Monaco en lien avec la préfecture des Alpes-Maritimes" et le second à la demande de la préfecture de Loire.
                
                
                    La commission des compétitions de la Ligue "fixera ultérieurement la date" des rencontres comptant pour la 17e journée de Ligue 1, a précisé la LFP dans un communiqué. Mais la tâche promet d'être ardue dans un calendrier déjà bien chargé auquel s'ajoutera en janvier, pour les clubs de Ligue 1, la Coupe de France. Pour le moment, seules six affiches restent donc maintenues : quatre samedi à 20 heures (Angers-Bordeaux, Guingamp-Amiens, Nîmes-Nantes et Rennes-Dijon) et deux dimanche, Strasbourg-Caen à 15 heures et Lille-Reims à 17 heures.
                
                
                    Pas assez de policiers
                    À aucun moment, la Ligue ne mentionne clairement les différentes manifestations des gilets jaunes prévues ce week-end, mais selon le quotidien Nice Matin, les forces de police en mesure d'être affectées sur le match à Monaco seraient insuffisantes pour assurer la sécurité de la rencontre. Traditionnellement, les supporteurs niçois rejoignent en effet Monaco en scooter dans un long cortège encadré par les forces de l'ordre.
                
                
                    Mardi, la préfecture de police à Paris avait expliqué à l'AFP que le match PSG-Montpellier avait été reporté "afin de pouvoir mobiliser l'ensemble des forces à sa disposition sur les services d'ordre en lien direct avec les éventuelles manifestations revendicatives qui se dérouleront sur Paris le samedi 8 décembre".
                
                
                    Le président de l'Olympique lyonnais Jean-Michel Aulas, membre du "gouvernement" de la Fédération française de football, s'était prononcé mardi des premières annulations en faveur d'un report complet de la journée de Championnat, au nom de "l'équité sportive". "J'aime que les choses prévues se passent normalement", avait-il déclaré.
                
                
                    Des rencontres amateurs reportées
                    Jusque là, le football français avait jusque-là été relativement épargné par la crise sociale qui agite le pays depuis plusieurs semaines. Seul événement notable : le bus du FC Nantes a été immobilisé par des gilets jaunes, dans la nuit de vendredi à samedi, alors que les joueurs et le staff des Canaris rentraient de leur match contre Saint-Etienne.
                
                
                    Dans les stades français, des marques de soutien au mouvement ont parfois été aperçues, comme au Vélodrome où le groupe de supporters marseillais des South Winners a déployé une banderole "Winners avec le peuple", dimanche lors de la réception de Reims.
                
                
                    La Ligue de football Paris-Ile-de-France a pour sa part annoncé jeudi que "face aux risques de nouveaux débordements", elle "a pris la décision de reporter l'ensemble des compétitions amateurs sur le territoire de la ville de Paris prévu le samedi 8 décembre 2018". "Les rencontres prévues sur les installations des départements d'Ile-de-France [...] sont maintenues", précise la Ligue.
                
            