
                Le joueur français avait violemment réagi à la polémique née de la vidéo de lui dégustant une côte de boeuf recouverte de feuilles d'or.
                
                    La sanction n'a pas traîné. Le Bayern Munich, le club de Franck Ribéry, va infliger "une lourde amende" à son joueur pour ses dérapages sur le net, a annoncé le club ce dimanche.
                
                
                    "Il a utilisé des mots que nous, FC Bayern, ne pouvons pas accepter et que Franck n'a pas le droit d'utiliser, en tant que modèle et joueur du FC Bayern", a déclaré le directeur sportif du club Hasan Salihamidzic, qui n'a pas voulu préciser le montant de l'amende: "Mais elle sera très élevée", a-t-il assuré.
                
                
                    Le footballeur français a publié samedi deux messages particulièrement virulents sur son compte Twitter pour répondre à une polémique née sur les réseaux sociaux au sujet d'une vidéo de lui dans un restaurant où il déguste une côte de boeuf couverte de feuilles d'or. Le journal allemand Bild évoquait un prix allant jusqu'à 1200 euros. L'information n'a pas été confirmée, mais elle a valu un torrent de critiques à Franck Ribéry.
                
                
                    Salihamidzic a cependant tenu à préciser que le joueur n'avait pas payé l'addition lui-même, car il avait été invité au restaurant. Il a également rappelé que le joueur répondait à une bordée d'injures reçues sur les réseaux sociaux.
                
                
                    "Franck a été injurié et insulté. Et pas seulement Franck, mais son épouse enceinte, son enfant et sa maman, qui est actuellement opérée à l'hôpital. Franck a voulu se défendre et défendre sa famille. Il a tout à fait le droit de le faire, je le soutiens pour cela, mais il a malheureusement totalement dérapé", a dit Salihamidzic.
                
                
                    "Il l'a accepté"
                    "Commençons par les envieux, les rageux, nés sûrement d'une capote trouée: n*quez vos mères, vos grands-mères et même votre arbre généalogique", écrit Ribéry, en ayant pris soin de tronquer lui-même le mot "n*quez". "Je ne vous dois rien, ma réussite c'est avant tout grâce à Dieu", poursuit-il, "à moi, à mes proches et à ceux qui ont cru en moi, pour les autres, vous n'étiez que des cailloux dans mes chaussettes".
                
                
                    Le joueur s'en était ensuite pris à la journaliste Audrey Pulvar, qui lui avait écrit que, s'il ne "[savait] pas quoi faire de votre argent, il rest[ait] plein de causes à financer et soutenir, dans le monde entier". Il avait également accusé les journalistes en général d'être "toujours dans la critique négative".
                
                
                    "J'ai parlé longuement à Franck et je lui ai fait savoir que nous lui infligerions une lourde amende. Il l'a accepté", a déclaré Hasan Salihamidzic.
                
            