
                Pilote de ligne, elle est la seule femme à disputer la prestigieuse épreuve de vitesse aérienne Red Bull Air Race.
                
                    Première femme à intégrer la Red Bull Air Race en 2016, elle est encore, pour la 4ème année consécutive, la seule représentante féminine parmi les 12 pilotes engagés dans la Challenger class, l'équivalent de la deuxième division. La première étape démarre à Abu Dhabi avec une entrée en piste le 8 février pour Mélanie. Les 7 prochaines étapes auront lieu en Russie, en Hongrie, au Japon, aux États-Unis et enfin en Arabie Saoudite. Contrairement à la voltige, c'est la vitesse pure et non les figures qui prime. Comme dans un slalom à ski, il faut effectuer le plus vite possible un parcours à ras du sol entre des pylones de 25 mètres à 370 km/heure. Mélanie Astles espère faire mieux que 4ème, son classement 2018.
                
                
                    Née en Angleterre en 1982, elle grandit tout près de Monaco en rêvant de devenir pilote de chasse. Sa passion pour l'aviation remonte à l'âge de 6 ans lorsqu'elle assiste à un meeting aérien où elle a la chance de s'installer dans le cockpit d'un avion de combat. Ce coup de foudre n'a rien d'étonnant car la petite fille aime déjà la cascade aussi bien à vélo qu'en roller et passe son temps à construire avec minutie des maquettes d'avions. A l'adolescence, elle s'imagine en "Top gun" et son modèle s'appelle Caroline Aigle, polytechnicienne et première pilote de chasse de France à 24 ans.
                
                
                    Fâchée avec les maths et la physique, matières indispensables pour devenir pilote, Mélanie arrête ses études à 18 ans, malgré la pression de son père. Obsédée par son désir de voler, elle se lance dans des petits boulots puis devient gérante de station-service pour financer des leçons de pilotage dès l'âge de 21 ans.
                
                
                    4 ans plus tard, ayant cumulé 400 heures de vol, elle obtient son diplôme de pilote et se lance dans la voltige. Dès 2007, elle participe à ses premières compétitions et très vite, rencontre le succès en remportant la coupe de France catégorie espoir. En parallèle, l'ex-cancre passe le bac par correspondance puis décroche en 2008 son brevet de pilote pro. Dans la foulée, elle intègre l'ENAC (Ecole Nationale de l'Aviation Civile) d'habitude réservée aux cracks et en sort major en 2011. Aujourd'hui, Mélanie Astles est quintuple championne de France de voltige aérienne et dans le top 10 du classement mondial.
                
                
                    Vidéo réalisée par Anne-Charlotte Rouxel-Oldrà/ David Steinboim/ Cedric Regaud / Samuel Ignapelle. O2B FILMS pour l'Express.
                
            