
                Une minute de silence a été respectée samedi pour le premier match à domicile du club gallois depuis la disparition de Sala.
                
                    Un silence de plomb. Le club de Cardiff a rendu un vibrant hommage samedi soir à l'attaquant argentin Emiliano Sala. C'était la première fois que le club gallois jouait à domicile depuis la disparition du joueur et du pilote David Ibboston au-dessus de la Manche.
                
                
                    Après avoir déposé une gerbe de fleurs aux couleurs du FC Nantes, les joueurs, le staff et tout le public ont respecté une minute de silence. Un moment d'émotion et de communion que seuls quelques cris de mouettes ont accompagné.
                
                
                    "Nous t'aimerons pour toujours"
                    Les supporters ont également brandi plusieurs tifos en hommage au joueur qu'ils n'ont pas eu le temps de voir une seule seconde sous son nouveau maillot.
                
                
                    Comme l'avaient déjà écrit les supporters gallois sur une autre banderole brandie lors d'un match à Nantes, "On ne t'a jamais vu jouer et on ne t'a jamais vu marquer, mais Emiliano, notre beau Bluebird (le surnom des joueurs de Cardiff, NDLR), nous t'aimerons pour toujours",
                
                
                    A l'issue de cette soiréelors de ce match de championnat, les Gallois ont eu la bonne idée de s'imposer 2-0 face au club de Bournemouth.
                
            