
                Ce club où a évolué le joueur entre 2006 et 2007 réclame des indemnités de formation, pour son transfert de Nantes à Cardiff.
                
                    Si Emiliano Sala est décédé dans des circonstances tragiques le 21 janvier dernier, son transfert pour 17 millions d'euros de Nantes à Cardiff continue de faire des envieux.
                
                
                    Selon la presse espagnole, le club de D3 ibérique, Playas de Calvia, aux Baléares, réclame sa part du gâteau en demandant des indemnités de formation.
                
                
                    Les "indemnités de formation" en question
                    Le joueur y a en effet évolué pendant une saison, lors de sa jeunesse entre 2006 et 2007. Les dirigeants du club veulent donc désormais saisir la justice de la Fifa afin d'obtenir des indemnités.
                
                
                    Depuis 2001, la FIFA a en effet mis en place une réglementation permettant aux clubs formateurs de toucher des indemnités en cas de transferts internationaux de leurs anciens joueurs, au prorata de leur présence entre 12 et 23 ans et du montant des transferts.
                
                
                    "Si les règles internationales en matière de formation des joueurs s'appliquent, nous avons le droit de demander. Par conséquent, nous voulons que nos services juridiques entrent en contact avec la Fifa et déterminent si cette réclamation est possible", explique me président du club, Armando Pérez Costa à l'agence de presse EFE.
                
            