
                Dans un rapport, Perrine Goulet propose 34 pistes pour un meilleur financement du sport, dont le retour de la pub pour l'alcool.
                
                    De la publicité pour des marques d'alcool sur les sites internet sportifs, le retour du sponsoring d'équipes françaises pour les viticulteurs et les brasseurs, une hausse (de 10 à 15) des événements annuels où un club serait autorisé à vendre de la bière...
                
                
                    Telles sont les solutions que la députée de la Nièvre, Perrine Goulet, propose de mettre à l'étude, dans ce rapport sur le financement du sport que le Premier ministre lui avait commandé en mai.
                
                
                    Recettes "non-négligeables"
                    L'élue de la majorité s'interroge sur l'"efficacité" pour la santé publique de la loi Evin, qui restreint la promotion de l'alcool et du tabac depuis 1991. Elle déplore plusieurs "incohérences", comme l'apparition des publicités prohibées sur des chaînes françaises lors de compétitions à l'étranger.
                
                
                    Les interdictions de sponsoring "privent le mouvement sportif de recettes non négligeables, à l'heure où la tendance est de (lui) demander de développer ses ressources propres", écrit aussi Perrine Goulet, rapporteure spéciale du budget sport à la commission des finances de l'Assemblée. D'après l'Union Sport et Cycle, ces recettes s'élèvent à 30 millions d'euros par an pour le seul football en Allemagne, Espagne ou au Royaume-Uni.
                
                
                    La fin du certificat de non-contre-indication ?
                    Pour des médecins et des addictologues, la Loi Evin est déjà trop souvent contournée dans son application, alors que la consommation d'alcool, qui cause directement 49.000 morts par an, est la deuxième cause de cancer en France. Perrine Goulet propose d'allouer un pourcentage des fonds des sponsors à des associations de lutte contre l'alcoolisme.
                
                
                    Elle préconise aussi la suppression du certificat de non-contre-indication à la pratique sportive, sauf disciplines particulières ou en cas d'antécédents médicaux. La mesure ferait gagner selon elle entre 54,6 et 74,4 millions d'euros à l'assurance-maladie, des sommes qui pourraient revenir à des dispositifs de sport-santé.
                
            