
                Mediapart révèle que le club aurait bénéficié de "contrats surévalués" pour contourner les règles de fair-play financier.
                
                    Nouvelles révélations dans le cadre des "Football Leaks". Le club du Paris Saint-Germain (PSG) aurait contourné frauduleusement la règle du fair-play financier, et aurait été couvert par l'UEFA, selon une enquête de Mediapart publiée ce vendredi.
                
                
                    Cette règle du "fair-play financier", instaurée en 2010, stipule qu'un club ne peut pas dépenser plus d'argent qu'il n'en gagne. Pour la contourner, Mediapart affirme que le PSG, qui appartient à un fonds souverain qatari, a bénéficié d'un réel "dopage financier" de la part du Qatar.
                
                
                    Contrats surévalués
                    Le pays aurait injecté la somme de 1,8 milliard d'euros au club parisien sur sept ans, "dont 1,35 milliard via des contrats de sponsoring surévalués".Des "contrats fictifs" qui lui auraient notamment permis d'acquérir ses joueurs vedettes, Neymar et Kylian Mbappé, contre plus de 400 millions d'euros à l'été 2017.
                
                
                    Mediapart cite notamment un contrat de 1,075 milliard d'euros promis sur cinq ans par l'office du tourisme du Qatar, soit 215 millions d'euros par an en moyenne. La somme avait été revue à la baisse en 2014, à hauteur de 100 millions d'euros par an, après un accord avec l'UEFA.
                
                
                    L'enquête révèle que deux cabinets d'audit missionnés par l'UEFA, les agences Repucom et Octagon, auraient pourtant valorisé ce contrat respectivement "à 123 000 euros par an pour l'un, et 2,8 millions d'euros par an pour l'autre, soit entre 77 et 1750 fois moins que le montant affiché" initialement (215 millions d'euros par an).
                
                
                    Démenti du PSG
                    Cette expertise aurait dû valoir des sanctions au PSG de la part de l'UEFA. Le club a bien écopé de 20 millions d'euros d'amende ferme (plus 40 millions d'euros supplémentaires si le club ne revenait pas à l'équilibre), et de deux ans de restrictions financières en 2014. Or, la faute aurait dû conduire à des sanctions plus élevées. Selon Mediapart, Michel Platini et son successeur à la tête de l'UEFA depuis 2015, Gianni Infantino, ont "couvert les faits".
                
                
                    Le club a réagi vendredi soir en affirmant que le PSG s'était "toujours strictement conformé aux lois et réglementations en vigueur et dément[ait] fermement les allégations publiées [...] par Mediapart". Le contrat avec l'Office de tourisme du Qatar (QTA) "est connu de l'UEFA et du grand public depuis 2014. En 2014, l'UEFA a confirmé que notre contrat avec l'office du tourisme du Qatar assurait la promotion et le rayonnement du pays", a assuré le club.
                
                
                    "Le principe de ce contrat est simple : aujourd'hui, les résultats positifs du PSG sont systématiquement associés au Qatar et profite directement à son image. Depuis la mise en place du fair-play financier, le Paris Saint-Germain a été l'un des clubs les plus audités et les plus surveillés de l'histoire", a assuré le PSG dans son communiqué.
                
            