
                Comment éviter les ballonnements? Quels aliments les causent? Quelles sont les bonnes astuces à appliquer? Est-ce grave?
                
                    Gênants, douloureux, les ballonnements sont un petit handicap qui empoisonne le quotidien. Même si la production de gaz par l'organisme est un mécanisme naturel lié à la digestion, il existe des moyens de réduire l'inconfort durablement. L'Express fait le point sur tout ce qui va nous faire dégonfler en douceur avec le docteur Pierre Nys, nutritionniste et endocrinologue, auteur de nombreux livres (éditions Leduc.s).
                
                
                    Les aliments qui font gonfler
                    Les produits laitiers. Ce sont les fromages fermentés et le lait entier qui sont les moins recommandés. La raison est simple: à l'âge adulte, la production de lactase -l'enzyme qui permet de digérer le lactose- diminue. Le lactose non digéré va se retrouver dans le côlon, provoquant alors des fermentations.
                
                
                    Les boissons gazeuses. Lorsque l'on est sujet à des ballonnements, il faut vraiment éviter d'en rajouter avec des boissons gazeuses (qu'elles soient avec ou sans sucres), car elles provoquent toujours des inconforts en apportant de l'air dans les intestins.
                
                
                    Les crudités. Certes, les légumes crus sont pleins de vitamines et de fibres bénéfiques à la santé, mais chacun possède un seuil de tolérance personnel. Consommées en excès, elle peuvent irriter les intestins. Préférez des petites portions de crudités, pas plus d'une fois par jour.
                
                
                    Les légumes. Le poireau -qui combine du souffre, des fibres et du sucre- comme l'artichaut, ainsi que les chou, chou-fleur et chou de Bruxelles sont des légumes qui fermentent. Pas question pour autant de se priver de leurs bienfaits, il existe des astuces pour les rendre plus digestes !
                
                
                    Le fructose. Ce sucre contenu principalement dans les fruits doit être pris en même temps qu'un autre sucre, le glucose, pour être bien digéré. Or certains fruits ont une teneur plus importante en fructose qu'en glucose et sont donc moins digestes. C'est le cas pour les pommes et les raisins, les cerises, les pêches, les poires et les prunes, la mangue, les litchis, les dattes et figues sèches.
                
                
                    Les sucres de synthèse. Ils n'ont pas leur place dans une alimentation qui favorise le bien-être digestif. C'est également valable pour toutes les confiseries dites "sans sucres" qui contiennent des polyols que le corps ne peut pas digérer. Les polyols sont une sous-catégorie de glucides naturellement présents en très petite quantité dans certains aliments comme la cerise, le chou-fleur ou les champignons.
                
                
                    Les chewing-gums. Le chewing-gum, en plus de contenir des sucres, fait avaler de l'air lorsqu'on en consomme. C'est donc un facteur déclenchant ou aggravant les ballonnements. Se rabattre sur les bonbons à la menthe sans sucres n'est pas une solution, puisqu'ils contiennent énormément de polyols, peu calorique. Or les polyols sont hautement indigestes.
                
                
                    L'alcool. Tous les alcools contiennent du sucre susceptible de provoquer une fermentation intestinale. La bière contient en plus des bulles qui peuvent distendre l'appareil digestif.
                
                
                    Ces habitudes qui nous ballonnent
                    Manger lorsque l'on est contrarié ou stressé. La cause des ballonnements est à chercher aussi du côté des émotions: un énorme coup de stress peut faire gonfler tout autant qu'un aliment riche en sucre. Manger lorsque l'on est stressé, c'est cumuler les risques de mal digérer.
                
                
                    Manger vite. En avalant le repas en dix minutes chrono, on mastique moins bien. La digestion commence dans la bouche avec la mastication et l'action chimique de la salive. Si ce travail n'est pas fait correctement, des morceaux entiers d'aliments se retrouvent dans les intestins et fermentent.
                
                
                    Manger sur le pouce. La qualité de la digestion dépend de l'environnement au moment des repas : manger un sandwich dans un environnement bruyant ou en marchant sont des mini-sources de stress pour le corps. Digérer et répondre à un stress sont deux actions qui demandent une énergie considérable et ne peuvent pas se faire en même temps.
                
                
                    Prendre des fruits à la fin des repas. Le fruit est riche en sucres et se digère plus rapidement que les plats (par exemple une viande rouge avec des pâtes). En le prenant à la fin du repas, il va stagner dans les intestins et fermenter en attendant son tour.
                
                
                    Doit-on supprimer tous les aliments qui provoquent des ballonnements ?
                    Non, car c'est avant tout une affaire de tolérance individuelle. Le mieux ? Apprendre petit à petit ce qui passe et ce qui ne passe pas, savoir se détendre en apprenant des techniques de relaxation, ne s'interdire aucun aliment, mais les manger en petites quantités.
                
                
                    Les bons gestes à appliquer
                    Le calme et la mastication. La gestion du stress est aussi importante que l'alimentation pour réduire les ballonnements. En prenant le temps de respirer calmement et profondément avant sa première bouchée, on se détend et on crée un espace de calme, propice à plus de conscience lors de la mastication. On se concentre alors sur ce que l'on a dans la bouche, pour mâcher le plus possible.
                
                
                    Associer avec des aliments anti-fermentation. Vous adorez le chou ou l'artichaut ? Contrebalancez les effets en les associant avec des viandes maigres (poulet, jambon cuit, veau, lapin et les parties les moins grasses du boeuf), des poissons maigres (brochet, perche, cabillaud, sole, dorade, limande ou lotte) ou des légumes "tendres" (carottes, épinards, asperges, laitue, pommes de terre en purée et haricots verts).
                
                
                    Des fibres en quantité modérée. C'est tout le paradoxe des ballonnements: les fibres aident le transit et favorisent une bonne flore intestinale; pourtant trop de fibres sur un intestin sensible, et c'est l'effet baudruche assuré! Il faut donc apprendre à écouter ses besoins et savoir où se situe notre seuil de tolérance individuel.
                
                
                    Les fruits hors repas. Pour le goûter ou à jeun pour le petit déjeuner, les fruits passent mieux si ils sont pris à distance des autres aliments.
                
                
                    Le charbon végétal activé. Le charbon va absorber les gaz des intestins. Il est très efficace pris en poudre et dilué dans un verre d'eau, à distance des autres traitements médicaux.
                
                
                    Les tisanes digestives (anis, gingembre, cannelle). Finir son repas avec une infusion chaude de plantes favorise la digestion: anis, fenouil, gingembre, réglisse ou cannelle.
                
                
                    Les condiments qui empêchent la fermentation. Le basilic, l'estragon ou la sauge facilitent la digestion. La menthe poivrée contient des principes agissant sur tous les troubles digestifs. Le curcuma est reconnu par l'OMS (Organisation mondiale de la Santé) pour soigner les troubles digestifs. Le persil, la ciboulette, le laurier, le thym et le romarin sont également vivement conseillés.
                
                
                    Les astuces en cuisine. Faire germer les légumineuses comme les lentilles ou pois chiches avant de les cuire les rend plus digestes. Si vous voulez vraiment manger des légumes qui fermentent comme les choux, cuisez-le en deux fois, en changeant l'eau de cuisson.
                
            