
                La métropole se retire en raison de l'enquête visant le président du FC Nantes, Waldemar Kita, soupçonné de fraude fiscale.
                
                    Ambitieux pour certains, "clownesque" pour d'autres: le futur stade de football privé qui devait pousser à proximité de l'actuelle enceinte de la Beaujoire a été enterré ce lundi par Nantes Métropole, brusquement refroidie par une enquête visant Waldemar Kita, le propriétaire du FC Nantes.
                
                
                    "Au-delà des tensions, des oppositions ou des interrogations que ce projet suscite, l'annonce d'une enquête préliminaire du parquet national financier visant la situation fiscale de Waldemar Kita rend impossible la cession d'un terrain public à son profit", a annoncé la métropole dans un communiqué.
                
                
                    La collectivité avait voté début décembre la vente de 9 hectares de terrain censés accueillir un nouveau stade privé pour le FC Nantes, voisin de celui de la Beaujoire. Mais c'était sans compter la divulgation, la semaine dernière, de l'enquête visant Waldemar Kita, propriétaire des Canaris, qui vient noircir un début d'année déjà marqué par la disparition de l'ancien attaquant canari Emiliano Sala.
                
                
                    Le centre d'entraînement du club perquisitionné
                    Mardi, le centre d'entraînement du club, le siège parisien des laboratoires Vivacy, qu'il détient, ainsi que son domicile, avaient été perquisitionnés dans le cadre d'une enquête préliminaire pour fraude fiscale ouverte par le parquet national financier. L'homme d'affaires de 65 ans, dont le nom était apparu dans le scandale des Panama Papers, est devenu propriétaire en 2007 du FC Nantes, actuellement 14e du championnat de Ligue 1.
                
                
                    "Sans préjuger évidemment des suites de cette enquête, il est clair que le projet ne pourra, en tout état de cause, pas se dérouler dans les délais envisagés, ni dans un climat serein, quelles qu'en soient les conclusions", a souligné la métropole. "Johanna Rolland, Maire de Nantes, Présidente de Nantes Métropole a décidé d'y mettre un terme", a-t-elle précisé. Le nouveau stade de 40 000 places et d'un budget prévisionnel de 200 millions d'euros environ, entièrement privés, devait être livré en 2022 pour accueillir des matches de la Coupe du monde de rugby en 2023.
                
                
                    Le dossier avait déjà connu plusieurs soubresauts depuis sa présentation en 2017, sous le nom de "Yellopark", porté initialement par Kita et le PDG du groupe d'ingénierie immobilière Réalités, Yoann Joubert. Dans sa première version, il prévoyait de s'étendre sur 23 hectares de domaine public et la destruction de l'actuel stade pour y construire une infrastructure flambant neuf et des logements.
                
                
                    Travaux d'entretien et d'amélioration pour la Beaujoire
                    Devant les critiques de la population, attachée à un stade de la Beaujoire pas encore désuet - 35 ans seulement - la maire PS de Nantes avait revu la copie, annulant le volet immobilier, tout en conservant la nouvelle enceinte. "On aura un stade privé dédié au football professionnel et à ses activités annexes", avait expliqué Pascal Bolo, vice-président de Nantes Métropole, lors du vote en conseil communautaire, en décembre, qui avait recueilli 53 voix pour, 41 contre et une abstention.
                
                
                    Une solution de compromis qui n'avait pas convaincu grand monde. La coexistence des deux stades voisins, le flou autour des futurs usages de la Beaujoire censés faire l'objet d'une concertation cette année, ou encore la non-divulgation du prix de vente des 9 hectares de terrain public avaient compliqué un projet mal emmanché.
                
                
                    Le projet abandonné, la Beaujoire (37 500 places) bénéficiera de travaux d'entretien et d'amélioration "tels qu'ils étaient initialement prévus", a précisé la métropole, alors que la question de sa rénovation ou de sa modernisation peut légitimement de nouveau se poser.
                
            