
                "Traîné dans la boue", l'ancien sélectionneur de l'équipe de France de rugby conteste son licenciement par la Fédération.
                
                    Rupture abusive de contrat, préjudice de notoriété... Guy Novès, l'ancien sélectionneur du XV de France masculin, a contesté ce jeudi devant les prud'hommes de Toulouse les motifs de son licenciement en 2017 pour "faute grave", et réclamé 2,9 millions d'euros à la Fédération française de rugby (FFR). La décision du conseil des prud'hommes, dont l'audience était prise d'assaut par la presse, sera rendue le 8 avril.
                
                
                    Guy Novès, complet bleu, est arrivé au tribunal accompagné de Claude Hélias, l'ancien président du conseil de surveillance du Stade Toulousain, venu soutenir l'entraîneur qui a permis à son club de conquérir quatre couronnes européennes et dix boucliers de Brennus.
                
                
                    "Traîné dans la boue"
                    "On l'a traîné dans la boue. Il a été licencié pour faute grave et il ne sait toujours pas ce qu'on lui reproche", a affirmé l'avocat de l'ancien sélectionneur, Me Laurent Nougarolis. "On ne doit pas se croire unique, se croire au-dessus. On ne juge pas une carrière, on ne juge pas des titres", a rétorqué Me Joseph Aguera, défenseur de la FFR qui "assume", selon lui, ce licenciement.
                
                
                    Guy Novès, licencié fin décembre 2017 après avoir pris en main le XV de France masculin début 2016, a présenté une note en de multiples points, invoquant notamment une rupture abusive du contrat, le préjudice de notoriété, et recensant même des heures passées à regarder la télévision pour s'acquitter de ses fonctions.
                
                
                    "C'est une souffrance sportive et professionnelle, dit Guy Novès. Quand il n'y a aucune raison de se faire écarter on le vit forcément très mal. J'avais entendu que Bernard Laporte devait m'écarter dès son arrivée, puis il a ensuite changé d'avis un peu plus tard. Tout le monde l'a vu. Moi j'ai toujours eu du respect pour Bernard Laporte, en tout cas quand je travaillais avec lui. Maintenant, ce respect, il est un peu loin."
                
                
                    Vice de forme du contrat ?
                    Mais pour Me Joseph Aguera, Guy Novès, 65 ans, s'est trompé en voulant faire de ce procès. Il a également fait valoir que le contrat de M. Novès pouvait être requalifié par la cour de CDD en CDI, car des erreurs de droits avaient été commises à la signature. Un "argument dilatoire", selon Me Nougarolis.
                
                
                    Dans un contexte économique difficile pour la FFR, qui a enregistré un déficit de 7,35 millions d'euros pour l'exercice 2017-2018, cette modification contractuelle réduirait sensiblement le coût de l'indemnisation. Elle passerait sous le barème de la loi Macron - deux à trois mois - et ne courrait plus jusqu'au terme du contrat - 24 mois - a priori prévu à la fin de la prochaine Coupe du monde, qui se déroulera du 20 septembre au 2 novembre 2019.
                
            