
                Le sélectionneur de l'Équipe de France a été récompensé lors de la cérémonie des trophées Fifa 2018 lundi soir, à Londres.
                
                    Didier Deschamps continue à remplir son armoire à trophées. Après avoir ajouté une deuxième Coupe du monde, comme joueur en 1998 puis comme entraîneur en 2018 grâce à la victoire de l'Équipe de France en Russie, le sélectionneur français a été sacré meilleur entraîneur de l'année lors de la cérémonie des trophées Fifa 2018 organisée lundi, à Londres.
                
                
                    L'ancien milieu de terrain devance un autre Français, Zinedine Zidane, déjà récompensé l'année dernière et qui a remporté une troisième Ligue des champions d'affilée avec le Real Madrid en 2018. Le sélectionneur croate Zlatko Dalic, qui a mené la Croatie à sa première finale de la Coupe du monde en Russie, complète le podium.
                
                
                    "Sans les joueurs, on ne peut rien faire", a salué Didier Deschamps sur scène, au côté d'Arsène Wenger qui lui a remis le trophée. "[Ce trophée], c'est le mien, mais c'est surtout le leur. C'est quelque chose de personnel, mais c'est avant tout une aventure humaine."
                
                
                    Pas de prix pour les joueurs français
                    "Je suis mis en lumière grâce à mes joueurs, qui ont le mérite avant tout. Je suis fier de mon équipe et de l'image que l'équipe a pu donner pendant cette Coupe du monde. Sa générosité, son enthousiasme, son unité, c'était fabuleux. Et tous les Français l'ont ressenti aussi", a-t-il confié un peu plus tard au micro de la Fédération française de football.
                
                
                    Si aucun joueur français n'a reçu de trophée individuel lundi, un autre technicien français a été honoré. Reynald Pedros a reçu le trophée de meilleur entraîneur d'une équipe féminine pour sa saison fantastique à la tête des Lyonnaises, qui ont conservé leur titre de championnes d'Europe pour la troisième année consécutive.
                
                
                    Petite consolation pour les joueurs français cependant, Raphaël Varane, N'Golo Kanté et Kylian Mbappé ont été nommés dans l'équipe de l'année, aux côtés des Ronaldo, Messi et Eden Hazard.
                
                
                    Luka Modric, meilleur joueur de l'année
                    Mais tous ont dû s'incliner devant Luka Modric. Le meneur de jeu croate a été sacré joueur de l'année 2018 par la Fifa, à l'issue d'une saison de rêve pendant laquelle il a remporté une troisième Ligue des champions consécutive et porté la Croatie en finale de la Coupe du monde. Le petit meneur de jeu croate met ainsi fin au règne sans partage de Cristiano Ronaldo et Lionel Messi, qui trustent les Ballons d'or et les trophées Fifa depuis maintenant dix ans.
                
                
                    Le panel de supporters, capitaines, sélectionneurs et journalistes a donc privilégié le savoir-faire et l'humilité du petit blond plutôt que le clinquant de son quintuple Ballon d'or de coéquipier Ronaldo, ou les statistiques de Mohamed Salah, la machine à marquer de Liverpool. L'Egyptien est malgré tout reparti avec le Prix Puskas du plus beau but de l'année pour son slalom dans le derby contre Everton en décembre 2017. Chez les dames, la Brésilienne Marta a été nommée joueuse de l'année.
                
            