
                À Dubaï pour les fêtes de fin d'année, le joueur du Bayern s'est offert un vrai festin chez le célèbre chef turc "Salt Bae".
                
                    Après le Ballon d'or, l'entrecôte d'or ? Franck Ribéry n'a pas lésiné sur le luxe pour célébrer cette nouvelle année 2019. A Dubaï pour les festivités, le milieu du Bayern de Munich s'est rendu dans le restaurant du célèbre boucher turc "Salt Bae" (de son vrai nom Nusret Gökçe), dont la technique pour cuisiner la viande, décontractée et amusante, est devenue un mème sur internet.
                
                
                    1 200 euros selon Bild
                    "Rien de tel pour commencer l'année qu'un peu de sel et une visite dans le restaurant de mon frère turc", a commenté Franck Ribéry en légende de la vidéo, montrant "Salt Bae" découper cette grosse pièce de viande recouverte d'une couche fine d'or. Si selon le site allemand Bild, ce repas aurait coûté 1 200 euros au Français, le menu du restaurant du cuisinier turc n'indique pas ses prix.
                
                
                    Un luxe qui suscite de nombreux commentaires atterrés sur les réseaux sociaux. Comment Franck Ribéry pourrait dépenser tant d'argent dans une pièce de viande, aussi dorée soit-elle ? Il est peut-être bon de rappeler que le footballeur a gagné, en 2016, plus de 8 millions d'euros. Fin 2016, on apprenait que le Français allait prolonger son contrat pour 14 millions d'euros par an, derrière Thomas Müller et ses 16 millions. De quoi, très largement, se payer ce repas saupoudré d'or.
                
            