
                La ministre des Sports Roxana Maracineanu tente de rassurer le monde sportif, après la pétition signée par 380 athlètes.
                
                    Les sportifs français s'inquiètent pour leur budget, et la ministre tente de les rassurer. Ils sont 380 à avoir signé jeudi, dans Le Parisien, une lettre ouverte adressée à Emmanuel Macron dont la première phrase donne le ton : "La famille du sport français est en danger !". Ce vendredi, des présidents de fédérations et d'autres champions ont à leur tour adressé une lettre aux "élus de la Nation" dans le quotidien L'Equipe, demandant à ce que "le sport" ne soit "plus considéré comme une charge mais comme un investissement".
                
                
                    Parmi les signataires de ces courriers, les champions Teddy Riner, Martin Fourcade ou encore Perrine Laffont ; mais aussi l'ancienne sprinteuse Christine Arron ou l'athlète Mahiedine Mekhissi.
                
                
                    Le motif de leur inquiétude est le même : la baisse des moyens, conjuguée à des craintes de suppressions des cadres d'Etat qui interviennent dans les fédérations. Le recordman du monde du décathlon, Kevin Mayer, signataire de lettres, a souligné l'importance du rôle de ces cadres d'Etat sur RMC Sport jeudi.
                
                
                    "L'annonce de la suppression de 1 600 cadres techniques d'Etat d'ici 2022 et la réduction du budget Sport pour 2019 sont contradictoires avec l'objectif des performances attendues et désastreuses pour l'héritage qu'on laissera aux nouvelles générations", peut-on lire dans la lettre publiée dans le Parisien.
                
                
                    Baisse de moyens ?
                    La tension est montée début septembre avec la publication d'une lettre de cadrage de Matignon, demandant au ministère de supprimer 1 600 ETP (équivalents temps plein) entre 2018 et 2022. Le ministère était alors encore dirigé par Laura Flessel, et la nouvelle ministre Roxana Maracineanu, avait dénoncé "une annonce très brutale".
                
                
                    Depuis, elle a promis que les 1 600 conseillers techniques sportifs (CTS), ces cadres d'Etat travaillant pour les fédérations et visés par le courrier de Matignon, ne perdraient pas leur emploi. Elle n'a pas exclu, en revanche, qu'ils perdent leur statut de fonctionnaire. La question de savoir qui de l'Etat ou des fédérations prendrait en charge leur rémunération n'a pas non plus été tranchée.
                
                
                    Les craintes se sont confirmées fin septembre avec l'annonce d'une baisse de 6 % du budget du ministère pour 2019, qui passe de 481 à 451 millions d'euros (hors 65 millions pour les chantiers des Jeux olympiques de Paris-2024). Là encore, la ministre a tenté de rassurer et martelé que le budget était "préservé". "Ce budget ne va pas baisser, c'est un affichage des chiffres qui dit ça", a-t-elle insisté ce vendredi matin au micro de Franceinfo. Selon elle, la baisse s'explique par la surévaluation, l'année dernière, d'une dépense pour régler les cotisations salariales des arbitres.
                
                
                    Le ministère a même annoncé des "mesures nouvelles" pour 40 millions d'euros, grâce à des marges de manoeuvre dégagées sur les grands événements sportifs, moins coûteux en 2019, et sur des programmes d'investissement achevés.
                
                
                    "On a vraiment assez d'argent pour travailler"
                    Ainsi, 25 millions d'euros sont annoncés pour les crédits de la haute performance, qui atteindront "88 millions d'euros en 2019". Quinze millions supplémentaires seront consacrés à "la réduction des inégalités en particulier sur le renforcement du "savoir nager en France". Ces 40 millions d'euros transiteront pour une grande partie par les subventions aux fédérations.
                
                
                    "On a vraiment assez d'argent pour travailler aujourd'hui", a encore lancé la ministre des Sports ce vendredi sur Franceinfo. Elle a néanmoins annoncé qu'elle rencontrerait, vendredi ou lundi, le ministre de l'Action et des Comptes publics, Gérald Darmanin, "pour défendre des moyens supplémentaires". D'après plusieurs sources, une enveloppe supplémentaire de 15 millions d'euros serait en jeu.
                
                
                    Roxana Maracineanu n'a toutefois pas caché son soutien à la démarche des figures sportives signataires des lettres et pétitions. "Je pense qu'avant d'être ministre, moi aussi j'aurais signé cette pétition, c'est comme avoir envie qu'il fasse beau tous les jours et qu'il y ait de la neige quand on va au ski. C'est normal qu'ils fassent entendre leur voix (...) tout ce que je peux leur dire, c'est que je vais dans le même sens qu'eux", a assuré la ministre.
                
            