
                Le propriétaire du club veut tenter de les éduquer plutôt que de les bannir des matchs.
                
                    "Si on se contente de bannir juste les gens, on ne changera jamais leur comportement". Dans une interview au Sun, le président du club de football de Chelsea, Bruce Buck, justifie en ces mots son changement de stratégie contre l'antisémitisme des supporters. Le club leur propose un choix simple : les bannir de stade pour la saison, ou suivre un programme éducatif sur la Shoah. Au coeur de ce programme, une visite de l'ancien camp de concentration d'Auschwitz, en Pologne.
                
                
                    Selon le Guardian, l'initiative est menée par le président du club et son propriétaire, Roman Abramovich, lui-même juif. Ils espèrent ainsi faire "réaliser [aux supporters] ce qu'ils ont fait pour leur donner envie de mieux se comporter."
                
                
                    Donner le choix aux supporters
                    "Il est difficile d'agir quand un groupe de 50 ou 100 personnes scandent des slogans antisémites. C'est quasiment impossible de les gérer ou de les faire sortir du stade. Mais quand il s'agit d'individus qu'on peut identifier, nous pouvons agir", affirme Bruce Buck au Sun. "Dans le passé, nous les aurions sortis de la foule et nous les aurions bannis jusqu'à trois ans. Maintenant nous leur disons : 'Vous avez fait quelque chose de mal, vous avez le choix. Nous pouvons vous bannir, ou vous pouvez passer du temps avec nos agents de la diversité, pour comprendre ce que vous avez fait de mal", poursuit-il.
                
                
                    En avril, le club avait déjà envoyé une délégation pour la Marche des Vivants, le programme éducatif qui propose aux étudiants du monde entier de visiter des lieux marqués par la Shoah. En juin, ils étaient 150, membres du personnel ou supporters, à se rendre à Auschwitz pour une journée. Selon Bruce Buck, "ces voyages à Auschwitz étaient très importants et très efficaces."
                
                
                    Un problème de fond
                    Dans cette initiative, le club est soutenu par la Fédération des supporters de football et le Chelsea Supporters' Trust, son propre club de supporters. Ce dernier a d'ailleurs lancé un nouveau groupe de travail sur la diversité, qui promet de se concentrer sur les problèmes qui touchent particulièrement les femmes, ainsi que les personnes LGBT et handicapées qui font partie des supporters du club.
                
                
                    Depuis plusieurs années, Chelsea constate l'antisémitisme et le racisme dans les stades. En mars dernier, il avait lancé une campagne intitulée "Building bridges" ("Bâtir des ponts") contre l'antisémitisme, avec un clip mettant en scène ses joueurs. En septembre 2017, le club avait ainsi critiqué publiquement certains de leurs fans pour avoir entonné des chants antisémites et insulté l'équipe adverse de Tottenham de "youpins". Le club avait donc promis qu'il prendrait "les mesures les plus fermes" à l'encontre de ces supporters.
                
            