
                Les Football Leaks révèlent des primes étonnantes pour les joueurs. Neymar touche ainsi 375 000 pour saluer les spectateurs.
                
                    La première saison des Football Leaks en 2017 nous avait déjà appris que, parfois, les moindres faits et gestes des joueurs leur vaut des primes, notamment au PSG. La saison 2 continue le dévoilement de ce type de pratiques. Jeudi soir, sur France 2, Envoyé Spécial a ainsi révélé que les joueurs du PSG recevaient une prime mensuelle si, notamment, ils applaudissaient le public après les matchs.
                
                
                    L'intention est claire : créer la communion entre le public et ses joueurs. Mais cela coûte cher. Ces primes vont, d'après Envoyé Spécial, de 33 000 euros à 375 000 pour la star brésilienne Neymar, achetée à prix d'or par le club parisien à l'été 2017.
                
                
                    La carotte et le bâton
                    Une prime appelée "prime d'éthique". Elle n'est pas uniquement conditionnée aux applaudissements, c'est le comportement global des joueurs qui est contrôlé. D'autres clauses sont plus personnalisées. C'est le cas pour trois exemples donnés par Envoyé Spécial concernant les trois principaux joueurs de Paris Saint-Germain.
                
                
                    Ainsi, la prime de Neymar est conditionnée au fait de répondre à toutes les interviews des chaînes du groupe Al Jazeera, dont Bein sport en France, qui détient la majeure partie des droits de diffusion du championnat de Ligue 1.
                
                
                    Le champion du monde français Killian Mbappé, lui, a droit a un bonus de 30 000 euros, sous forme de prime, qu'il peut utiliser pour son logement et son chauffeur. Enfin, plus bâton que carotte cette fois : l'attaquant uruguayen se voit amputé d'une partie de ses primes s'il arrive avec plus de quinze minutes de retard à plus de 5 % des entraînements.
                
            