
                Avec l'escalade, le surf et le skateboard, le breakdance a été proposé comme "sport invité". Reste au CIO à accepter.
                
                    Si cela arrivait, ce serait une première aux Jeux olympiques. Les organisateurs de Paris-2024 ont officiellement proposé ce jeudi le breakdance comme sports invités au programme des JO.
                
                
                    Caractérisé par son aspect acrobatique et ses figures au sol, ce style de danse est plébiscité par les jeunes générations, ce qui a plu aux organisateurs, qui ont également proposé d'inviter l'escalade, le surf et le skateboard.
                
                
                    Le CIO tranchera en décembre 2020
                    Le choix de ces sports répond au souhait des organisateurs de "se connecter aux sports qui cartonnent partout dans le monde pour apporter aux Jeux une dimension plus urbaine, plus sport de nature, plus artistique", a souligné Tony Estanguet, le patron de Paris-2024.
                
                
                    Pour l'heure, il ne s'agit que de propositions. Cette sélection, qui s'ajouterait aux 28 sports déjà au programme, doit à présent être validée par le Comité international olympique (CIO), en décembre 2020.
                
                
                    Le breakdance ferait ainsi sa première apparition aux Jeux olympiques en 2024 alors que les trois autres sports auront déjà été invités à Tokyo-2020.
                
                
                    Du surf, mais pas sur la Seine
                    Pourquoi ces disciplines, plutôt que d'autres, ont-elles été retenues ? Le choix a été "cornélien" pour le comité organisateur, écrit Le Parisien ce jeudi, précisant que plusieurs critères ont dû être respectés. Et de lister ces impératifs : "Le quota de 10 500 athlètes imposé par le CIO [qui a exclu les sports d'équipe] ; la volonté du comité olympique de rajeunir son audience [...] ; le souhait du comité organisateur de ne pas construire de nouveaux sites pour ces sports additionnels et d'organiser la majorité des épreuves dans des sites iconiques".
                
                
                    Si le surf devait être retenu, les épreuves n'auraient évidemment pas lieu sur la Seine. Biarritz, alliée à trois communes landaises, a déjà déposé un dossier pour accueillir la discipline, tout comme Lacanau (Gironde).
                
            