
                L'Assemblée corse a adopté vendredi une motion qui réclame l'adhésion de l'île à la Fifa. Une demande qui a peu de chances d'aboutir.
                
                    Verra-t-on un jour la Corse disputer la Coupe du monde? Si le scénario tient de la science-fiction, l'Assemblée corse a malgré tout adopté une motion demandant l'adhésion de l'île à la Fifa. Le texte rappelle notamment que l'Ecosse, Gibraltar, la Nouvelle-Calédonie ou encore Tahiti "ont un siège à la Fifa et participent par conséquent aux matches de qualification à la coupe du monde".
                
                
                    Insistant sur le "caractère très populaire du football" sur l'île, ainsi que sur l'existence de la Squadra Corsa (équipe corse) "depuis maintenant près de 50 ans" et "les nombreux matches internationaux auxquels elle a participé", le texte prévoit de mandater le Président du Conseil exécutif, Gilles Simeoni, "afin d'effectuer les démarches nécessaires notamment auprès de la Fédération française de football, en vue d'une éventuelle adhésion de la Corse à la Fifa".
                
                
                    Néanmoins, les démarches ont peu de chances d'aboutir car il faudrait que la FFF donne son accord, comme le rappelle la motion déposée au nom du groupe autonomiste Femu a Corsica (Faisons la Corse). Or, le président de la Fédération a répondu qu'il n'en était pas question. "C'est clair, la Fédération ne prendra pas une décision positive tant que l'Etat ne considérera pas que les départements ont une certaine autonomie", a-t-il expliqué au journal L'Equipe. Moi, je suis breton. J'adore la Bretagne. Je ne conseillerais pas au président de la région Bretagne d'aller voir la Fifa. Ni au président de la région normande". Des demandes similaires de Guadeloupe, Guyane, Martinique ou Saint-Martin avaient déjà été refusées.
                
            