
                La star du foot a assuré être "un exemple" sur et en dehors du terrain, malgré l'enquête ouverte par la police de Las Vegas.
                
                    "Je sais que je suis un exemple. 100%. Sur le terrain et en dehors du terrain", a déclaré le quintuple Ballon d'or Cristiano Ronaldo en conférence de presse, mardi, avant le choc de la Ligue des champions contre son ancien club Manchester United.
                
                
                    "Je suis toujours souriant, je suis un homme heureux, je suis béni de jouer dans un club fantastique, j'ai une famille fantastique, j'ai quatre enfants, je suis en bonne santé. J'ai tout ce qu'il faut. Le reste ne me perturbe pas. Je vais très très bien", a également commenté l'attaquant lundi à Manchester.
                
                
                    L'attaquant vedette de la Juventus Turin est visé par une enquête de la police de Las Vegas sur des allégations de viol, remontant à 2009. Les accusations sont portées par Kathryn Mayorga, 34 ans aujourd'hui, qui affirme dans une plainte au civil que le footballeur l'a violée le 13 juin 2009.
                
                
                    "Cet accord ne constitue pas un aveu"
                    Le footballeur "nie fermement toutes les accusations (...). Ce qui est arrivé en 2009 à Las Vegas a été complètement consenti", a affirmé un des avocats du joueur.
                
                
                    Cristiano Ronaldo avait déjà "vigoureusement" démenti ces accusations, expliquant que le viol était "un crime abominable". Mais depuis, des médias ont publié des extraits supposés d'un accord que le joueur aurait signé avec la plaignante.
                
                
                    "Cristiano Ronaldo ne nie pas qu'il a accepté de sceller un accord" mais "les documents qui sont censés contenir des déclarations de Monsieur Ronaldo et qui ont été reproduits dans les médias sont de pures inventions", selon l'avocat du joueur.
                
                
                    "Cet accord ne constitue pas un aveu", a-t-il souligné. "Ronaldo s'est limité à suivre l'avis de ses conseillers afin de mettre un terme aux accusations scandaleuses portées à son encontre" et qui "ruinent sa réputation", a ajouté l'avocat.
                
            