
                Selement 3 à 4000 maillots vont être vendus en magasin et sur Internet, à seulement cinq jours de Noël.
                
                    Les fans de football attendaient avec impatience les maillots à deux étoiles qui devaient arriver en France à la mi-décembre. Mais avec l'arrivée des fêtes, parvenir à en trouver un va relever de l'exploit.
                
                
                    Selon des informations de RMC Sport, une commande est arrivée ce jeudi à la boutique de la Fédération française de football (FFF), à seulement cinq jours de Noël. Mais seulement 3000 à 4000 maillots vont donc être mis en vente sur internet et en magasin. Un nombre assez faible compte tenu de l'importance de la demande.
                
                
                    Début décembre le président de la FFF, Noël Le Graët, avait affirmé que les précieuses tuniques arriveraient en France "vers le 15 ou le 16 décembre".
                
                
                    Les maillots deux étoiles sont toujours très difficiles à trouver en boutique, Nike ne parvenant pas à approvisionner suffisamment les magasins et la Fédération. Ils sont fabriqués en Thaïlande et acheminés en bateau. Au total, Nike dispose dans le pays de 30 usines sous-traitantes et de 37 000 ouvriers.
                
            