
                Après l'hommage de son village, le corps du footballeur argentin mort dans un accident d'avion sera incinéré.
                
                    Des bouquets de fleurs, des larmes et une banderole: "Emi, tu ne marcheras jamais seul". Les habitants du village d'Emiliano Sala ont fait leur le slogan de Liverpool, accrochés devant le siège du club San Martin de Progreso, premier club de l'Argentin mort dans un accident d'avion.
                
                
                    "Les gens vont pouvoir se recueillir devant son cercueil, déposer une lettre, un dessin, des fleurs. Il représentait beaucoup pour nous, c'est un village ici, Emi était la célébrité, l'unique footballeur à réussir à devenir professionnel", a rappelé le président du club San Martin, Daniel Ribero.
                
                
                    Dans le gymnase du club de San Martin, son premier club où il a joué dix ans, une chapelle a été improvisée. Le cercueil est recouvert de fleurs et d'un drapeau rouge et noir, les couleurs de San Martin. Derrière le cercueil, un grand poster du joueur avec le maillot du FC Nantes, un autre promet "Ton héritage sera éternel". Les clubs de la région et la Fédération argentine de football (AFA) ont envoyé des couronnes de fleurs.
                
                
                    Les dirigeants de Nantes et Cardiff présents
                    Dès 7h30, à l'ouverture, une dizaine de personnes étaient présentes. Parmi elles, Miguel Angel Pereira a fait le déplacement avec un voisin depuis Santa Fe, la capitale provinciale, à 70 km de Progreso. "Je voulais être là. Moi aussi j'ai porté le maillot de San Martin, dans les années 1960", confie cet homme de 68 ans, au sourire édenté, qui a vécu à Cululu, le village natal du footballeur.
                
                
                    "C'est dur de voir son cercueil", lâche, ému, le maire de Progreso, Julio Muller. "Il représentait beaucoup pour nous, c'était un garçon impeccable. Ici, on adore le foot et c'était le seul à avoir pu devenir un joueur professionnel. Et en Europe! Alors il faisait l'admiration de tous."
                
                
                    Alcides Ribero, un producteur laitier de 73 ans, ressort du gymnase en épongeant son crâne chauve. "C'était important de venir lui dire adieu, c'est un coup très dur pour le village, il avait tout fait pour se faire aimer. J'ai posé une main sur le cercueil...", dit-il, interrompu par l'émotion.
                
                
                    Le père, la mère, le frère, la soeur et les amis les plus proches d'Emiliano Sala étaient arrivés plus tôt pour rendre hommage à Emiliano Sala, mort début janvier dans un accident d'avion au-dessus de la Manche, alors qu'il rejoignait son nouveau club de Cardiff. Il venait de dire au revoir à ses anciens coéquipiers du FC Nantes. Des dirigeants des deux clubs sont par ailleurs attendus à Progreso.
                
                
                    Une idole à Progreso
                    A Progreso, village de 3000 habitants, tout le monde connaissait "Emi". On se souvient de lui à bicyclette, de ses footings, de ses buts. Quand il marquait dans le championnat de France, le défi permanent était de dénicher une vidéo de l'action de but.
                
                
                    "On va lui donner les adieux qu'il mérite", a promis le maire de Progreso, Julio Muller. "Emi, pour Progreso... Nous nous sentions tous Emiliano Sala". "Sa carrière n'a pas été facile, poursuit le maire, il est parti de chez lui à 15 ans, il a dû surmonter de nombreux obstacles, et il y est arrivé. C'était notre idole".
                
                
                    "Pour son anniversaire, le 31 octobre, nous lui avons envoyé un message vocal avec mes filles, il nous a répondu qu'il offrirait des maillots de Nantes en échange d'un barbecue (à Progreso)", se remémore Diego Solis, les larmes aux yeux quand il écoute à nouveau les messages Whatsapp du footballeur, qu'il a entraîné lors de ses deux dernières années au club de Progreso. "Au-delà de son talent de footballeur, souligne-t-il, on se souviendra de ses qualités humaines, sa simplicité."
                
                
                    Son corps incinéré
                    Avec son groupe d'amis de Progreso, Emiliano vivait pour le football toute l'année. En été, ils campaient près d'un terrain de football dans la propriété d'un d'eux, et y jouaient le 31 décembre le dernier match de l'année. Parti vers la France avant d'avoir joué un match de championnat d'Argentine, il confiait à ses amis qu'il rêvait de jouer pour un club argentin, pour sentir depuis le terrain la passion qui règne dans les stades.
                
                
                    L'hommage se terminera par une messe, donnée par le curé d'une paroisse voisine. Puis le corps sera incinéré. "Contre l'avis du père, et peut-être même d'Emi", confie du bout des lèvres un membre du club.
                
            