
                Le joueur venait de quitter le FC Nantes pour Cardiff. Dérisoires au regard du drame, des questions pécuniaires se soulèvent.
                
                    La question semble dérisoire au regard du drame, mais elle va inévitablement se poser. Alors que les recherches ont été interrompues pour la nuit ce mercredi soir afin de retrouver l'avion emprunté par le footballeur italo-argentin Emiliano Sala, les premières interrogations surgissent concernant les responsabilités et d'éventuelles indemnisations d'assurances, puisque l'avant-centre venait juste d'être transféré du FC Nantes au club de Cardiff.
                
                
                    Comment les clubs de football sont-ils assurés ?
                    En général, les clubs souscrivent à deux grands types d'assurances. Ils sont assurés d'une part en responsabilité, en vue de se couvrir contre des dommages corporels causés à un ou plusieurs joueurs et imputables à l'employeur.
                
                
                    En outre, ils peuvent souscrire une assurance "homme clé", sur tout ou partie de l'effectif, qui protège le club contre le préjudice causé par l'impossibilité pour un footballeur de jouer, soit du fait d'une blessure, d'un accident ou encore d'une disparition. Cette assurance est calculée à la fois sur la base du prix d'achat du joueur et sur sa valeur estimée.
                
                
                    Quelles conséquences pour le FC Nantes et Cardiff ?
                    Emiliano Sala vient tout juste d'être transféré du FC Nantes à Cardiff, club avec lequel il a signé samedi dernier un contrat estimé par la presse à 17 millions d'euros. Compte tenu de la situation, ce contrat de transfert peut-il être considéré comme valide et Cardiff devra-t-il payer pour ce transfert ?
                
                
                    "Le contrat de transfert est valable dès lors qu'il est déclaré à la FIFA. Si c'est le cas, en principe, Cardiff doit payer les 17 millions à Nantes quand bien même le joueur a disparu", explique Alexandra Cohen Jonathan, avocate et associée au sein du cabinet August Debouzy. Or "le contrat avait été signé samedi à 17h et homologué lundi", a précisé une source proche du FC Nantes.
                
                
                    Quelles assurances vont pouvoir s'appliquer ?
                    En ce qui concerne le volet de la garantie "homme clé", "Nantes avait très certainement souscrit un contrat de ce type, mais ce contrat continue-t-il à s'appliquer alors qu'il y a déjà eu transfert ? Est-ce que Cardiff avait veillé à souscrire cette assurance ? Et celle-ci avait-elle déjà commencé à produire ses effets ?", s'interroge Alexandra Cohen Jonathan.
                
                
                    Reste le cas de l'assurance en responsabilité. "Cette assurance responsabilité pourrait jouer, si l'un des deux clubs était l'organisateur du transport en avion. (...) Mais, en l'état actuel des choses, on ne voit pas quelle pourrait être la responsabilité de l'un ou l'autre des deux clubs", ajoute Alexandra Cohen Jonathan. Et, pour cause, le président de Cardiff Mehmet Dalman a en effet affirmé mercredi que le club avait proposé à l'attaquant italo-argentin Emiliano Sala de s'occuper du trajet entre Nantes et Cardiff, lors duquel il a disparu, mais que l'attaquant avait préféré prendre "ses propres dispositions".
                
                
                    Qui peut être jugé responsable ?
                    "Dans tous les cas, quelqu'un devra payer les 17 millions d'euros", souligne Alexandra Cohen Jonathan. Toute la question va donc être de déterminer qui le fera entre le club gallois, un assureur ou le transporteur, si sa responsabilité est établie. Dans le cas du transport aérien, "il y a une convention en matière d'accidents d'avions, qui prévoit une indemnisation automatique par le transporteur aérien. Sauf qu'elle est plafonnée aux alentours de 100 000 euros", détaille l'avocate.
                
                
                    "Mais ce droit automatique à indemnisation tombe si on démontre une faute du transporteur aérien. Dans ce cas, le droit à indemnisation est complet et intégral, c'est-à-dire que si le préjudice est de 17 millions, on a le droit à l'intégralité de la réparation", poursuit Alexandra Cohen Jonathan.
                
                
                    Autrement dit, pour faire jouer la responsabilité du transporteur aérien, les différentes parties devront apporter la preuve d'une faute. Or, il se trouve que le footballeur avait envoyé un message vocal à des proches dans lequel il s'inquiétait de l'état de l'avion. Le contenu de ce message "va nécessairement amener à aller fouiller sur le carnet d'entretien du véhicule" pour tenter d'établir une éventuelle faute et engager la responsabilité du transporteur aérien ou d'un équipementier en cas de défaillance d'un composant, selon l'avocate.
                
            