
                Une procédure d'évacuation de son ministère avait été fixée lors d'une précédente alerte, en décembre.
                
                    L'attaque des locaux du ministère qui héberge Benjamin Griveaux, porte-parole du gouvernement, le samedi 5 janvier, a été précédée d'un incident, certes moins grave, mais qui a joué le signal d'alerte. Début décembre, lors d'un autre samedi de protestation des gilets jaunes, des manifestants ont franchi le seuil de la porte en bois (ouverte), puis secoué la grille (fermée) de ce ministère de la rue de Grenelle. Sans plus. La sécurité avait juste conseillé aux membres du cabinet de séjourner dans une autre pièce.
                
                
                    Ecoutez Christophe Barbier expliquer comment la violence routinière est en train de confisquer le débat démocratique (sur SoundCloud).
                
            