
                L'ancienne députée FN a évoqué, lors d'une conférence, les conditions nécessaires, selon elle, à une union des droites.
                
                    L'abstinence est difficile. Après plusieurs mois durant lesquels Marion Maréchal a réussi à ne pas s'ingérer dans la politique politicienne - voeu qu'elle a formulé après avoir lâché son mandat de députée mi-2017 - elle a fini par craquer, un peu, ces derniers jours. D'abord, quelques tweets remontés contre le gouvernement et sa gestion de la crise des gilets jaunes puis, comme l'a indiqué Le Figaro, un petit tour, samedi, sur les Champs-Elysées, au coeur de la contestation anti-Macron.
                
                
                    Alors, quand elle est invitée du cercle Audace, lundi 27 novembre, pour parler de son thème de prédilection, l'alliance des droites, Marion Maréchal ne fait plus semblant. "Si je me laissais aller, je vous parlerais des gilets jaunes, de mes tweets compulsifs suite à une semaine d'AVC en écoutant le gouvernement et son mépris", attaque d'emblée la directrice de l'Issep qui se dit "plus rodée à l'exercice du meeting politique" qu'au cours magistral. "Je vais m'en tenir au thème. Du moins, au maximum", se force-t-elle, devant près de 130 personnes bien mises.
                
                
                    "Poser des jalons avant l'action"
                    Ce n'est pas si compliqué. D'emblée, la jeune femme de 28 ans assure que l'union des droites "n'est pas qu'un débat intellectuel" et qu'il "faut systématiquement mêler la pensée à l'action". Pendant une heure, elle délivre un discours qui s'apparente à un véritable manifeste du marionisme politique. "Ayant fait le choix de ne plus faire de politique politicienne, la seule marge de manoeuvre que j'ai, c'est la métapolitique, reconnaîtra-t-elle, plus tard, en petit comité. Je pose des axes, des jalons en sciences politiques avant l'action politique." Officiellement, il ne s'agit pas de la préparation d'un destin personnel, mais d'un travail culturel de fond pour sa famille de pensée. Dans la salle, peu font semblant d'y croire.
                
                
                    Sans surprise, Marion Maréchal prend d'emblée ses distances avec le clivage entre souverainistes et fédéralistes. "Il a été l'objet de débats, de conflits au sein même de ma propre famille politique, rappelle-t-elle. Certains ont voulu reproduire la tentative, que je crois pour ma part vaine, de la fameuse grande alliance du souverainisme de droite et de gauche que l'on a pu voir s'opérer lors du référendum de 2005", rappelle-t-elle, en une référence évidente à Florian Philippot. Même si elle se qualifie de "droite souverainiste", au sens où "l'échelle nationale est une communauté vitale pertinente", l'ancienne députée cantonne le souverainisme à un "contenant", un simple mode d'action. Reste à savoir "au service de quelle société on va le mettre en action".
                
                
                    La droite face "à l'altérité"
                    A rebours de sa tante Marine Le Pen, Marion Maréchal persiste à croire au clivage gauche/droite. "Assez optimiste", elle voit actuellement "un rétrécissement de tous les clivages" au sein de la droite. L'opposition gaullistes/anti-gaullistes, par exemple, "relève de la nécrologie politique", cingle-t-elle. Alors que "les plus progressistes ont basculé vers Macron, la droite LR a viré à 180 degrés et revient à quelque chose de plus cohérent", se réjouit-elle. Outre les "excès du libéralisme et du capitalisme", "la menace urgente sociale, culturelle et migratoire pousse, face à l'altérité, la droite vers la terre, vers le peuple".
                
                
                    Pas question pour autant de se revendiquer du "populisme", un terme que de nombreux cadres du Rassemblement national (RN, ex-FN) revendiquent. "Il n'y a de victoire et de gouvernement possibles que si nous arrivons à construire un projet de justice qui puisse répondre à la fois à ces classes populaires, mais également aux classes moyennes et à une partie de la bourgeoisie et des élites", affirme-t-elle. Un discours là encore à rebours de celui du RN, focalisée jusqu'alors sur la "France des oubliés". "J'en suis d'autant plus convaincue quand on regarde l'exemple italien", poursuit-elle. Grâce à des "signaux très libéraux envoyés à un certain nombre de PME" [du Nord-Est de l'Italie], et notamment la flat tax, la Ligue [ancienne Ligue du Nord] "a dépassé le simple appui des classes populaires", observe Marion Maréchal, elle-même proche de cadres de la Ligue. Précisément ce que le RN n'a pas réussi à accomplir.
                
                
                    Pour un "néo-conservatisme"
                    Pour aboutir à son projet de rassemblement des droites, Marion Maréchal mise sur le clivage progressisme/conservatisme. "Le premier à l'avoir réimposé dans le paysage politique, c'est Emmanuel Macron", ironise-t-elle. Outre qu'il se retourne contre le président de la République, croit-elle savoir, ce clivage est "intéressant car il permet d'avoir une sémantique commune" entre les différentes droites et qu'il permet de "créer des passerelles à l'international". Comme il ne s'agit "pas de remettre en cause les institutions républicaines, la laïcité dans sa lecture première ni remettre l'Eglise comme religion d'Etat", elle préfère parler d'un "néo-conservatisme" qui permettrait de faire cohabiter la "patrie charnelle" et la "patrie abstraite".
                
                
                    "Notre intelligence, en tant que conservateurs, est de conserver ce qu'il y a de pertinent à conserver, eu égard aux aspirations nouvelles des Français", énonce Marion Maréchal. Tout en plaidant pour "une droite qui sorte du relativisme ambiant" et qui soit "à la confluence du catholicisme social et de Tocqueville", l'ancienne députée reconnaît : "Nous ne pouvons pas être en confrontation frontale avec notre société." "Nous ne sommes plus la France de 1789, nous ne sommes plus un pays croyant et nous avons des défis mondiaux à relever", constate l'ancienne frontiste, lucide sur l'état de l'opinion vis-à-vis des positions les plus extrêmes défendues par sa famille politique. Sans pour autant amodier ses choix les plus clivants.
                
                
                    "Elle a tracé les lignes de ce qui pourrait être une transposition politique, c'est un petit caillou de plus", se réjouit, à la fin de la démonstration, Damien Lempereur, le porte-parole de Debout la France, présent dans la salle. Pour l'heure, Marion Maréchal reste simple directrice d'école. Pour la première fois, lors du week-end du 15 et 16 décembre, elle donnera elle-même un cours aux élèves de la formation continue. Le thème ? "Développer une stratégie victorieuse et organiser une équipe de campagne."
                
            