
                En utilisant un exemple maladroit pour montrer les difficultés financières des Français, le ministre des Comptes publics est accusé de "déconnexion".
                
                    La comparaison risque de susciter quelque haussements de sourcil. Invité à prononcer un discours sur l'actualité à la Sorbonne, Gérald Darmanin s'est livré, en parlant de la détresse des gilets jaunes, à un retour d'expérience culinaire pour le moins curieux. Ou qui, à tout le moins, fait débat.
                
                
                    "Si nous ne voulons pas être dans le Brexit intérieur (...), nous devons tous intégrer et pas seulement expliquer, mais entendre et comprendre, ce que c'est de vivre avec 950 euros par mois quand les additions dans les restaurants parisiens tournent autour de 200 euros lorsque vous invitez quelqu'un et que vous ne prenez pas de vin", a-t-il déclaré.
                
                
                    Plutôt entre 30 et 90 euros
                    Dans ces conditions, "qui peut croire que nous vivons dans la même société?", a ajouté Gérald Darmanin en appelant à "écouter et entendre la détresse identitaire, sociale, qui n'est pas fondée que sur une question de pouvoir d'achat".
                
                
                    La louable intention derrière le propos de Gérald Darmanin - qui évoque régulièrement ses origines modestes - se heurte à la réalité des prix de restauration dans la capitale, certes élevés, mais pas systématiquement à ce niveau. Selon le blog touristique France Hôtel Guide, le coût d'un repas pour un budget intermédiaire au restaurant peut aller de 30 à 90 euros par personne.
                
                
                    Comme l'évoque par ailleurs Marianne - qui épingle largement le ministre - le Guide Michelin cite des "menus déjeuner" entre 55 et 62 euros proposés dans des restaurants étoilés. Le site de l'hebdomadaire parle également du menu "Automne" du Fouquet's, sur l'avenue des Champs-Élysées, qui atteint 86 euros. Soit un prix inférieur, lorsqu'il est multiplié par deux, à ce que décrit Gérald Darmanin.
                
                
                    Macron "doit protéger"
                    "Je ne suis pas de ceux qui considèrent que ceux qui manifestent sont des victimes", a encore dit le ministre pour lequel le mouvement des gilets jaunes est une forme d'expression politique qu'il ne faut pas sous-estimer. Il a rappelé à cet égard que la France avait voté non lors du référendum sur la Constitution européenne en 2005.
                
                
                    Gérald Darmanin lui-même, qui se définit comme pro-européen, avait voté non à ce référendum ainsi qu'au pacte budgétaire européen en 2012, alors qu'il était député de l'opposition de droite. Le ministre a aussi loué l'action réformatrice du président de la République, estimant qu'Emmanuel Macron est "celui qui doit protéger, qui protège et comprend la détresse de notre peuple".
                
                
                    Darmanin accusé d'être "déconnecté"
                    Sur Twitter, plusieurs internautes ont relayé l'article du magazine Marianne en accusant le ministre de "déconnexion" vis-à-vis des Français.
                
                
                    Des commentaires qui ont poussé le ministre a réagir en fin de matinée. Sur Twitter, Gérald Darmanin a fustigé la "malhonnêteté intellectuelle". "Pointer la déconnexion, ce n'est pas la revendiquer" s'est-il défendu.
                
            