
                L'éventuelle confirmation du gel du versement de 2 millions d'euros d'aides publiques inquiète toujours sa présidente.
                
                    Le discours est alarmiste. Marine Le Pen, en visite dimanche dans le Pas-de-Calais, a estimé que le Rassemblement national risque "la mort", si le gel du versement de 2 millions d'euros d'aides publiques est confirmé le 26 septembre par la justice.
                
                
                    "Au mois de juillet, ils (les juges financiers parisiens) ont fait un hold-up sur notre dotation publique, mettant le mouvement que je préside dans une situation extrêmement difficile. Nous sommes évidemment sous le coup d'une épée de Damoclès", a déclaré la présidente du RN (ex-FN) à la presse, lors d'un déplacement à Hénin-Beaumont.
                
                
                    Avant d'ajouter: "Le 26 septembre, une décision va intervenir. Si elle est négative, nous risquons la mort du Rassemblement national".
                
                
                    "Plus nous sommes attaqués, plus nous sommes renforcés"
                    Celle qui est aussi députée de la 11e circonscription du département est à nouveau convoquée devant les juges, dans le cadre de l'affaire des emplois fictifs au Parlement européen. "Je leur dirai ma manière de penser", a-t-elle répondu, sans dire si elle se contenterait d'une simple déclaration, comme lors de sa mise en examen en juin 2017.
                
                
                    L'enquête cible 17 députés et une quarantaine de collaborateurs parlementaires, pour un préjudice évalué par le Parlement européen à 6,8 millions d'euros, entre 2009 et 2017. Le 28 juin, les juges ont ordonné la saisie de 2 millions d'euros d'aides publiques qui devaient revenir au RN, le qualifiant d'"organisateur des détournements".
                
                
                    "Les coups sont de plus en plus durs, sont de plus en plus nombreux, mais s'ils croient qu'ils vont nous déstabiliser, ils se trompent. Car plus nous sommes attaqués, plus nous sommes renforcés dans nos convictions et dans notre volonté de gagner", a déclaré l'ancienne finaliste à l'élection présidentielle de 2017.
                
                
                    Marine Le Pen, dont c'était le deuxième déplacement depuis la fin des congés d'été, après Châlons-en Champagne vendredi, fera sa rentrée politique lors d'un meeting le 16 septembre à Fréjus.
                
            