
                Dans "Ce pays que tu ne connais pas", le député LFI interpelle le chef de l'État. Il lui reproche son manque d'"empathie".
                
                    Le député de La France insoumise François Ruffin confie dans un livre qui paraît mercredi vouloir "résister" à l'attrait de l'élection présidentielle qui "pervertit tout", même s'il "rêve d'un président reporter".
                
                
                    Dans Ce pays que tu ne connais pas (Les Arènes), le député interpelle Emmanuel Macron et compare, à partir de leur fréquentation du même lycée à Amiens, sa propre trajectoire à l'ascension du président - à qui il aurait "manqué" "d'avoir connu la médiocrité", donc "l'empathie".
                
                
                    "Feu follet de la République"
                    À propos du 9 juillet 2018, lorsque le chef de l'État a réuni le Congrès à Versailles, François Ruffin écrit : "Seul sur l'estrade (...), vous incarniez la mort et j'ai pensé 'Président, c'est une malédiction'. Je ne vous veux plus comme président, c'est évident. Mais je ne veux plus de président tout court, plus de président-soleil, astre autour duquel la vie tourne".
                
                
                    Selon le député de la Somme, l'élection présidentielle "pervertit tout, et je le sens jusqu'en moi-même: ça vous effleure, ça grossit en vous comme une tumeur, ce 'Pourquoi pas moi ?' Les médias, les sondages, les collègues vous farcissent d'une ambition qui n'est pas la vôtre".
                
                
                    "Il faut y résister, alors, à la présidentielle, sans quoi on glisse dedans comme sur un toboggan, saisi par un tourbillon. (Il faut) être fidèle à soi-même, s'inventer un rôle personnel, 'feu follet de la République', ranimant la flamme du peuple", déclare François Ruffin.
                
                
                    Un "crochet de boxeur"
                    Plus tôt dans le livre, celui qui se définit comme "député reporter" dit "rêver à un président reporter, un président sociologue, qui à l'occasion, comme Henri IV (il paraît), se grimerait, revêtirait sa capuche, descendrait incognito à la taverne, pour écouter les habitants".
                
                
                    Dans les remerciements, François Ruffin précise que les droits d'auteur du livre sont "directement versés à l'association Picardie Debout! qui a pour objet de dire Non à Macron, et pour projet de préparer autre chose".
                
                
                    Dans un tweet et une vidéo publiés mercredi, le député a justifié le secret qui a entouré la sortie du livre: "Quand un boxeur envoie un crochet, il ne prévient pas à l'avance. C'est donc par surprise que je publie aujourd'hui Ce pays que tu ne connais pas, un uppercut moral qui atteindra, je l'espère, le Président".
                
            