
                [ARCHIVE] Croqué par L'Express, ce portrait politique reste intemporel ; ajoutons juste "la" ministrable, pour la parité.
                
                    Dans L'Express n°3 du 30 mai 1953.
                
                
                    Le Ministrable est un animal de la race des rongeurs qui apparaît dans les climats tempérés à la chute des gouvernements.
                
                
                    Quadrupède, il se présente cependant à plat ventre. De moeurs aimables et douces, il ne devient féroce qu'en période de chasse au portefeuille. Il lui en faut saisir au moins un demi. Car le Ministrable qui rentre bredouille au logis devient la proie misérable de sa femelle. Elle lui grignote lentement le foie et les nerfs.
                
                
                    Le Ministrable vit en tribu. Quand les onze tribus qui composent l'ensemble de la race sont réunies, on leur donne le nom générique du "Parlement".
                
                
                    Selon une antique coutume, elles se disposent toujours dans le même ordre, et se désignent elles-mêmes par des initiales. De droite à gauche : R.P.F. - A.R.S.* - C.R.A.P.S. - R.I. - M.R.P. - R.S. - U.D.S.R.- S.F.I.O. - P.C.
                
                
                    On a remarqué que ces deux dernières tribus ne participent plus aux grandes chasses.
                
                
                    En revanche, les deux premières fournissent des Ministrables particulièrement affamés depuis que leur chef les a autorisés à tirer le maroquin.
                
                
                    Les onze tribus vivent en état d'hostilité permanente, chacune d'elle se battant loyalement pour que l'un de ses chefs soit appelé à présider le conseil des tribus.
                
                
                    Dès qu'il est désigné, la chasse est ouverte et dure quelques jours pendant lesquels le Ministrable renonce à manger, à dormir et à se laver ; son poil devient alors dru, son oeil terne et sa langue pendante.
                
                
                    Avant la puberté, le Ministrable porte le nom de député. Jusque-là, il suit la chasse au portefeuille mais n'y participe pas pour son compte, et la méprise quelquefois. Certains n'atteignent jamais une maturité suffisante pour que la qualité de Ministrable leur soit reconnue. Mais il est assez rare qu'ils en prennent conscience. Aussi espèrent-ils toujours qu'on les autorisera un jour à partir à la chasse avec les adultes.
                
                
                    Aubussons
                    Certains chasseurs sont illustres pour la précision de leur tir. Le recordman toutes catégories a décroché 34 portefeuilles en 33 ans. Le portefeuille, gibier du Ministrable, se chasse essentiellement la nuit et en terrain couvert d'aubussons ou de tapis de la Savonnerie.
                
                
                    Le Ministrable de grande taille ne peut se nourrir que de grands portefeuilles : Intérieur, Affaires étrangères, Défense nationale, Finances.
                
                
                    Il part à l'attaque avec sa tribu unie derrière lui. Dès que le portefeuille s'est rendu, les autres tribus s'inclinent. selon la loi de la Jungle. Mais au sein de la tribu victorieuse, le combat reprend entre Ministrables du même groupe, avec une férocité accrue, celle qu'on réserve aux gens de sa famille.
                
                
                    Le vainqueur sort de la lutte avec quelques blessures. Mais par une convention tacite, les coups qu'échangent entre eux les Ministrables ne sont jamais mortels afin que la race se perpétue. En a-t-on vu, de ces vieux chasseurs que l'on croyait touchés à mort, infirmes à jamais, s'asseoir de nouveau parmi les chefs de tribu !
                
                
                    Le Ministrable de petite taille peut descendre jusqu'au sous-secrétariat d'Etat à la Population.
                
                
                    Il chasse quelquefois en franc-tireur. Ou bien, assis - voire couché lorsque la nuit s'allonge - à la porte du bureau où l'on entend voler les portefeuilles, il chasse à l'affût.
                
                
                    A l'intérieur de ce bureau, un homme cerné par des téléphones insolents se débat pour former ce qu'on appelle un gouvernement. De tous côtés on l'assaille. Il y a la dame de sa vie qui protège un charmant petit sous-secrétaire d'Etat plein d'avenir ; il y a son vieux compagnon de lutte qui "en voudrait" encore une fois ; il y a l'ami obscur qui a rendu d'obscurs services qu'il convient de laisser dans l'obscurité ; il y a la fatigue qui paralyse son jugement.
                
                
                    Au fur et à mesure que les portefeuilles diminuent en nombre, le Ministrable non assouvi devient plus agressif. Quelquefois, rugissant, il enfonce la porte et d'un coup de dents arrache le portefeuille convoité.
                
                
                    L'un d'eux est devenu ainsi ministre de l'Air. Quand on lui a montré le premier avion à réaction, il a dit :
                
                
                    - Il n'est pas mal, mais j'aurais préféré le voir fini.
                
                
                    - ?...
                
                
                    - Allons, allons, je vois bien qu'il n'a pas d'hélice !
                
                
                    Il est toujours Ministrable, mais il ne chasse pas cette saison.
                
                
                    Lorsque le chef des tribus annonce la fermeture, un suprême frisson agite les Ministrables, avant qu'ils rentrent au terrier où ils disparaîtront jusqu'à la prochaine ouverture.
                
                
                    La cruauté de ces petites bêtes ne doit pas conduire à les exterminer inconsidérément.
                
                
                    Les observateurs ont d'ailleurs remarqué que la race, brouillonne et bavarde, se condamne elle-même à mourir d'anémie, si elle persiste à ne se nourrir que de portefeuilles ; alors que le Ministrable serait récupérable pour la société s'il modifiait son alimentation.
                
                
                    Le Ministrable qui consent ce sacrifice est aussitôt récompensé parce qu'il se transforme en homme digne de ce nom. Les signes distinctifs de la race disparaissent. Il ne rampe pas, il marche. Il ne réclame jamais l'ouverture de la chasse quand celle-ci vient à tarder. Mis en présence d'un portefeuille, il n'entend plus la voix de l'instinct et passe avec hauteur.
                
                
                    Il regarde tristement les jeux de ses frères inférieurs. Il sait que si la race s'éteint un jour, c'est parce que, chasse après chasse, le Ministrable affamé aura oublié de respecter son régime, notre régime.
                
                
                    * [NDLR : l'A.R.S. ou "Action républicaine et sociale", constitué de gaullistes partisans d'Antoine Pinay]
                
                
                    Archive choisie par la Documentation de L'Express
                
            