
                A l'Elysée samedi, le président a suggéré à un chômeur de postuler dans l'hôtellerie-restauration pour trouver un emploi.
                
                    L'échange a eu lieu dans les jardins de l'Elysée, en marge des Journées du patrimoine. Venus à la rencontre des visiteurs venus découvrir le palais présidentiel, Emmanuel Macron a prodigué ses conseils à un jeune inscrit à Pôle Emploi, sous l'oeil des caméras, pour trouver du travail rapidement.
                
                
                    "A la base, je suis horticulteur. J'ai envoyé partout dans les mairies, mais ils ne prennent pas", explique le jeune chômeur au chef de l'Etat qui l'interroge sur sa formation. Et Emmanuel Macron de répondre: "Si vous êtes prêt et motivé, dans l'hôtellerie, les cafés, la restauration, dans le bâtiment, il n'y a pas un endroit où je vais où ne me dit pas qu'on cherche des gens."
                
                
                    Quelques secondes après, le président insiste: "Hôtels, cafés, restaurants, je traverse la rue, je vous en trouve, ils veulent simplement des gens qui sont prêts à travailler. Avec les contraintes du métier".
                
                
                    Mais si le changement de secteur proposé ne semble pas gêner le jeune homme, il rappelle tout de même ne jamais avoir de réponses à ses CV. Un argument balayé par Emmanuel Macron, qui continue: "Vous faites une rue, vous allez à Montparnasse, vous faites la rue avec tous les cafés et les restaurants... Franchement, je suis sûr qu'il y en a un sur deux qui recrute en ce moment. Allez-y !".
                
                
                    Une nouvelle séquence très largement commentée
                    Ce bref échange a suscité de multiples réactions sur les réseaux sociaux ce week-end. Ce n'est pas la première "discussion filmée" entre le président de la République et un citoyen à être largement commentée sur Internet et dans les médias. En juin, le chef de l'Etat avait ainsi recadré un collégien qui l'avait apostrophé en lançant "Ça va, Manu?".
                
                
                    La séquence avait elle aussi provoqué une avalanche de commentaires. D'abord sur l'échange, puis sur le contexte dans lequel il est survenu.
                
            