
                Lors d'une visite des ministres de la Santé et de la Justice, la maire de Lille a réglé des comptes avec le gouvernement.
                
                    De passage au Centre hospitalier régional et universitaire (CHRU) de Lille, Agnès Buzyn et Nicole Belloubet se souviendront sans doute un petit moment de leur échange avec Martine Aubry. Venues vendredi à Lille pour visiter les installations hospitalières, les ministres de la Santé et de la Justice ont eu droit à un recadrage agacé de la maire de la ville.
                
                
                    En cause : le traitement réservé aux manifestants qui s'étaient réunis devant l'établissement, et qui ont été chargés par les forces de l'ordre. La séquence s'est déroulée devant l'objectif d'un journaliste du quotidien La Voix du Nord, qui a filmé la scène.
                
                
                    "Je n'ai jamais fait charger la police"
                    "J'ai été ministre. Je n'ai pas fait une visite sans qu'il y ait des manifestants. Je n'ai jamais fait charger la police. [...] Ce n'est pas vous. Mais je trouve que ça s'est mal passé. [...] Je trouve que les gens étaient là pour vous accueillir correctement", lâche Martine Aubry devant la caméra aux deux membres du gouvernement.
                
                
                    Cette intervention policière est survenue alors que plusieurs gilets jaunes, dont Alexandre Chantry, une des figures locales du mouvement, ont été placés en garde à vue après s'être rassemblés avec des soignants du CHRU.
                
                
                    "On ne prévient pas l'ancien monde"
                    Dans la foulée, Martine Aubry, décidément bien remontée, a dénoncé le "mépris" de l'équipe gouvernementale à l'égard des élus locaux. "On ne prévient pas l'ancien monde dont je suis (...) Vous venez à deux, je suis présidente du CHRU et maire de Lille et personne ne nous appelle", a déploré l'ex-candidate à la primaire de gauche de 2011 .
                
                
                    Non sans préciser: "Je suis habituée, c'est comme ça en permanence avec ce nouveau gouvernement", juste avant de tourner les talons.
                
                
                    Si la séquence était impromptue, l'élue nordiste était semble-t-il décidée de dire aux deux ministres sa façon de penser puisqu'elle a confié à la rédaction lilloise de 20 Minutes: "De toute façon, je ne suis pas venue pour elles mais seulement lorsque j'ai appris ce qu'il s'était passé avec les manifestants", a déclaré Martine Aubry.
                
            