
                Le chef de l'État a balayé les critiques après la publication d'une photo avec un jeune faisant un geste déplacé.
                
                    Il a laissé une surprise sur la photo. Un jeune homme de Saint-Martin a fait un doigt d'honneur en posant dimanche au côté du président de la République Emmanuel Macron lors de sa visite dans l'île. Publié sur Instagram, le cliché a provoqué "l'indignation" de la présidente du RN Marine Le Pen, mais le chef de l'État dédramatise.
                
                
                    "Ce qui fait que je me suis battu pour être élu face à Marine Le Pen et que je suis là aujourd'hui, c'est parce que j'aime chaque enfant de la République, quelles que soient ses bêtises", a réagi Emmanuel Macron lors d'un point presse, à propos de ce cliché pris lors d'une déambulation à Saint-Martin. "Parce que bien souvent, parce que c'est un enfant de la République, il n'a pas choisi l'endroit où il est né, et il n'a pas eu la chance de ne pas en faire". Dans un tweet reproduisant la photo, la présidente du RN avait écrit que "la France ne mérite certainement pas cela", dénonçant un affront "impardonnable".
                
                
                    Un jeune homme en CAP
                    Emmanuel Macron a expliqué qu'après cette photo, les deux jeunes, dont l'un est un ancien braqueur à qui le chef de l'État a fait la leçon sous les yeux de sa mère, avaient porté une jeune fille handicapée qui souhaitait l'embrasser. Ils ont "été capables de faire ça car je les ai regardés avec confiance, parce que je les ai respectés. C'est ça la République", a-t-il déclaré, soulignant son objectif "d'aider cette jeunesse". Il a ajouté que le jeune homme auteur du doigt d'honneur "est en CAP, il fait des études". Sous la photo, celui-ci a laissé selon Le Parisien la légende suivante: "Même le président français Emmanuel Macron se sent en sécurité à nos côtés dans le quartier français".
                
                
                    "On ne tirera rien des discours de haine", a poursuivi le président de la République, et "il faut arrêter de penser que notre jeunesse, parce qu'elle est d'une certaine couleur ou à un moment a fait des bêtises, il n'y a rien à en tirer". Il s'en est ensuite pris de nouveau à la présidente du RN, qui selon lui "n'est pas avec le peuple". "Marine Le Pen, c'est l'extrême droite, et l'extrême droite ce n'est pas le peuple. Je suis président de la République et je ne laisserai à personne le peuple", a assuré Emmanuel Macron.
                
                
                    "Je ne vais pas changer"
                    Emmanuel Macron a par ailleurs assumé ses propos à l'adresse d'un jeune horticulteur au chômage mi-septembre, auquel il avait conseillé de se réorienter dans la restauration, en manque de bras. "Ce jeune homme, j'avais raison de lui dire ça [...] Je regrette si parfois c'est mal compris mais je ne regrette pas de le dire".
                
                
                    "Je suis fait comme ça, je suis désolé je ne vais pas changer, je ne vais pas faire de mea culpa", a dit le chef de l'Etat. "Je m'emporte parfois avec les gens parce que je suis naturel", a-t-il ajouté, en disant les "aim[er]" et en assurant qu'il ne "va pas (s')arrêter d'aller au contact". Qu'importent les polémiques.
                
            