
                Le président américain devra cohabiter avec les Démocrates à la chambre basse. Le Sénat reste aux mains des Républicains.
                
                    Ce sera donc une cohabitation. À l'issue d'une campagne virulente et participation en hausse, Démocrates et Républicains sortent ce mercredi tous les deux gagnants des élections de mi-mandat. Les Américains étaient appelés aux urnes mardi pour élire les 435 députés de la Chambre des représentants, renouveler un tiers du Sénat et choisir 50 gouverneurs un par état).
                
                
                    Ecoutez Marc Epstein décrypter les résultats des élections de mid-term aux Etats-Unis, où personne n'a gagné. Ni perdu. (sur SoundCloud)
                
                
                    Avec au moins 25 sièges repris au camp du président Trump, les Démocrates prennent le contrôle de la Chambre des représentants, pour la première vague depuis huit ans. "Un Congrès démocrate va oeuvrer à des solutions qui nous rassemblent, car nous en avons tous assez des divisions", a expliqué Nancy Pelosi, leader du parti à la Chambre, estimant qu'il s'agissait là d'une "restauration des pouvoirs et contre-pouvoirs constitutionnels".
                
                
                    Trump salue un "immense succès"
                    Pas de vague bleue au Sénat où les Républicains conservent l'avantage en remportant au moins 51 sièges, là ou 50 suffisaient pour obtenir la majorité. Ted Cruz a notamment remporté une victoire importante face à Beto O'Rourke.
                
                
                    De quoi réjouir Donald Trump qui, malgré cette victoire en demi-teinte, s'est montré très enthousiaste sur Twitter : "Immense succès ce soir. Merci à tous !"
                
                
                    Cette élection avait également pour objectif d'interroger les citoyens américains sur différents sujets de société.
                
                
                    Le Michigan a ainsi voté la légalisation de la marijuana, le droit à l'avortement a été restreint en Virginie Occidentale, et l'Alabama va autoriser l'affichage des Dix commandements de la Bible dans des lieux publics, et notamment dans les écoles.
                
            