
                Le nouveau gouvernement a été annoncé ce mardi matin. Christophe Castaner entre notamment à l'Intérieur.
                
                    L'attente aura été longue: après deux semaines de discussions et de supputations, l'Élysée a annoncé ce mardi un gouvernement remanié, censé apporter un "second souffle" au quinquennat d'Emmanuel Macron, particulièrement bas dans les sondages après un été et une rentrée chaotiques. Qui sont les entrants? Qui quitte le navire? L'Express fait le point sur ce remaniement d'ampleur.
                
                
                    • Christophe Castaner à l'Intérieur
                    Il en rêvait. Christophe Castaner est nommé ministre de l'Intérieur en remplacement de Gérard Collomb. Ce proche d'Emmanuel Macron occupait jusque-là le poste de secrétaire d'État aux Relations avec le Parlement. Cette nomination est une récompense pour ce fidèle d'Emmanuel Macron, qui avait abandonné à regret le porte-parolat du gouvernement en novembre 2017, pour prendre la tête de LREM. Il a annoncé quitter ce poste.
                
                
                    "Ce n'était pas naturel pour lui de se retrouver là, Christophe n'est pas un homme d'appareil et il détestait l'appareil solférinien", confiait à l'AFP l'entourage de l'ancien socialiste. À 52 ans, Christophe Castaner va être l'une des têtes d'affiche du gouvernement.
                
                
                    Avec cette nomination, le locataire de Beauvau semble faire une croix sur les municipales de 2020 à Marseille, alors que son nom circulait comme candidat à la mairie. Il sera épaulé par le patron du renseignement Laurent Nuñez.
                
                
                    • Marc Fesneau aux relations avec le Parlement
                    Le président du groupe MoDem à l'Assemblée nationale succède à Christophe Castaner comme ministre en charge des relations avec le Parlement. Âgé de 47 ans, Marc Fesneau, est loin d'être néophyte en politique. Ancien maire de Marchenoir, près d'Orléans, il a été secrétaire général du MoDem entre 2010 et 2017.
                
                
                    L'entrée de ce député, qui se décrit comme "rural" et "chasseur", montre que le gouvernement a porté attention aux accusations de "marginalisation" portées par son allié centriste. En septembre, Marc Fesneau avait récolté 86 voix lors de l'élection du président de l'Assemblée nationale, bien au-delà des 46 députés du MoDem. Cet avertissement a été entendu par l'exécutif.
                
                
                    • Didier Guillaume à l'Agriculture
                    En janvier, il annonçait "quitter la vie politique". 10 mois plus tard, l'ancien parlementaire socialiste succède à Stéphane Travert au ministère de l'Agriculture. Sénateur de la Drôme depuis dix ans, Didier Guillaume a été président du groupe socialiste au Palais du Luxembourg entre 2014 et janvier 2018.
                
                
                    À cette époque, il est un pilier de la majorité du quinquennat Hollande. Il devient par la suite directeur de campagne de Manuel Valls à la primaire de la gauche en 2017. Son entrée au gouvernement n'est pas une immense surprise. Il avait salué en novembre 2017 la nomination à Bercy de l'ancien socialiste Olivier Dussopt.
                
                
                    • Franck Riester à la Culture
                    C'est la fin d'une forme d'isolement pour le député "constructif" Franck Riester. À 44 ans, le député Agir, qui co-dirige le groupe UDI, Agir et indépendants à l'Assemblée, remplace Françoise Nyssen à la Culture. Un choix dans la lignée du travail de cet ancien membre de la commission des affaires culturelles, qui a notamment été rapporteur des projets de loi Hadopi 1 et 2 sur la propriété intellectuelle durant le mandat de Nicolas Sarkozy.
                
                
                    Franck Riester, qui est l'un des deux seuls députés UMP à avoir voté le mariage pour tous en 2013, avait été exclu de LR pour sa complaisance envers Emmanuel Macron.
                
                
                    • Jacqueline Gourault à la Cohésion des territoires
                    Fidèle de François Bayrou, Jacqueline Gourault s'est imposée depuis son entrée au gouvernement pour aujourd'hui obtenir un ministère de plein exercice "de la Cohésion des territoires et des Relations avec les collectivités". Elle occupait jusqu'alors le poste de "ministre auprès du ministre de l'Intérieur.
                
                
                    Autant sollicitée pour remplacer au pied levé Gérard Collomb lors d'un débat devant les assemblées que pour un raout place Beauvau, Jacqueline Gourault est surtout la "Madame Collectivités locales". Son assise politique s'est renforcée lorsque Matignon lui a demandé de prendre en charge le dossier corse. Elle devra réconcilier les territoires et l'exécutif, décrié pour son jacobinisme.
                
                
                    • Gabriel Attal, secrétaire d'État à l'Éducation nationale
                    Après le plus jeune président de la Ve République, voici son plus jeune ministre. L'ex-socialiste Gabriel Attal, 29 ans, bat sur le fil le record établi par François Baroin en 1995. Ce dernier avait 29 ans et onze mois en entrant au gouvernement, après la victoire de Jacques Chirac, alors que le nouveau secrétaire d'État auprès du ministre de l'Éducation nationale et de la Jeunesse peut se targuer de n'afficher que 29 ans "et demi".
                
                
                    • Christelle Dubos, secrétaire d'État au ministère de la Santé
                    Âgée de 42 ans, elle devient secrétaire d'État auprès d'Agnès Buzyn. Elle était jusqu'alors secrétaire de la commission des affaires économiques de l'Assemblée nationale, où elle est élue depuis juin 2017. Cette travailleuse sociale avait rejoint En marche ! dès 2016, alors qu'elle n'était jusqu'alors encartée dans aucune formation.
                
                
                    • Emmanuelle Wargon, secrétaire d'État à la Transition écologique
                    Avec Emmanuelle Wargon, Édouard Philippe retrouve une camarade de promotion de l'ENA. Cette ancienne haute fonctionnaire de 47 ans passée dans le privé en 2015 a une longue histoire avec l'État. En 2001, elle conseillait Bernard Kouchner au ministère de la Santé. En 2007, Emmanuel Wargon, fille de l'ancien ministre Lionel Stoléru, devient directrice de cabinet de Martin Hirsch, lorsqu'il travaillait à la création du RSA sous Nicolas Sarkozy.
                
                
                    En entrant au gouvernement, la directrice des affaires publiques du groupe Danone montre qu'elle n'en a pas encore terminé avec la chose publique.
                
                
                    • Agnès Pannier-Runacher, secrétaire d'État à l'Économie
                    Peu connue du grand public, Agnès Pannier-Runacher est une haute-fonctionnaire passée par le privé. Ancienne directrice de cabinet du directeur de l'Assistance publique des hôpitaux de Paris (AP-HP), elle était jusqu'à mardi directrice générale adjointe de la Compagnie des Alpes, et administratrice de plusieurs groupes privés.
                
                
                    Entrée en politique avec la percée d'Emmanuel Macron, cette femme de 43 ans est notamment référente La République en marche pour le 16e arrondissement de Paris.
                
                
                    Ils quittent le gouvernement
                    Françoise Nyssen est évincée du ministère de la Culture. La cofondatrice des éditions Actes Sud était souvent brocardée pour n'avoir pas su endosser les habits de ministre.
                
                
                    Stéphane Travert rend le portefeuille de l'Agriculture,après être apparu comme le vainqueur d'un bras de fer avec le ministre de l'Écologie démissionnaire Nicolas Hulot.
                
                
                    Jacques Mézard cède le portefeuille de la Cohésion des Territoires.
                
                
                    Delphine Gény-Stephann sera restée moins d'un an en poste au gouvernement,qu'elle avait intégré le 24 novembre 2017 comme secrétaire d'État auprès du ministre de l'Économie Bruno Le Maire.
                
                
                    Pas de démission du gouvernement
                    Cette nouvelle équipe ministérielle devait initialement être connue lundi, selon plusieurs sources gouvernementales, mais les inondations qui ont endeuillé l'Aude ont conduit le Premier ministre Édouard Philippe à se rendre sur place, et à reporter d'au moins une journée toute annonce.
                
                
                    Ce remaniement doit mettre fin à une période de flottement, déclenchée par les départs successifs de Gérard Collomb et de Nicolas Hulot. Un temps évoquée, l'hypothèse d'une démission du gouvernement et d'un nouveau discours de politique générale d'Edouard Philippe devant l'Assemblée a été écartée en début de semaine dernière. Et l'annonce du remaniement reportée sans explication.
                
            