
                Le polémiste, en tournée pour la promotion de son livre Destin français, a été invité à intervenir à l'Issep mi-novembre.
                
                    Le rendez-vous est vraisemblablement sans risque pour Eric Zemmour. Le polémiste sera l'invité de l'école fondée par Marion Maréchal, l'Issep, le 14 novembre, pour une conférence, selon une information de l'Obs.
                
                
                    Les premiers noms des participants au cycle de conférences auquel participera Eric Zemmour laissent peu de doute quant à la "diversité" des sensibilités des enseignants de l'Issep, prônée dans un premier temps par l'école.
                
                
                    L'objectif affiché de l'école est de "créer des liens avec la société civile" et avec toutes les droites pour ne pas être considérée comme "un sas avec le Rassemblement national".
                
                
                    Or, avant l'auteur de Destin français, c'est Laurent Obertone, autre polémiste très à droite, qui a inauguré le cycle de conférences le 10 octobre. Selon L'Obs, une intervention de François Bousquet, rédacteur en chef de la revue Eléments, elle aussi classée très à droite, est également au programme.
                
            