
                La tête de liste communiste pour les européennes rencontre le Premier ministre pour transmettre dix propositions.
                
                    Ian Brossat, la tête de liste communiste pour les élections européennes du 26 mai prochain, sera reçu le samedi 16 mars à 10 h 30 à Matignon, avec d'autres dirigeants du Parti communiste pour remettre dix propositions émanant des villes rouges. Ce sera la contribution du PCF au grand débat national lancé par Emmanuel Macron. La délégation espère être reçue par Édouard Philippe en personne - l'ex-maire du Havre a dirigé une cité longtemps communiste, où les dockers demeurent puissants... "Indéniablement, ce débat est un succès, reconnaît Brossat. Dans certaines localités communistes qui n'atteignent pas 1 000 habitants, se tiennent des réunions avec 80 ou 90 personnes : c'est dire si les gens approuvent la démarche."
                
                
                    Ian Brossat multiplie les déplacements pour sa campagne - les militants veulent voir la tête de liste. Il ira bientôt à Laval, porter le fer notamment contre l'optimisation fiscale pratiquée par le groupe Lactalis. Il découvre une France communiste morcelée : "Nous avons beaucoup de militants âgés et beaucoup de militants jeunes. Il nous manque une tranche 40-50 ans. C'est ennuyeux, parce que c'est le coeur de la population active. Nous devons travailler cette sociologie." Soucieux de sillonner la France, et d'aller à La Réunion, où le PCF profite encore d'un ancrage historique, Brossat n'est pas demandeur de visites ailleurs en Europe, ni de meetings communs. À Toulouse, néanmoins, il partagera l'estrade avec un camarade portugais.
                
                
                    Il essaye enfin de participer à la rénovation du parti, dans la foulée de Fabien Roussel, nouveau secrétaire national. Brossat regrette que Roussel, préoccupé par une possible fusion de sa circonscription avec celle du lepéniste Sébastien Chenu, passe tant de temps sur ses terres nordistes. Il déplore aussi que le PC affecte plus de permanents aux relations internationales qu'à l'organisation de l'appareil où à la communication. "Plutôt qu'un permanent dédié au dialogue avec la Chine, il en faudrait deux au pôle vidéo !"
                
            