
                Lors d'un bain de foule, le chef de l'État a estimé que "le pays se tiendrait mieux" si ses habitants se plaignaient moins.
                
                    Une nouvelle petite phrase déjà largement commentée, alors que beaucoup, y compris Gérard Collomb, lui reprochent une forme d'arrogance. En visite à Colombey-les-Deux-Églises (Haute-Marne) ce jeudi, Emmanuel Macron s'en est pris aux Français qui "se plaignent", devant des personnes qui l'interpellaient sur la réforme des retraites.
                
                
                    Sur les terres du général de Gaulle, le chef de l'État a confié: "Le petit-fils du général [m'a dit que devant son grand-père] 'On pouvait parler très librement. La seule chose qu'on n'avait pas le droit de faire, c'était de se plaindre'. Je trouve que c'était une bonne pratique", a exprimé Emmanuel Macron.
                
                
                    "Le pays se tiendrait autrement si on était comme ça", poursuit le président, qui estime qu'"on ne se rend pas compte de la chance qu'on a". L'échange s'est bien évidemment déroulé sous le regard des caméras:
                
                
                    En pleine crise gouvernementale, cette nouvelle sortie est intervenue alors que le président rendait hommage au créateur de la Ve République, qui célèbre aujourd'hui ses 60 ans.
                
                
                    Cette nouvelle petite phrase a été aussitôt très commentée sur les réseaux sociaux.
                
                
                    À un autre moment des échanges avec les badauds de Colombey, Emmanuel Macron a assuré qu'il n'était "complaisant avec personne, à commencer par [lui-même]."
                
            