
                En quatre heures mardi, l'exécutif a annulé puis rétabli les mesures faites aux gilets jaunes en novembre.
                
                    Que s'est-il passé dans les arcanes du pouvoir pour qu'en à peine quatre heures le gouvernement annule puis annule l'annulation d'une partie des premières mesures annoncées au début de la crise des gilets jaunes en novembre ? Il s'agissait-là de l'extension du chèque énergie à 2 millions de foyers supplémentaires, du doublement de la prime à la conversion et du relèvement du barème kilométrique.
                
                
                    Ecoutez l'analyse de Christophe Barbier sur la succession des couacs de l'exécutif et leurs raisons (sur SoundCloud).
                
                
                    Des mesures qui n'avaient pas suffi à dissuader les manifestants de se mobiliser le 17 novembre. Mais comme le gouvernement est carrément revenu sur la hausse des taxes sur les carburants, étaient-elles nécessaires ? Non pour Matignon, qui annonce la nouvelle alors qu'il n'est pas encore 17h00, mardi.
                
                
                    Le ministère des Finances pas au courant
                    Le Parisien affirme que même le ministère des Finances n'est pas au courant de ce revirement gouvernemental. "Je suis tombé de ma chaise en l'apprenant...", affirme au journal un haut fonctionnaire de la direction du budget.
                
                
                    Mais la décision ne crée pas qu'une surprise administrative, elle crée surtout une déception politique, chez certains députés de la majorité. C'était le cas de Matthieu Orphelin, dès 17h21. Le député macroniste, proche de Nicolas Hulot, qui s'échine depuis des semaines à accorder transition écologique et décision économiques du gouvernement, le tweete haut et fort.
                
                
                    Économiser 130 millions d'euros - sur les 500 millions que doivent coûter ces mesures - alors que le président de la République a annoncé des mesures à plus de 10 milliards d'euros lors de son intervention télévisée du 10 décembre, Matthieu Orphelin ne comprend pas. Et il n'est pas le seul.
                
                
                    "Politiquement pas entendable"
                    Laurent Saint-Martin, député du Val-de-Marne, ou Bénédicte Peyrol, de l'Allier, seraient montés au créneau, d'après des informations du Parisien. La presse se fait l'écho ce mercredi matin des téléphones en surchauffe entre le gouvernement et la majorité, mardi, en fin d'après-midi.
                
                
                    "Politiquement, ça n'était pas entendable. Le premier ministre a annoncé un paquet de mesures sociales qu'il faut assumer dans leur intégralité. Il faut envoyer un message simple et clair sinon les Français ne comprendront pas", a dit le député du Val-de-Marne au Monde.
                
                
                    La nouvelle prend d'autant plus au dépourvu la majorité que, toujours d'après le journal du soir, des membres du gouvernement avaient travaillé avec des députés sur les mesures à intégrer dans le Projet de loi de finance mardi matin. A aucun moment un éventuel recul sur les annonces de novembre n'avait été évoqué.
                
                
                    Choix budgétaire
                    L'épilogue arrive à 19h29, à l'AFP. Matignon revient sur l'annulation de la fin de l'après-midi. "Il nous apparaissait normal de supprimer les compensations à la hausse de la taxe carbone à partir du moment où cette hausse était elle-même supprimée. Mais au vu de l'incompréhension suscitée par cette annonce, le Premier ministre a préféré revenir aux mesures initiales", a expliqué mardi soir au Monde un proche d'Edouard Philippe. De quoi soulager le député Orphelin, qui a dit sa satisfaction sur Twitter.
                
                
                    Le chef du gouvernement a fait primer "un choix politique sur un choix budgétaire". Mais rien n'est gratuit : les 130 millions d'euros "il faudra les trouver ailleurs", dit encore un proche d'Edouard Philippe au Monde.
                
                
                    Ce dernier revirement n'a évidemment pas manqué de prendre de court d'autres députés macronistes encore. En train de tenter d'expliquer la suppression des mesures écolos, le député Olivier Verran a appris en direct sur Europe 1 l'annulation de l'annulation. Ce dernier a bien été obligé de prendre la nouvelle avec humour.
                
                
                    Alors, un "couac" pour le gouvernement ? Pas du tout... selon le gouvernement. Au lendemain de ces quatre heures de flottement, députés de la majorité et ministres dénient toute cacophonie.
                
                
                    "Vous parlez de cafouillage, moi je trouve qu'il n'y a pas du tout de cafouillage", assure Julien Denormandie, sur Europe 1.
                
            