
                "À nouveau, depuis plusieurs années, l'antisémitisme tue en France", a déclaré le chef de l'État lors du dîner annuel du Crif.
                
                    La France fait face à une "résurgence de l'antisémitisme sans doute inédite depuis la Deuxième Guerre mondiale". C'est le triste constat dressé ce mercredi soir par le chef de l'État au cours du dîner annuel du Crif (conseil représentatif des institutions juives de France).
                
                
                    "C'est notre échec (...) le temps est donc venu des actes tranchants et concrets", a aussi déclaré Emmanuel Macron. Avant d'ajouter: "Nous avons condamné, voté des lois, mais nous n'avons pas su agir efficacement". "A côté d'un antisémitisme traditionnel se déploie un antisémitisme fondé sur un islamisme radical", a-t-il aussi observé lors de ce discours prononcé devant les représentants de la communauté juive.
                
                
                    Une proposition de loi en mai
                    "Depuis plusieurs années, et la situation s'est encore aggravée ces dernières semaines, notre pays - comme d'ailleurs l'ensemble de l'Europe et la quasi-totalité des démocraties occidentales - est confronté à une résurgence de l'antisémitisme sans doute inédite depuis la Seconde guerre mondiale", a déclaré le chef de l'État. "À nouveau, depuis plusieurs années, l'antisémitisme tue en France", a-t-il poursuivi.
                
                
                    En réaction, il a demandé la dissolution de trois associations de trois associations d'extrême droite française dont Bastion Social.
                
                
                    Le chef de l'Etat a aussi annoncé que la France allait adopter dans ses textes de référence une définition de l'antisémitisme intégrant l'antisionisme. "La France, qui l'a endossée en décembre avec ses partenaires européens, mettra en oeuvre la définition de l'antisémitisme adoptée par l'Alliance internationale pour la mémoire de la Shoah" (qui intègre l'antisionisme, NDLR), a-t-il expliqué, martelant que "l'antisionisme est une des formes modernes de l'antisémitisme".
                
                
                    Dès le mois de mai, la députée Laetitia Avia déposera une proposition de loi pour lutter contre la haine sur internet, inspiré du modèle allemand, a aussi assuré Emmanuel Macron. Il a également évoqué un "audit" sur les établissements touchés par "la déscolarisation des enfants de confession juive".
                
            