
                Le président de Les Républicains déplore l'absence de "parole commune" au sein de son parti sur la crise des gilets jaunes.
                
                    Les divergences s'étalent en place publique chez Les Républicains. Le président du parti, Laurent Wauquiez, a jugé ce mardi devant les députés LR que le parti n'était "pas assez audible" faute d'une "parole commune".
                
                
                    "Si on n'est pas assez audible, c'est parce qu'on ne dit pas tous la même chose. Ceux qui utilisent notre temps de parole dans les médias pour taper sur la famille politique doivent cesser", a déclaré Laurent Wauquiez selon des participants à la réunion.
                
                
                    "Il faut une parole commune, ça ne peut pas être en permanence le concours Lépine des propositions", a insisté le président de LR. Laurent Wauquiez est critiqué au sein même de son camp pour son silence lors de la crise des gilets jaunes, le parti n'ayant pas réussi à affirmer une position claire.
                
                
                    Les annonces de Macron saluées par certains
                    Parmi les cadres du parti, certains n'ont pas hésité à avancer des propositions sans l'aval du président du parti. Le député Guillaume Peltier, premier vice-président du parti, avait déclaré ne "pas être déçu" par les annonces d'Emmanuel Macron pour calmer la crise, qualifiant les mesures de l'exécutif de "victoire pour les classes moyennes". De quoi faire bondir Laurent Wauquiez.
                
                
                    Le député du Loir-et-Cher a également formulé de nombreuses propositions ces derniers mois, comme celle d'une hausse sensible du Smic. Laurent Wauquiez s'était, lui, contenté d'évoquer l'idée d'un référendum sur la fiscalité.
                
                
                    Debré plaide pour un nouveau patron chez LR
                    Le président du parti a également essuyé des critiques depuis le début des manifestations, notamment pour avoir affirmé n'avoir "jamais enfilé" de gilets jaunes, ce qu'a démenti une photographie prise le 24 novembre en Haute-Loire. A tel point que l'ancien ministre et député Bernard Debré a estimé ce mardi qu'il "serait temps qu'on ait quelqu'un d'autre" à la tête de Les Républicains car Laurent Wauquiez "n'imprime pas".
                
                
                    "Je ne suis ni sourd, ni aveugle. On a traversé une phase difficile car notre électorat est divisé sur les gilets jaunes, entre soutien du ras-le-bol et volonté d'ordre", a reconnu Laurent Wauquiez. Dans les sondages, LR ne semble pas profiter des difficultés de l'exécutif, à l'inverse de Marine Le Pen.
                
                
                    Mais "on ne tombera pas dans le concours des décibels. Le Pen et Dupont-Aignan jouent le chaos. Nous, on a une autre responsabilité. C'est parfois difficile à court terme, il faut l'assumer dans la durée", a-t-il ajouté.
                
            