
                Malgré une demande d'extradition, le général SS Lammerding, responsable du massacre de Tulle, mourra dans son lit en 1971.
                
                    Le 42.43.07 à Düsseldorf répond dans un soupir : "Non. M. Lammerding n'est pas là". Depuis le 12 octobre, les habitants des régions de Tulle et de Limoges se cotisent et se relaient pour appeler ce numéro, celui d'une prospère entreprise de construction allemande : ils ont appris que ses camions sillonnaient la Ruhr avec, en grosses lettres sur leurs flancs, le nom de l'entrepreneur : Lammerding, ci-devant général SS et criminel de guerre.
                
                
                    La veille, une question orale de M. Jean Montalat, député maire F.G.D.S. [NDLR : Fédération de la gauche démocratique et socialiste] de Tulle, et la réponse de M. Jean de Lipkowski, secrétaire d'Etat aux Affaires étrangères, à la tribune de l'Assemblée nationale, ont mis officiellement en lumière l'impunité dont jouit en Allemagne Heinz Bernhard Lammerding, 63 ans, vainement condamné à mort par la justice militaire française. Et révélé l'existence de très récentes démarches gouvernementales pour y mettre un terme, avant la date de prescription fixée à la fin de 1969 par les autorités fédérales.
                
                
                    Ces négociations font suite à deux ordres de considérations : Israël a obtenu en septembre que, pour la première fois, soient traduits devant un tribunal allemand trois contumax déjà condamnés à mort par des tribunaux français. D'autre part, des faits nouveaux sont intervenus, qui établissent la culpabilité personnelle du général SS Lammerding dans les atrocités commises par sa division "Das Reich", notamment à Tulle et à Oradour, il y a près d'un quart de siècle.
                
                
                    Aux balcons
                    Ces preuves résultent de l'enquête privée d'un policier français, dont les ouvrages extraprofessionnels font autorité. Commissaire à la direction de la Police judiciaire, M. Jacques Delarue, 49 ans, ancien résistant, appliquant à la reconstitution historique les méthodes d'investigation d'affaires criminelles, a employé ses loisirs à démasquer le responsable de ces atrocités. Et après cinq ans de recherches et de recoupements, il a récemment publié ses révélations dans un livre : Trafics et crimes sous l'Occupation (Fayard). C'est ce travail qui est à l'origine de l'actuelle affaire Lammerding.
                
                
                    Lammerding, entré dans les troupes de choc nazies dès 1931, fait carrière dans la SS depuis 1935. Il avait été placé par ordre personnel de Himmler à la tête de la division blindée SS créée sur le front russe pour annihiler toute résistance, et qui vint s'implanter dans le sud-ouest de la France au printemps 1944 afin d'assurer la sécurité des communications allemandes. A peine a-t-il établi son P.C. à Montauban que commence, à 30 km de là, une série de crimes qui vont jalonner méthodiquement de brasiers et de charniers la marche de la division de la Garonne à la Normandie.
                
                
                    Le 9 juin 1944, les SS réoccupent Tulle, où les maquisards ont tué la veille, en combat, une quarantaine d'Allemands de la garnison. Un officier de l'état-major de Lammerding, le commandant Kowatsch, fait rassembler la population masculine dans laquelle le chef local de la Gestapo, Walter, est chargé de trier des otages. Une affiche annonce la pendaison de "120 maquis ou complices". En fait, 99 civils pris au hasard sont pendus aux balcons de la ville, et 149 déportés à Dachau.
                
                
                    Scandale
                    Le lendemain, un autre commando de "Das Reich", sous les ordres du commandant Dickmann, massacre la population présente et détruit entièrement le village d'Oradour-sur-Glane, à 30 km de Limoges : 642 victimes dénombrées, dont 241 femmes et 202 enfants brûlés vifs dans l'église.
                
                
                    Au procès des pendaisons de Tulle devant le tribunal de Bordeaux, en juillet 1951, comparaissent deux adjudants SS. Leur jugement cassé, ils seront libérés. Kowatsch et Walter sont morts en août 1944. Lammerding, introuvable, est condamné par contumace.
                
                
                    Le procès d'Oradour, ouvert en janvier 1953, tourne au scandale : dans le box, 14 Alsaciens et 7 Allemands enrôlés dans la SS. Aucun officier. Les Alsaciens sont amnistiés une semaine après leur condamnation. Lammerding s'est manifesté par une lettre au tribunal qui rejette la responsabilité du massacre sur Dickmann. Lequel est mort. La France demande l'extradition de Lammerding aux autorités anglaises d'occupation, mais le général disparaît de Düsseldorf. Jusqu'en 1958. Doublement protégé depuis par la souveraineté de l'Allemagne fédérale, qui interdit d'extrader ses nationaux, et par une interprétation de la Convention signée avec les Occidentaux qui fonde la justice allemande à refuser de se saisir d'affaires déjà jugées par les alliés, Lammerding contre-attaque : animateur de l'association des anciens SS, il fait en 1965 un procès à un journaliste allemand qui rappelait sa condamnation, et attribue à Kowatsch l'initiative des représailles de Tulle.
                
                
                    Cette version est désormais démentie par les découvertes du commissaire Delarue :
                
                
                    > Une note de Lammerding, le 5 juin 1944, préfigure mot pour mot l'affiche du 9.
                
                
                    > Cette affiche, composée entre 14 et 16 h sur une machine à plat de l'imprimerie de M. Pierre Orfeuil, avait été dictée vers 13 h à l'hôtel Moderne par Lammerding.
                
                
                    > Son ordre du jour à la division est daté de ce lieu à 12 h 15.
                
                
                    > Le médecin de la garnison allemande, le Dr Schmidt, a reconnu par écrit y avoir été convoqué par Lammerding à deux reprises.
                
                
                    > A l'abbé Jean Espinasse, qui lui demandait la grâce des 21 derniers otages, l'agent de la Gestapo Walter a répondu qu'il exécutait les ordres de Lammerding. "Est-il à Tulle ? - Il y était ce matin, mais il est reparti."
                
                
                    Avec succès
                    La reconstitution de son emploi du temps permet aussi de situer l'heure à laquelle, le lendemain, installé à Limoges, Lammerding transmit ses consignes à Dickmann pour l'opération d'Oradour. La population de Tulle, vingt-quatre ans après, veut bien jumeler sa ville avec une ville allemande. Mais elle veut, comme Israël le fit, récupérer "son Eichmann". Elle a pour elle ces indices, pistes et pièces que les historiens avaient jusqu'ici négligés. Le gouvernement français avait, lui, négligé un paragraphe de la convention permettant à la justice allemande de s'exercer contre des condamnés par contumace, par la voie d'un accord particulier. Celui dont se sont servis les Israéliens. Avec succès.
                
            