
                Le surnommé "Roi des forains", entrepreneur, figure du monde festif, se lance dans la politique et défie Anne Hidalgo.
                
                    Marcel Campion, qui a consacré sa vie aux siens, les forains, ne cesse de défier les institutions et le pouvoir politique, qu'il veut désormais conquérir. Il a annoncé mercredi se porter candidat à la mairie de Paris pour les municipales 2020 avec son mouvement "Paris libéré".
                
                
                    Un moyen de faire pression sur son ennemie, Anne Hidalgo. Depuis des mois, une guerre ouverte oppose Marcel Campion à la maire de Paris, qui a décidé en 2017 de lui retirer l'autorisation d'installer un marché de Noël sur les Champs-Elysées.
                
            