
                Le secrétaire d'État au Numérique dément notamment avoir décidé du changement de sa voiture pour un modèle plus luxueux.
                
                    Dans le Canard enchaîné de cette semaine, Mounir Mahjoubi se fait voler dans les plumes. Le journal satirique relève, dans un article, les dépenses du secrétaire d'État au Numérique depuis son rattachement au ministère de l'Économie en octobre dernier. Renvoi du mobilier et de la moquette de ses nouveaux bureaux, abattage des cloisons mais aussi changement de voiture pour un modèle plus luxueux... Mounir Mahjoubi "ne badine pas avec les symboles attachés à son rang", ironise le Canard.
                
                
                    Un article qui n'a visiblement pas plu à l'intéressé. Il s'est défendu ce mercredi. "C'est faux", assure au magazine Capital le secrétaire d'État, qui reconnaît toutefois quelques travaux dans ses bureaux.
                
                
                    "C'est du leasing"
                    Mounir Mahjoubi assure ne pas avoir décidé de son changement de voiture pour une DS7 Crossback de marque Citroën, dont le coût total est estimé par le Canard enchaîné à 54 500 euros. "Tous les véhicules du ministère ont été renouvelés", assure le secrétaire d'État. "Et je rappelle que c'est du leasing", poursuit-il. Une précision qui expliquerait pourquoi son ministre de tutelle Bruno Le Maire a lui aussi changé de voiture, passant d'une Renault Espace à une Peugeot 3008.
                
                
                    Au sujet des dépenses pour ses nouveaux bureaux, Mounir Mahjoubi indique avoir bien "fait dévisser des cloisons", mais dément avoir remplacé la moquette de ses prédécesseurs (une moquette de designer imitation peau de zèbre) par du parquet en chêne. Selon lui, seule la moquette de l'open space a été remplacée "par du lino imitation parquet". Et de renchérir : "Dans mon bureau, il y a la même moquette qu'il y a 35 ans, avec des cloques."
                
            