
                Selon Le Figaro, la présidente du RN annoncera à l'orée des européennes l'abandon de cette proposition controversée.
                
                    Ce serait une petite révolution. Le Rassemblement national (ex-FN) devrait bientôt abandonner sa proposition de sortir de l'euro, mesure emblématique et controversée de son programme, rapporte Le Figaro. La présidente du RN Marine Le Pen devrait annoncer cette décision dans le cadre de la campagne des européennes.
                
                
                    "Nous sommes des pragmatiques, nous ne sommes pas des idéologues, précise toutefois Marine Le Pen au Figaro. Si nous retrouvons toutes nos souverainetés, que nous réformons la Banque centrale européenne (BCE), et que l'euro reste pourtant un problème majeur, on reposera le problème sur la table."
                
                
                    Cette proposition a souvent été jugée en partie responsable de l'échec de Marine Le Pen lors de la dernière élection présidentielle. La candidate FN avait eu toutes les difficultés à défendre la sortie de l'euro, notamment lors du débat face à Emmanuel Macron. 67 % des Français sont opposés à la sortie de la France de la zone euro, selon un sondage Ipsos publié en décembre dans Le Monde.
                
                
                    "Plus une priorité"
                    Marine Le Pen a tempéré son discours depuis la campagne présidentielle. "Incontestablement, l'euro est un boulet pour la France" et en sortir n'est "plus une priorité", a répété, jeudi, la présidente du RN, en plaidant pour un changement de gouvernance monétaire de l'Union européenne.
                
                
                    "Si on change la gouvernance" monétaire et "qu'on voit que c'est suffisant pour permettre à l'économie française de remonter les handicaps qui ont été créés par la monnaie, on gardera la monnaie. On est pragmatiques, on n'est pas idéologues", a affirmé la présidente du Rassemblement national en marge de ses voeux à la presse au siège de son parti, à Nanterre.
                
            