
                Depuis 3 ans, de mystérieux pyromanes s'attaquent à des symboles. Les enquêteurs privilégient la piste de l'ultra-gauche.
                
                    "Beaucoup de rage et quelques flammes." La forme est poétique, le fond, politique, et le tout... énigmatique. Depuis trois ans, les incendies criminels se propagent de l'Île-de-France à la région grenobloise, en passant par la Haute-Vienne. Chacun de ces sinistres est revendiqué dans les heures qui suivent par ce genre de message, posté sur des sites Internet proches de l'ultra-gauche. Les cibles sont aussi nombreuses que symboliques : antennes-relais, véhicules d'Enedis, abattoirs, gendarmerie... Et les investigations d'autant plus délicates que les incendiaires laissent peu de traces. La piste privilégiée par les enquêteurs demeure pourtant celle d'activistes anarchistes.
                
                
                    Pour remonter le fil de la série, il faut se plonger dans la sphère numérique liée à l'extrême gauche, où les messages de revendication pullulent. Difficile de dater le phénomène avec précision, mais celui-ci a réellement pris de la vigueur au cours de l'année 2016. Dans la nuit du 25 au 26 octobre, à Limoges, un feu ravage la voiture de service d'un commandant de gendarmerie. Trois jours plus tard, un communiqué publié en ligne s'attribue les faits, en glissant une référence à Rémi Fraisse (militant tué par une grenade offensive lors d'un rassemblement contre le barrage de Sivens, en 2014) et à Adama Traoré (un jeune homme mort après une interpellation dans le Val-d'Oise, en 2016).
                
            