
                Le ministre des Affaires étrangères Jean-Yves Le Drian a répondu au nom de la France aux tweets du président américain.
                
                    Lors de son passage au Grand Jury de RTL/Le Figaro/LCI. ce dimanche matin, le ministre des Affaires étrangères Jean-Yves Le Drian a été interpellé sur le fameux de tweet de Donald Trump, qui critiquait la politique de la France en marge du mouvement des gilets jaunes.
                
                
                    "Je dis à Donald Trump et le président de la République (Emmanuel Macron) lui a dit aussi : nous ne prenons pas partie dans les débats américains, laissez-nous vivre notre vie de nation", a déclaré le ministre.
                
                
                    "Inquiet" pour la démocratie
                    Par ailleurs, le ministre s'est dit "inquiet" pour la démocratie et les institutions françaises au lendemain de la nouvelle manifestation de gilets jaunes qui a réuni 125 000 personnes en France.
                
                
                    "Quand j'entends un certain nombre de déclarations, je suis inquiet" a-t-il déclaré. "Je sais combien la démocratie est fragile" a expliqué le ministre en évoquant des appels à "l'insurrection". "Le danger c'est la mise en cause de nos propres institutions, de notre vivre ensemble".
                
                
                    "Emmanuel est très empathique"
                    "Je vous assure qu'Emmanuel est quelqu'un de très empathique, très attentif" aux préoccupations des Français, a-t-il ajouté à propos de l'image renvoyée par le président. "J'espère que ça va s'arrêter et que le dialogue s'ouvrira. Emmanuel Macron va parler et adresser un message fort à la nation."
                
                
                    Le ministre a ainsi appelé à un "nouveau contrat social", appelant à "enrayer" le "sentiment profond d'inégalités territoriales et sociales : "On ne réforme pas un pays uniquement par le haut, et ce n'est pas propre à ce quinquennat. L'heure des territoires est arrivée."
                
            