
                À la tribune de l'Assemblée nationale, le leader de gauche a réaffirmé son soutien aux manifestants.
                
                    Jean-Luc Mélenchon et ses députés sont-ils des "irresponsables"? À l'issue de la longue séance de débat parlementaire organisée à l'Assemblée nationale mercredi, plusieurs membres de la majorité et du gouvernement ont haussé le ton pour dénoncer l'appel du leader de gauche "à l'insoumission générale" samedi prochain. Et ce, alors que l'exécutif dit craindre des affrontements violents ce jour-là, notamment à Paris.
                
                
                    Le député des Bouches-du-Rhône a raillé, lors de son allocution, les appels au calme proférés en direction des gilets jaunes "raisonnables".
                
                
                    "Il paraît que vous demandez aux gens raisonnables de rester chez eux samedi. Eh bien, ils descendront tout de même dans la rue. Allez dire au monarque présidentiel que les gens raisonnables sont sur les ronds-points et dans les rues, et qu'ils n'en partiront pas avant que vous n'ayez cédé pour de vrai ou que vous ne soyez partis. Cédez ou partez, et quand vous partez, cédez avant", a-t-il tonné depuis la tribune du Palais-Bourbon.
                
                
                    "Vous aurez la manif !"
                    Dans les rangs de La République en marche, certains n'ont pas attendu avant d'en conclure que Jean-Luc Mélenchon jetait de l'huile sur le feu et incitait à la violence pour samedi. "La République mérite des élus responsables", a tweeté Laurent Saint-Martin, député du Val-de-Marne.
                
                
                    Quelques heures plus tard, ce fut au tour d'Alexis Corbière, député La France insoumise de Seine-Saint-Denis, d'afficher son vigoureux soutien à la mobilisation des gilets jaunes lors d'une émission de BFMTV entièrement consacrée à la crise. "Pourquoi vous ne faites pas un moratoire sur l'ISF ? [...] Qu'est-ce qu'il vous faut ? La manifestation de samedi ? Eh bien vous aurez la manif de samedi !", a martelé le bras-droit de Jean-Luc Mélenchon.
                
                
                    Aussitôt prononcée, cette mise en garde a piqué au vif Laure de La Raudière, députée centriste d'Eure-et-Loir. "Arrêtez d'appeler à la manifestation, ça suffit maintenant ! [...] C'est irresponsable pour un responsable politique, ça m'énerve!", s'est-elle indignée.
                
                
                    Alors qu'Alexis Corbière tentait d'opposer ses arguments, l'élue lui a demandé : "Mais vous voulez encore des morts ou quoi ?" Resté coi, le député LFI n'a pas dévié, appelant clairement à manifester samedi "pour qu'on revienne sur l'ISF", sans appeler pour autant explicitement à des violences.
                
                
                    "Indignes"
                    Laure de La Raudière ne fut pas seule à accuser les insoumis d'irresponsabilité. Le nouveau patron de La République en marche, Stanislas Guerini, a jugé les propos d'Alexis Corbière "indignes" de sa fonction. "Vous semblez avoir une mine réjouie ce soir. Mais comment pouvez-vous adopter une telle attitude ? [...] Comment pouvez-vous vous réjouir de cette situation ?", a poursuivi le député de Paris.
                
                
                    Stanislas Guerini faisait référence à l'une des phrases prononcées par Jean-Luc Mélenchon à l'Assemblée nationale : "Heureux les jours que nous vivons, puisque la France est enfin entrée en état d'insoumission générale contre un ordre injuste, qui durait depuis trop longtemps. Voici des millions de gens, dont la vie avait été rendue invisible, [...] qui entrent sur la grande scène de l'histoire de France."
                
                
                    "Cynisme absolu"
                    Le lendemain matin, ce jeudi, plusieurs membres du gouvernement se sont rendus dans des matinales radio-télé, dont certains pour sonner la riposte contre l'opposition. À l'instar de Marc Fesneau, ministre chargé des Relations avec le Parlement, invité de LCI : "J'ai écouté Jean-Luc Mélenchon à l'Assemblée nationale ; pas un mot pour défendre les forces de l'ordre et pas un mot pour regretter ou dénoncer les violences. Quand on ne fait pas ça, on prend une responsabilité très lourde dans ce qu'il pourrait se passer dans les jours qui viennent."
                
                
                    Sur CNews, Julien Denormandie a adopté un ton plus dramatique, fustigeant les députés insoumis qui ne se sont pas levés dans l'hémicycle lors de l'hommage prononcé par Édouard Philippe aux forces de l'ordre mobilisées le 1er décembre. Dénonçant le "cynisme absolu" de Jean-Luc Mélenchon, le ministre du Logement lui a reproché l'accroche de son discours ("heureux sont les jours que nous vivons"...), "alors qu'il y a eu quatre morts, des centaines de blessés".
                
                
                    "Il y a une rage" selon Ruffin
                    Le député LFI de la Somme, François Ruffin, qui joue un peu sa propre partition depuis le début du mouvement, a été interrogé par France info sur les propos de son chef de file. "Quand on dit que les hommes politiques doivent être responsables, le premier d'entre eux, ça doit être Macron", a-t-il déclaré, refusant d'appeler explicitement au calme.
                
                
                    "Ceux qui jettent de l'huile sur le feu sont ceux qui disent que le cap est bon", alors que "80% des gens pensent que le cap n'est pas bon", juge l'élu. Et d'ajouter : "Il n'y a pas de violence justifiée. Mais il y a une rage qui traverse le pays, il faut qu'Emmanuel Macron le comprenne."
                
            