
                Le chef de l'État a salué ce mercredi "le courage des centaines de milliers de Vénézuéliens qui marchent pour leur liberté".
                
                    Emmanuel Macron sort du bois sur la crise au Venezuela. Le président français a salué, ce jeudi, "le courage des centaines de milliers de Vénézuéliens qui marchent pour leur liberté" face à "l'élection illégitime de Nicolas Maduro" et assuré que l'Europe soutenait "la restauration de la démocratie". Une façon transparente de contester la légitimité du président actuel, dirigeant d'un pays secoué par une crise depuis des mois.
                
                
                    L'élection "illégitime" de Maduro
                    "Après l'élection illégitime de Nicolas Maduro en mai 2018, l'Europe soutient la restauration de la démocratie. Je salue le courage des centaines de milliers de Vénézuéliens qui marchent pour leur liberté", a écrit le chef de l'État dans un tweet en français et en espagnol.
                
                
                    Mercredi soir, après deux jours de manifestations meurtrières d'opposants et partisans de Nicolas Maduro, Juan Guaido, à la tête du Parlement vénézuélien contrôlé par l'opposition, s'est autoproclamé "président" par intérim du pays.
                
                
                    Le président américain Donald Trump, suivi par plusieurs alliés latino-américains, dont le Brésil et la Colombie, a immédiatement annoncé reconnaître officiellement Juan Guaido comme "président par intérim du Venezuela". L'Argentine, le Chili, la Colombie, le Costa Rica, le Guatemala, le Honduras, le Panama, le Paraguay et Pérou ont emboîté le pas à Donald Trump, ainsi que son voisin du nord, le Canada.
                
                
                    L'UE réclame des élections "crédibles"
                    Face à une situation floue et tendue mercredi soir, l'Union européenne avait temporisé et indiqué qu'elle consultait ses partenaires européens avant d'annoncer sa position officielle. Elle a ensuite appelé à écouter la "voix" du peuple du Venezuela et a réclamé des élections "libres et crédibles".
                
                
                    Moscou, en revanche, a critiqué la position des pays occidentaux. Nicolas Maduro est le "président légitime" du Venezuela, a de son côté déclaré jeudi le porte-parole du Kremlin, Dmitri Peskov, en dénonçant "l'usurpation de pouvoir" par l'opposition.
                
            