
                Le conseiller spécial va s'attacher à trois sujets : le grand débat, les européennes et la vie du parti présidentiel, LREM.
                
                    Philippe Grangeon arrive à l'Elysée le lundi 4 février. Il va occuper l'ancien bureau de Raymond Soubie, conseiller social de Nicolas Sarkozy de 2007 à 2010, et ce prédécesseur est flatteur pour le nouveau locataire qui, lui aussi, croit aux vertus du dialogue social.
                
                
                    Longtemps conseiller de l'ombre d'Emmanuel Macron, Grangeon devient officiellement son conseiller spécial. A mi-temps, comme il l'a souhaité, du lundi au mercredi, mais il travaillera probablement plus que ces horaires affichés. Son rôle auprès du président de la République ne va pas beaucoup changer : sparring-partner, conseiller en recrutement. Sans fonction opérationnelle, le nouveau venu va se concentrer sur trois sujets : le grand débat, les élections européennes et la vie de La République en marche (LREM), le parti présidentiel. Avec un fil conducteur commun : il se veut le "facilitateur de l'écosystème" : "Il faut renforcer les passerelles pour davantage de délibération collective entre l'Elysée, Matignon, le groupe LREM au Parlement et les partis de la majorité", dit-il à L'Express.
                
                
                    Le grand débat, un sujet majeur
                    En tête de ses préoccupations, le grand débat. Au sein de la Macronie, Philippe Grangeon ne fait pas partie de ceux qui perçoivent la révolte des gilets jaunes comme une jacquerie poujadiste, dont l'importance se mesure par le seul nombre des manifestants. Il y voit, dès le début, un mouvement large et populaire, un appel à l'aide. Et un tournant irréversible pour le mandat d'Emmanuel Macron. "Je plaide pour que rien ne vienne gêner le grand débat, déclare-t-il. C'est un sujet majeur, et probablement structurant, pour l'avenir du quinquennat."
                
                
                    Et l'avenir du quinquennat, Grangeon, 61 ans, y tient. Il rencontre Emmanuel Macron durant l'été 2012, alors qu'il conseille François Hollande et mise sur le nouveau président socialiste pour voir son rêve politique - le triomphe de la deuxième gauche- devenir réalité. Il n'y parviendra pas. Macron offre une nouvelle jeunesse à cette espérance.
                
                
                    La macronie, centre d'apprentissage
                    Qui dit jeunesse dit inexpérience. La macronie a ceci de particulier qu'elle ressemble à un centre d'apprentissage où la plupart des acteurs débutent ou ne se connaissent pas. Emmanuel Macron ne côtoie François Bayrou que depuis un peu plus de deux ans. Gilles Le Gendre, président du groupe LREM (principal parti de la majorité) à l'Assemblée nationale, n'a pas d'histoire commune avec Edouard Philippe, Premier ministre, censé être le chef de cette majorité.
                
                
                    Grangeon veut créer des synapses entre tous ces neurones. Dans un gouvernement "normal", le travail collectif est déjà difficile ; avec l'attelage issu des élections de 2017, il faut faire cohabiter les sociétés civile et politique, la droite et la gauche. Un homme inspire Grangeon, c'est Pierre Mauroy, Premier ministre de François Mitterrand de 1981 à 1984, et mécanicien de l'Union de la gauche. "Grâce à sa culture SFIO, il a réussi la maïeutique entre les communistes, les radicaux et les socialistes", explique-t-il.
                
                
                    Consolider l'attelage majoritaire
                    L'arrivée du conseiller à l'Elysée était attendue depuis la rentrée 2018. Elle a été retardée par les vicissitudes de la macronie : quand Christophe Castaner quitte la tête de la République En Marche pour devenir ministre de l'Intérieur ( le 16 octobre), Philippe Grangeon, 61 ans, jeune retraité de Capgemini, est sollicité pour diriger le parti présidentiel durant six semaines, le temps d'organiser l'élection d'un successeur. Par tempérament et par conviction, Grangeon aime bien jouer les casques bleus : pour cette élection interne, il n'y aura pas de duel entre Stanislas Guerini et Pierre Person qui accepte de soutenir le premier. Un déni démocratique ? Dans une interview au Monde daté du 1er décembre 2018 (article payant), il répond : "Le souci du rassemblement et de l'unité a primé. Je ne crois pas que l'affrontement pour l'affrontement soit la bonne recette dans une même famille quand il n'y a pas de divergences fondamentales. Qu'aurions-nous dit si ces candidats-là s'étaient artificiellement opposés en plein mouvement des 'gilets jaunes'?"
                
                
                    Pour aider à la consolidation de l'attelage majoritaire, Grangeon dispose de quelques atouts : il est très écouté du président, il connaît bien l'équipe élyséenne et a noué des liens d'amitié avec Alexis Kohler, le secrétaire général de l'Elysée. Il adhère à cette idée de dépassement très macroniste : on peut travailler avec les autres sans oublier ce que l'on est - lui reste de gauche. Il veut donc plus de transversalité, moins de verticalité. Reste à convaincre le principal intéressé, Emmanuel Macron. Grangeon est écouté, pas toujours entendu.
                
            