
                Le député de la France insoumise a fustigé les opérations à son domicile, notamment, et a dénoncé une "police politique".
                
                    Jean-Luc Mélenchon laisse éclater sa colère. Le leader de la France insoumise a fustigé les perquisitions réalisées aux sièges de LFI, du Parti de gauche, ainsi que chez lui et aux domiciles d'anciens assistants du député LFI lors d'une conférence de presse improvisée en bas du siège parisien de son parti, ce mardi. "C'est une énorme opération de police politique", a fulminé l'ancien candidat à l'élection présidentielle, qui évoque un "coup de force" du pouvoir destiné à lui "faire peur".
                
                
                    Ces perquisitions sont menées par l'Office central de lutte contre la corruption et les infractions dans le cadre de deux enquêtes préliminaires ouvertes par le parquet de Paris. La première concerne de présumés emplois fictifs d'assistants parlementaires européens. La seconde sur les comptes de campagne de Jean-Luc Mélenchon pendant la présidentielle.
                
                
                    Mélenchon cible Macron
                    "Il n'y a pas d'affaires, juste une volonté de salir, s'est emporté le député des Bouches-du-Rhône. "Nous sommes des honnêtes gens, nous ne nous livrons à aucun trafic", s'est-il indigné devant le siège parisien de LFI, évoquant une volonté de "criminaliser" son action politique.
                
                
                    L'ancien socialiste voit la main du pouvoir derrière ces perquisitions, menées le jour du remaniement gouvernemental. Jean-Luc Mélenchon cible Emmanuel Macron, "un petit personnage" et sa "bande de ministres de même nature". "Ça suffit monsieur Macron, ceci est encore une république et une démocratie, s'est-il indigné. Je ne suis pas un passant dans la rue mais le président d'un groupe" parlementaire. Il s'en est pris à la garde des Sceaux Nicole Belloubet, qui devrait selon lui "avoir honte" de ces perquisitions.
                
                
                    "Nous ne sommes plus dans un état démocratique normal"
                    "Nous ne sommes plus dans un état démocratique normal, a-t-il insisté. Ce n'est pas normal de perquisitionner des sièges (de partis), de bousculer des permanents politiques (...) et d'empêcher des parlementaires en écharpe de rentrer dans leurs propres locaux."
                
                
                    Jean-Luc Mélenchon est enfin revenu spécifiquement sur l'affaire des comptes de campagne, déclenchés par un signalement du président de la Commission nationale des comptes de campagne et des financements politiques. Il assure que son parti publiera la "totalité des factures de ce compte de campagne" et demande que ses comptes soient "réexaminés".
                
                
                    Le député s'est enfin étonné qu'Emmanuel Macron ne soit pas perquisitionné, "qui lui aussi fait l'objet d'un signalement". Et d'ajouter: "Qu'on perquisitionne aussi le responsable de La République en marche le ci-devant ministre de l'Intérieur, car monsieur Castaner est responsable d'un mouvement qu fait l'objet d'un signalement!".
                
            