
                Dans un communiqué commun, les signataires apportent leur soutien aux médias et journalistes attaqués par Jean-Luc Mélenchon.
                
                    Un soutien ferme et massif. Dans un communiqué diffusé ce lundi, 26 sociétés des journalistes (SDJ) et sociétés des rédacteurs se sont unies pour dénoncer les propos tenus la semaine dernière par Jean-Luc Mélenchon à l'encontre de plusieurs journalistes. Il a notamment qualifié "d'abrutis" et de "menteurs" les journalistes de France Info, qui ont publié une enquête sur ses comptes de campagne. Avant de moquer l'accent d'une journaliste de France 3 qui souhaitait l'interroger au sujet des perquisitions qui ont visé son domicile et des locaux de son parti. Et de s'en prendre, pour finir, aux journalistes de Mediapart, à l'origine de révélations vendredi sur les coulisses de la perquisition. Le média fondé par Edwy Plenel assure notamment que le leader de La France insoumise entretient une relation avec Sophia Chikirou, soupçonnée par les enquêteurs d'avoir surfacturé ses prestations auprès du candidat Mélenchon, lors de la présidentielle, via la société Mediascop. Une accusation démentie depuis par le principal intéressé.
                
                
                    Dans leur communiqué, les SDJ signataires, dont celle de L'Express, apportent un soutien "sans réserve" à leurs confrères de Radio France et de Mediapart, ainsi qu'à Véronique Gaurel de France 3.
                
                
                    "Nous condamnons de la manière la plus ferme les propos outranciers, injurieux et menaçants de Jean-Luc Mélenchon envers la presse. Ces attaques systématiques et sans fondement ne déshonorent que leur auteur", est-il encore écrit.
                
                
                    L'enquête publiée par France Info le 20 octobre dernier a ulcéré l'ancien candidat à l'élection présidentielle. Dans une vidéo publiée sur Facebook, ce dernier a notamment qualifié France Info de "radio d'Etat". Avant d'appeler les sympathisants de son parti à "discréditer" les journalistes qui y travaillent. "Pourrissez-les partout où vous pouvez, parce qu'il faut qu'on obtienne au moins un résultat. Il faut qu'à la fin il y ait des milliers de gens qui se disent 'les journalistes de France Info sont des menteurs, des tricheurs', a-t-il poursuivi".
                
                
                    Le jour-même, Radio France a annoncé avoir porté plainte contre Jean-Luc Mélenchon. Guy Lagache, directeur délégué aux antennes et à la stratégie éditoriale de Radio France, a lui aussi réagi. "Jean-Luc Mélenchon a traité les journalistes de tricheurs, de menteurs, a appelé ses adhérents à les 'pourrir'. Et en faisant cela, il ne s'adresse pas seulement aux journalistes de France Info, il s'adresse également à tous les journalistes puisque la cellule d'investigation qui a mené l'enquête sur les comptes de campagne [...] a été diffusée sur l'ensemble des antennes." Vincent Giret, directeur de France Info, a quant à lui qualifié "d'extrêmement graves" les propos de Jean-Luc Mélenchon, constitutifs selon lui d'un "appel à la haine et à la violence" irresponsable.
                
            