
                En pleines négociations avec Bruxelles, la Première ministre britannique doit gérer la question du "filet de sécurité".
                
                    Lundi, face aux députés, la Première ministre britannique Theresa May a annoncé qu'elle allait retourner à Bruxelles pour reparler de la question du "filet de sécurité". Ce dispositif, aussi appelé backstop, est censé éviter le retour d'une frontière physique entre les deux Irlande après le Brexit.
                
                
                    Craintes sur la frontière irlandaise
                    "Je vais continuer à m'entretenir avec mes collègues cette semaine, dont le DUP [parti nord-irlandais, NDLR], pour voir comment remplir nos obligations", dont celle d'éviter le retour d'une frontière "d'une manière qui aura le plus grand soutien de cette chambre", a déclaré la dirigeante.
                
                
                    "Et je présenterai les conclusions de ces discussions à l'UE", a-t-elle ajouté, qui a fait face la semaine dernière à un rejet massif par les députés de l'accord de divorce qu'elle a conclu avec Bruxelles.
                
                
                    Un statut particulier pour l'Irlande du Nord ?
                    Ce "filet de sécurité", cristallise les critiques au Royaume-Uni. Les Brexiters qui y voient la porte ouverte à un arrimage permanent de leur pays à l'UE, et des unionistes du DUP (pro-Brexit), allié de Theresa May au Parlement, dénoncent le statut particulier qu'il octroierait à l'Irlande du Nord.
                
                
                    Prévu pour n'entrer en vigueur qu'à défaut d'autre solution à l'issue d'une période de transition, ce dispositif stipule que le Royaume-Uni demeure dans un "territoire douanier unique" avec l'Union européenne, ce qui limiterait la capacité de Londres à négocier des traités commerciaux avec des pays tiers. Mais l'UE se refuse à rouvrir le "Traité de retrait", qui inclut cette disposition.
                
            