
                En "itinérance historique" pour la semaine, le président de la République veut tirer les leçons de la guerre 14-18. Quelles leçons? La réponse de Christophe Barbier
                
                    C'est pour rendre hommage aux poilus de 14-18 qu'Emmanuel Macron effectue cette semaine un périple, que son service de communication a baptisé "itinérance historique", dans l'Est de la France. Une façon de faire passer d'autres messages, sur l'héroïsme, la mobilisation, la force collective? Un peu de tout ça, explique Christophe Barbier, et plus encore.
                
            