
                Pas assez roués, parfois trop sincères, les députés macronistes ne protégent pas le président de la République.
                
                    Quelques heures après la démission de Gérard Collomb, Richard Ferrand est coincé. Chaque premier mercredi d'octobre, c'est un passage obligé pour tout bon président de l'Assemblée nationale, il doit se rendre devant l'Association des journalistes parlementaires pour lancer la session ordinaire. Une heure de conférence de presse, en pleine tempête, c'est long. Heureusement, la langue de bois, Richard Ferrand sait faire. "Il n'y a pas de crise gouvernementale", martèle-t-il en prenant soin de ne jamais vraiment répondre aux questions gênantes.
                
                
                    "Effrayés comme des poussins qui regardent leur mère"
                    Pendant que le président de l'Assemblée défend l'exécutif avec métier, les autres députés macronistes sont aux abonnés absents. Et pour cause. La veille, ils ont reçu un message du groupe LREM, révélé par RTL, les invitant à ne pas trop s'aventurer dans les médias : "Il n'est pas du ressort des parlementaires de commenter l'actualité gouvernementale." Presque un aveu.
                
                
                    Seize mois de mandat ne changent rien à l'affaire. Le marais des parlementaires LREM ne maîtrise toujours pas l'art de la guérilla politique. Ou, à tout le moins, n'est pas appelé en première ligne quand la Macronie tangue. "Ils n'ont pas de recul par rapport aux faits, tranche un pilier du groupe Modem à l'Assemblée. Pendant l'affaire Benalla, déjà, ils étaient paumés, effrayés comme des poussins qui regardent leur mère."
                
                
                    Trop tendres pour affronter le gros temps ? Un député LREM qui n'en est pas à son premier mandat en veut pour preuve le débat interne sur la loi asile-immigration, si dur à vivre pour les tenants d'une ligne plus humaniste avec les migrants. "Parfois, certains avaient les larmes aux yeux, s'étonne encore cet élu chevronné. Je préfère évidemment que des députés soient plus préoccupés de pouvoir encore se regarder dans une glace plutôt que de faire des risettes à Gérard Collomb. Sauf que, pour assumer la responsabilité du pouvoir, il faut parfois accepter une forme de complexité."
                
                
                    La sincérité, ce vilain défaut
                    La sincérité revendiquée par les nouveaux élus serait presque en train de devenir un défaut encombrant pour la majorité. Loi asile-immigration, condition animale, interdiction du glyphosate... Chaque fois, des voix manquent ostensiblement à l'appel, quand elles ne jouent pas leur propre partition en public. Pas de fronde, pas de courants, mais des convictions personnelles qui passent avant la discipline majoritaire.
                
                
                    L'élue de la Marne Aina Kuric a beau avoir frôlé l'exclusion pour son vote contre la loi asile-immigration en seconde lecture, en juillet dernier, elle ne craint pas d'incarner à nouveau la mauvaise conscience de la majorité. En compagnie de son camarade du Val-de-Marne, Jean François Mbaye, elle vient de prendre la plume pour suggérer à Edouard Philippe d'accorder à l'Aquarius un pavillon français.
                
                
                    Discipline versus sincérité. Le jour de l'élection de Richard Ferrand au perchoir, le 12 septembre, quelques dizaines de députés LREM préfèrent voter à bulletins secrets pour son concurrent du Modem, Marc Fesneau. Parmi eux, Cendra Motin. L'élue de l'Isère confie la teneur de son vote à quelques élus. L'Express s'en fait l'écho (voir le numéro du 19 septembre). Dans l'ancien monde, beaucoup auraient nié publiquement, pour la forme, avoir voté contre leur camp. Avec une honnêteté qui la distingue, Cendra Motin, elle, assume dans un courriel interne envoyé à l'ensemble de ses collègues le 19 septembre. "J'ai été choquée de découvrir qu'il ne comptait pas démissionner de la présidence de l'Assemblée s'il était mis en examen [dans l'affaire des mutuelles de Bretagne]", se justifie-t-elle, avant de demander un peu de discrétion à ses pairs : "J'espère, même si l'espoir est mince, que ce mail ne finira pas entre les mains d'un journaliste qui s'en servirait assurément contre notre majorité." Bien reçu !
                
                
                    Le bon vieux temps des courants
                    "Il y a une culture de groupe marquée par un engagement fort autour du programme du président de la République... et un foutu individualisme", grince un macroniste haut placé au Palais-Bourbon. Des députés passés par le PS en arrivent presque à regretter l'époque des courants, des coups de billard à trois bandes et des votes bien verrouillés. "Par le passé, c'était très simple, explique l'un d'eux. Quand il y avait un problème avec les frondeurs, on appelait Christian Paul. C'était une négociation globale, qui concernait aussi le parti. A La République en marche, il n'y a pas de possibilité de régulation." Et tout le monde respectait la doxa de sa chapelle. "Maintenant, on est obligé de faire du one to one, de tout expliquer", soupire le rapporteur d'un des textes les plus importants de ce début de quinquennat.
                
                
                    Pas facile de garder le contrôle sur l'Assemblée sans maîtriser la "popol". Le lundi 1er octobre, pour l'ouverture de la session extraordinaire, les députés LREM se font balader par l'opposition. Mal préparés à un vote de routine, ils perdent pour un an la première et la deuxième vice-présidences de l'Assemblée, chipées par les Républicains. Et cela aurait pu être pire ! Restés pour beaucoup en circonscription, comme s'il s'agissait d'un lundi comme un autre, les macronistes se retrouvent minoritaires en commission des Finances et des Affaires économiques. En oubliant que les présidents de commission et le rapporteur général du budget sont élus ce jour-là. Seul le choix de l'opposition de ne pas provoquer une crise institutionnelle permet à la majorité de conserver ces postes clefs. "Je n'étais pas inquiète", avoue, penaude, une élue LREM pour justifier son absence. Il leur reste quelques tours à apprendre.
                
            