
                Des proches du président estiment qu'il est trop exposé et le Premier ministre pas assez. Ils recommandent un rééquilibrage.
                
                    L'un clive, l'autre l'esquive. Emmanuel Macron donne des coups et en prend. Edouard Philippe évite les chocs frontaux. Entre le président de la République et son Premier ministre, la différence de tempérament explique cette répartition des rôles. L'hyper-présidentialisation de la Ve République la renforce.
                
                
                    Pourtant cet attelage entre un président très exposé et un Premier ministre très posé trouve ses limites. En tout cas aux yeux de proches du chef de l'Etat, qui lui conseillent d'en faire moins et de laisser Edouard Philippe prendre davantage la lumière. Et le vent de face. "Il faut remettre l'église au milieu du village, dit l'un d'entre eux, il n'est pas normal que le chef du gouvernement soit aussi paisible et le président aussi agité."
                
                
                    Dans l'esprit de ces macronistes, il ne s'agit pas de pointer un Premier ministre planqué. Plutôt un président qui en fait trop. Qui met de la tension, notamment par ses petites phrases à l'emporte-pièce, et sert de paratonnerre à la foudre qu'il a déclenchée. Qui concentre les pouvoirs, les décisions, les responsabilités. "Edouard Philippe a très vite intégré qu'il n'a pas été élu, que Macron, lui seul, a la légitimité du suffrage universel", souligne un proche du Premier ministre.
                
                
                    Edouard Philippe n'est pas dans le rapport de force
                    Ce déséquilibre a ses avantages : l'harmonie règne dans le couple, même si certains ont vu des tensions au moment du remaniement. "Edouard Philippe n'est pas dans le rapport de force, il dit souvent : je ne suis pas Manuel Valls face à François Hollande, rapporte le conseiller d'un ministre venu de la droite. Pour recomposer le gouvernement, il a pensé à des gens proches de sa sensibilité, mais il ne dit pas c'est ça ou rien."
                
                
                    Pour autant, Edouard Philippe n'est pas le béni oui-oui de Macron : au début du quinquennat, il refuse le directeur de cabinet que le chef de l'Etat a fléché vers lui, Nicolas Revel, et recrute un homme qu'il connaît très bien, Benoît Ribadeau-Dumas. Ces derniers jours, il plaide pour que Franck Riester, venu de sa famille politique et président du parti de centre-droit Agir, devienne ministre de la Culture. Avec succès. "Le Premier ministre a ses idées sur les hommes et elles ne sont pas mauvaises, analyse le même conseiller d'un ministre de droite. Et ce ne sont pas les hommes issus de sa la droite - Le Maire, Darmanin, Lecornu - qui ont mis le feu au quinquennat, mais Benalla, Hulot et Collomb, des créatures du macronisme."
                
                
                    Personne ne recommande un (impossible) virage à 180°, tout juste quelques ajustements. "On ne va pas passer du noir au blanc, reconnaît un partisan de ce léger lifting. Il faut que le Premier ministre accepte de jouer pleinement son rôle et le président de prendre en hauteur et de perdre en mordant."
                
                
                    Macron rassuré quand il contrôle tout
                    Ce rééquilibrage politique doit aller de pair avec la maîtrise du langage, disent les conseilleurs du président. A les en croire, le principal intéressé serait conscient des déséquilibres actuels. Ils notent, en se rassurant, ses confidences au Journal du dimanche (30 septembre) et au Monde (2 octobre) lors de son récent déplacement aux Antilles. "Je ne suis pas parfait, il y a des choses qu'il faut corriger", dit-il. Ou encore : "Ce parler vrai, c'est un parler vrai avec [nos concitoyens] et pas contre eux. Ce n'est pas du mépris, c'est au contraire, de la vraie considération. Je le fais parce que je veux convaincre les gens."
                
                
                    Le 16 octobre, dans son allocution télévisée, Emmanuel Macron revient sur ce sujet, reconnaît que certains de ses propos ont pu choquer. Il insiste également sur l'action du Premier ministre et de son gouvernement "qui ont pris des décisions", sur la nécessité de l'écoute, sur le rôle essentiel des associations, des élus locaux, en particulier des maires. Bref, il répond aux reproches d'un exercice solitaire du pouvoir. "Emmanuel est ainsi fait qu'il se sent rassuré quand il contrôle tout, dit un proche. Il doit faire l'effort de grandir et de se concentrer sur l'essentiel." Le peut-il ?
                
            