
                Les élus marseillais devaient entériner lundi des mesures pour les sinistrés des effondrements d'immeubles de début novembre.
                
                    Les mesures d'"urgence" devront attendre. Le maire Les Républicains de Marseille, Jean-Claude Gaudin, a reporté ce dimanche le conseil municipal qui devait se tenir lundi pour répondre, entre autres, à la situation des sinistrés des effondrements d'immeubles de début novembre.
                
                
                    "Compte tenu des débordements qu'ont connus les manifestations de ces derniers jours et hier encore à Paris comme dans l'ensemble du pays, j'ai informé Monsieur le préfet de région, Pierre Dartout, de ma décision de renvoyer le conseil municipal prévu ce lundi 10 décembre", écrit le maire dans un communiqué.
                
                
                    Un mois après l'effondrement meurtrier de deux immeubles insalubres, qui a fait huit morts rue d'Aubagne, dans le centre-ville, le 5 novembre, le conseil municipal s'annonçait tendu avec plusieurs manifestations prévues devant la mairie.
                
                
                    Trop de "tension" selon le maire
                    Le maire n'a donné aucune nouvelle date pour la tenue du conseil, mais il a indiqué qu'il serait programmé "avant la fin de l'année, sitôt que toutes les conditions de sécurité et de sérénité ser[aient] réunies".
                
                
                    "La tension que connaît notre pays actuellement nous impose la décence et la prudence nécessaires, pour ne pas aggraver encore cette situation", a justifié le maire de Marseille, qui entend ainsi "contribuer à l'apaisement et permettre à la vie municipale de se dérouler dans des conditions démocratiques normales".
                
                
                    Le conseil municipal devait, entre autres, entériner une série de mesures "d'urgence", notamment la prise en charge des frais d'obsèques des victimes, ou encore la gratuité de l'accueil en crèche pour les personnes évacuées. Depuis la catastrophe, quelque 1500 personnes ont été évacuées de près de 200 immeubles en mauvais état dans la ville.
                
                
                    Une minute de silence devait également être observée en hommage aux victimes avant un débat sur la situation du logement indigne dans la cité phocéenne.
                
                
                    "Stratégie de l'évitement"
                    "Cette décision révèle une nouvelle fois que la panique s'est emparée de la majorité municipale", a réagi le Collectif du 5 novembre. "Toutes les questions sur le relogement que nous avons posées vont rester sans réponse", s'est emporté Kaouther Ben Mohamed, membre du collectif.
                
                
                    "Cela n'est pas acceptable, le maire doit désamorcer la crise", a indiqué le chef de file PS à la mairie Benoît Payan. Il a demandé au maire de "re-convoquer en urgence le conseil municipal autour des mesures sur l'habitat indigne" car "ce serait irresponsable de ne pas répondre aux familles".
                
                
                    La sénatrice PS Samia Ghali, a dénoncé une "stratégie de l'évitement", "une tentative de coup politique" visant à "dissoudre la colère des Marseillais".
                
                
                    En signe de contestation, divers syndicats et associations - notamment le Collectif du 5 novembre, solidaire des victimes des effondrements et des sinistrés, ou encore le syndicat Force ouvrière, engagé dans des négociations sur le temps de travail des agents municipaux - ont appelé à maintenir les manifestations prévues lundi matin devant la mairie.
                
            