
                Il voudrait bien donner l'impression qu'il a changé, mais il n'a pas convaincu Eric Mandonnet, qui juge que Macron continue à faire du Macron.
                
                    Immergé au milieu des maires, de nouveau accessible, descendu de son piédestal de Jupiter, Emmanuel Macron a changé, disent ses partisans, il est moins distant, plus à l'écoute, de nouveau en phase avec les Français, qui finiront bien par lui en être reconnaissants. Corinne Lhaïk et Eric Mandonnet, qui se posent cette semaine la question dans L'Express, n'en sont pas aussi sûrs. Un Grand débat national ne fait pas le printemps.
                
                
                    Les questions que nous avons posées à Eric Mandonnet
                    Emmanuel Macron a-t-il changé ? On l'a vu très empathique, très à l'écoute de ces élus locaux dont on disait qu'il les snobait jusque-là, au moment de lancer son grand débat national - deux fois 600 maires ruraux, 7 heures de discussion, un effet globalement positif, même si la mobilisation des gilets jaunes n'a pas faibli samedi dernier. Et on se dit qu'à la période Jupiter, premier de cordée, top down, est en train de succéder un moment plus consensuel, où le président va descendre de son TGV de réformes pour s'intéresser à la vraie vie des Français. ON se dit, mais pas L'Express, qui au contraire pense qu'Emmanuel Macron n'a pas changé, et plus encore que sa survie politique est conditionnée à cette frénésie de réformes qui est sa marque de Fabrique. Avec Corinne Lhaïk, Eric Mandonnet a assisté en observateur avisé aux derniers soubresauts de la crise. Alors, nouveau Macron ou pas nouveau Macron ?
                
                
                    Pendant quelques semaines, on l'a cherché, Macron, on l'a senti assez désemparé, par la nature du mouvement, sa violence, la haine à son encontre. Il s'est repris ?
                
                
                    Il s'appuie sur un allié, ou disons un conseiller inattendu, Nicolas Sarkozy, qu'il a rencontré à plusieurs reprises. Qu'est-ce que lui a dit l'ancien président ?
                
                
                    Qu'est-il prêt à accorder aux gilets jaunes ?
                
            