
                Une rétrogradation pour l'Intérieur, une main tendue aux élus locaux, pas d'arrivée spectaculaire: leçons d'un remaniement.
                
                    Un rebond politique n'est jamais venu d'un simple remaniement ministériel. Cela tombe bien, ce ne sont pas les quelques changements effectués ce mardi qui redonneront du souffle à l'exécutif. Au ministère de l'Intérieur, est nommé un second choix, puisqu'Emmanuel Macron avait d'abord songé à une autre personnalité que Christophe Castaner (le délégué interministériel aux Jeux olympiques, Jean Castex). Et voici que le portefeuille de la Sécurité rétrograde dans le protocole gouvernemental (de la 2e à la 11e place) en même temps qu'il perd son titre de ministère d'Etat. Autant de signes inquiétants, même si un vrai spécialiste, Laurent Nuñez, épaulera Castaner comme secrétaire d'Etat.
                
                
                    Le régalien est une faiblesse dans le dispositif, le lien avec les territoires devient un boulet. On sent l'effort porté par le pouvoir pour tenter de renouer avec les élus locaux. Le choix de Jacqueline Gourault, à la tête d'un ministère plein à l'intitulé riche (Cohésion des Territoires et Relations avec les Collectivités Territoriales) et armé de deux autres ministres, est habile: son parcours (maire d'une commune rurale, conseillère générale, conseillère régionale, sénatrice) parle pour elle, bien que certains de ses propos récents aient froissé.
                
                
                    "Un marécage s'installe à droite"
                    Emmanuel Macron n'a plus l'élan nécessaire pour recomposer la scène politique, comme il l'a fait en 2017. Aucune valeur montante de la droite ou de la gauche ne rejoint l'équipe. Alors il se contente de décomposer un peu plus le paysage, en espérant que des jours meilleurs lui redonneront la force de poursuivre son oeuvre d'architecte. Décomposer, c'est consolider l'alliance avec François Bayrou (le Modem est bien servi), récupérer un ancien socialiste (Didier Guillaume à l'Agriculture) et muscler un peu les recrues venues de la droite - mais aujourd'hui membres d'En Marche : Gérald Darmanin se voit doté d'un secrétaire d'Etat, tandis que le secrétaire d'Etat Sébastien Lecornu devient ministre.
                
                
                    "Un marécage s'installe à droite, c'est là que cela se joue", remarquait en septembre un conseiller élyséen du premier cercle. La nomination de Franck Riester, passé par le RPR, l'UMP et LR, est, l'air de rien, le seul - petit - mouvement de plaques tectoniques. Dans l'optique des élections européennes de mai 2019, le président d'Agir, un petit mouvement ayant accueilli un certain nombre d'ex-LR, avait sollicité, il y a quelques mois, l'adhésion de son parti au PPE - lequel le faisait lanterner, notamment pour ne pas froisser LR.
                
                
                    Or le PPE vacille actuellement, comme le montrent ses divisions sur le cas Orban. Laurent Wauquiez, par exemple, estime que le Premier ministre hongrois a toute sa place dans le mouvement, quand Jean-Claude Junker, l'actuel président de la commission européenne, considère que ce n'est plus le cas. En France, Alain Juppé et aussi Franck Riester jugent la présence d'Orban problématique. Emmanuel Macron rêve de voir le PPE imploser. Mais il s'agit pour le moment d'un rêve, et Riester ne pèsera pas vraiment dans son éventuel accomplissement. En Europe comme en France, la recomposition est un combat. Il est loin d'être gagné.
                
            