
                Un huitième groupe à l'Assemblée, c'est du temps perdu pour tout le monde dans l'hémicycle.
                
                    Rassurez-vous, rien à voir avec les frotteurs du métro : au Parlement, on surnomme "temps de frottement" les longues secondes perdues entre deux interventions dans l'hémicycle.
                
                
                    Le temps incompressible pendant lequel le président de séance distribue la parole, l'orateur précédent descend de la tribune, le suivant monte, l'huissier change le verre d'eau...
                
                
                    Mis bout à bout, ce sont des dizaines d'heures de séance publique qui partent en fumée chaque année. Et cela ne va pas s'arranger avec la création la semaine dernière d'un huitième groupe à l'Assemblée nationale, fédérant seize députés sous l'étiquette "Libertés et territoires". Un record dans l'histoire du Palais-Bourbon.
                
                
                    Désormais, pour chaque explication de vote, discussion générale, réunion du Congrès, bref, à chaque fois que le règlement prévoit de donner la parole à tous les groupes politiques, il faudra compter avec une huitième intervention... et autant de temps de frottement évaporé en plus. Cela fait désordre au moment où l'on ne cesse de débattre de la façon de rendre le fonctionnement du Parlement plus efficace.
                
                
                    Alors qu'il était encore président de l'Assemblée nationale, François de Rugy enrageait contre le temps perdu et mettait déjà en garde contre la création d'un huitième groupe. "Je crois qu'il faut que les uns et les autres gardent quand même le sens de la raison sur ce sujet", s'inquiétait-il en avril 2018 sur LCP. Il est vrai qu'en faisant passer le seuil minimal de 20 à 15 députés, la réforme du règlement du 27 mai 2009 rend plus facile la création d'un groupe. "Si vous divisez 577 députés par groupes de 15, vous pouvez en faire des groupes", alertait François de Rugy. Ce qui n'empêche pas la poignée d'élus FN de demander d'abaisser le seuil à 10 députés, afin de constituer eux aussi leur chapelle.
                
                
                    Pour la petite histoire, Libertés et territoires va devoir quémander des moyens financiers pour fonctionner. Chaque année, l'Assemblée répartit une enveloppe entre les groupes, en fonction de leur nombre de députés, qui leur permet de salarier des collaborateurs. Or, cette répartition a déjà eu lieu au début du mois d'octobre pour l'année 2018/2019, quelques jours avant la création officielle de Libertés et territoires. Pour la paix des ménages, les questeurs devraient proposer à la prochaine réunion du Bureau de l'Assemblée, le 7 novembre, de débloquer des fonds par dérogation pour que le huitième groupe puisse malgré tout embaucher une équipe. Son président, Philippe Vigier, me confiait cette semaine qu'il espère s'attacher les services de quatre conseillers (un pour deux commissions permanentes), un secrétaire général et un attaché de presse. Avis aux candidats !
                
                
                    Pour les curieux : l'Assemblée détaille sur son site internet les dotations mises à la disposition de chaque groupe tous les mois. La République en Marche : 406 047,17€ ; Les Républicains : 168 639,13€ ; Mouvement Démocrate et apparentés : 75 166,97€ ; UDI, Agir et Indépendants : 67 966,97€ ; Socialistes et apparentés : 65 566,97€ ; La France insoumise : 57 166,97€ ; Gauche démocrate et républicaine : 56 566,97€).
                
            