
                Dans un message aux adhérents envoyé samedi, il admet avoir "parfois donné prise aux caricatures médiatiques".
                
                    Admettre pour mieux rebondir ? Alors qu'il est critiqué dans son propre camp et que les sondages annoncent des élections européennes difficiles, le patron de LR Laurent Wauquiez a reconnu des "erreurs" dans un message aux adhérents du parti, envoyé samedi.
                
                
                    "Je sais aussi que nous n'avons pas toujours su convaincre ni nous faire entendre", juge le président de la Région Auvergne Rhône-Alpes dans ce message. "Nous avons certainement commis des erreurs et j'en suis conscient. J'ai parfois donné prise aux caricatures médiatiques si promptes à résumer le débat d'idées à quelques anecdotes et petites phrases. J'entends les critiques et l'année à venir nous permettra d'y répondre", ajoute Laurent Wauquiez, qui a également publié lundi sur son compte Twitter une vidéo à l'occasion des fêtes de Noël.
                
                
                    8% d'intentions de vote
                    Dans son message envoyé aux adhérents, repris en partie dans sa vidéo par le patron de LR, celui-ci affirme que "les Républicains ont, dès le début du quinquennat, mis en garde contre les illusions du macronisme". Assez pour faire venir à lui les mécontents ? Pas à en croire l'opinion. Un sondage Odoxa paru vendredi crédite LR de 8% d'intentions de vote aux élections européennes de mai. L'effet gilets jaunes semble ne pas profiter à l'opposition de droite.
                
                
                    Laurent Wauquiez reconnaît que la tâche était d'ampleur, au sortir d'une présidentielle plombée par l'affaire Fillon. "En prenant la tête des Républicains, je savais bien que la mission serait difficile après l'un de nos pires échecs. Et rares étaient ceux prêts alors à s'y consacrer", note Laurent Wauquiez. Pour ne rien arranger, il est contesté à droite. "Il serait temps qu'on ait quelqu'un d'autre" à sa place, avait notamment jugé le 17 décembre l'ancien ministre et député Bernard Debré à l'antenne de LCI.
                
                
                    Un "autre chemin"
                    La première année de Laurent Wauquiez à la tête de LR a également été marquée par des polémiques. Parmi elles, ses déclarations fracassantes, enregistrées à son insu, à l'École de management de Lyon et le limogeage de sa numéro 2, Virginie Calmels. Plus récemment, Laurent Wauquiez a expliqué n'avoir jamais revêtu de gilet jaune, ce qu'a démenti une photographie prise le 24 novembre en Haute-Loire.
                
                
                    Pour autant, le patron de LR ne baisse pas les bras. "Je suis convaincu que les Français vont chercher un autre chemin entre un président qui les a déçus et des extrêmes dont ils savent qu'ils peuvent mener au chaos", écrit-il dans son message aux adhérents. Rendez-vous en mai prochain.
                
            