
                Elle affirme même avoir mis en avant cette idée depuis longtemps, avant de se faire doubler par un député LR.
                
                    Réaffirmer les marqueurs nationaux et moquer le retard de la concurrence sur ses thématiques favorites. Invitée du Grand Jury sur RTL dimanche matin, Marine Le Pen a eu l'occasion de répondre aux propositions très commentées sur l'islam d'un député Les Républicains.
                
                
                    Il y a quelques jours, Julien Aubert, député LR du Vaucluse, a en effet publié un livret de 18 propositions sur l'islam, et propose notamment que les candidats à la nationalité française ajoutent à leur identité un prénom "adapté à la culture nationale" et "issu des différents calendriers français, et ceux des personnages connus de l'histoire nationale".
                
                
                    "Je l'ai dit depuis longtemps"
                    La dirigeante du Rassemblement national a d'abord regretté que la proposition du député ne soit pas partagée par davantage de membres LR, puis a ajouté : "Ce serait bien. Ce serait bien que la demande de naturalisation puisse s'exprimer au travers de cela. Mais là encore je l'ai dit depuis longtemps."
                
                
                    "Il y a une sorte de maladie chez LR, c'est la retardite. Ils proposent tout ce que nous proposons, mais avec un certain nombre d'années de retard", a-t-elle affirmé.
                
                
                    "Je suis pour la suppression du voile dans l'espace public", a-t-elle également précisé, pour répondre à une autre proposition de Julien Aubert, tout en ironisant sur les motivations de ce dernier. S'il souhaite interdire le voile, c'est à cause de potentiels "risques de carence en vitamine D et de chute des cheveux", a-t-il écrit en affirmant s'appuyer sur "des études jordaniennes".
                
            