
                L'Élysée a mis le jeune chômeur en relation avec la Fédération nationale des producteurs horticulteurs et pépiniéristes.
                
                    Ses quelques secondes d'échange avec Emmanuel Macron l'ont sorti de l'anonymat. Et pourraient bien le sortir du chômage. Le jeune horticulteur sans emploi, à qui Emmanuel Macron a conseillé samedi de chercher dans "l'hôtellerie, les cafés et la restauration" ou "le bâtiment", a été mis en relation par l'Elysée avec la fédération d'horticulture qui s'engage à lui proposer un emploi, a fait savoir mardi la présidence.
                
                
                    L'Elysée a précisé avoir été "contactée directement" par la fédération d'horticulture [...]". "Nous lui avons donné les coordonnées de Jonathan. La fédération s'engage à lui proposer un emploi dans la filière de l'horticulture", a précisé la présidence.
                
                
                    Des propositions d'emploi proches de chez lui
                    Le jeune homme de 25 ans, Jonathan Jahan, a confirmé sur France 5 avoir été "contacté trois fois" mardi par la Fédération des producteurs de l'horticulture qui lui a "dit qu'il y avait des postes à pourvoir dans le secteur" où il habite, autour de Montargis (Loiret).
                
                
                    Jonathan Jahan a rencontré Emmanuel Macron à l'occasion des Journées du patrimoine, samedi dernier. Après avoir pris connaissance de ses difficultés à trouver un emploi, le président lui a suggéré de se réorienter. "Je traverse la rue, je vous en trouve!", avait-il ajouté, dans une formule vivement critiquée par Jonathan Jahan lui-même.
                
                
                    Pour le prendre aux mots, le jeune homme a "traversé la rue" et déposé une vingtaine de CV dans des restaurants et cafés de Paris, en présence d'une caméra. Il n'a jamais obtenu de rendez-vous, excepté des journées d'essais.
                
            