
                La petite phrase a été prononcée par le Premier ministre lors d'une réunion citoyenne du grand débat national.
                
                    Discret depuis plusieurs semaines, le Premier ministre Edouard Philippe s'est invité pour la première fois vendredi soir dans une réunion citoyenne, organisée dans le cadre du grand débat national, à Sartrouville dans les Yvelines.
                
                
                    "Si on fait ça, on rentre dans une mécanique qui est terrible"
                    Et sur un point, le Premier ministre a exprimé clairement son avis "personnel" : le référendum d'initiative citoyenne, l'une des revendications les plus portées depuis le début de la mobilisation des gilets jaunes.
                
                
                    "Si je devais le dire en une formule, je dirais que le RIC, ça me hérisse", a lâché le Premier ministre devant son auditoire. "Si on fait ça, on rentre dans une mécanique qui est terrible, où on passe son temps à remettre en cause des choses" votées, plaide-t-il.
                
                
                    Une préférence pour le référendum d'initiative partagée
                    Il a dit lui préférer le référendum d'initiative partagée, déjà prévu dans la Constitution mais jamais mis en oeuvre depuis son instauration: "Je préfère cette mécanique-là, parce qu'elle est plus respectueuse [...] de la démocratie représentative".
                
                
                    Le 15 janvier à Grand-Bourgtheroulde (Eure), le président Emmanuel Macron avait déjà fait part de ses propres réserves envers le RIC. "On ne doit pas créer une situation de concurrence entre les formes de démocratie" directe et représentative, avait plaidé le chef de l'Etat lors de la première réunion du grand débat à laquelle il participait.
                
                
                    "On a un débat bien français"
                    Le reste de la soirée à Sartrouville a plutôt été animé pour le chef du gouvernement, entre huées et applaudissements. "On a un débat bien français, passionné, parfois ça chauffe un peu, mais c'est comme ça, c'est normal", s'amuse Edouard Philippe. "On est dans un pays où un vendredi soir, - à 11 heures moins le quart ! - il y a des femmes, des hommes qui considèrent que c'est important de parler ensemble de ce qu'ils souhaitent pour leur pays. Rien que ça, ça devrait nous donner la pêche".
                
                
                    Tout en prenant consciencieusement des notes sur un cahier, il a expliqué qu'il est surtout venu pour écouter, qu'il n'a pas réponse à toutes les questions. "Moi j'ai jamais aucun problème à dire: 'je me suis trompé'", assure-t-il en défendant la suppression de l'ISF ou en reconnaissant que la fiscalité française est d'une "complexité horrible".
                
                
                    Sur ce type d'échange avec des citoyens, l'ancien maire du Havre "en fera le plus souvent possible et dans des formats très différents, car il y a presque autant de formules que de débats: des petits, des grands, en ville ou à la campagne, avec ou sans la presse. Au moins deux à trois fois par semaine, plus si possible", selon Matignon.
                
            