
                Ils sont loyaux, mais divers. Comment faire vivre sa sensibilité de député au sein du groupe REM ? Revue des troupes.
                
                    Couvrez ces sensibilités, ces courants ou, pire, ces pôles que je ne saurais voir. Dans le groupe des députés macronistes, il faut soigneusement choisir ses mots lorsqu'on souhaite marquer une différence. Soupçonnée à l'automne 2017 de nourrir une fronde avec son "pôle social", Brigitte Bourguignon préfère désormais évoquer un "cercle de réflexion". Le mot "club" a, un temps, été envisagé, mais renvoyait une image trop excluante au goût de la présidente des Affaires sociales de l'Assemblée nationale.
                
                
                    Mêmes circonvolutions sémantiques chez François-Michel Lambert. Le député des Bouches-du-Rhône a évoqué, en janvier, la création d'un "pôle écologiste", avant de se raviser. "On m'a dit que 'pôle', ça faisait trop frondeur, explique-t-il. Même le mot 'sensibilité' traduit une tendance partidaire en français, alors je parle désormais de 'feeling écolo'."
                
                
                    Tout plutôt que de donner l'impression d'instaurer un rapport de force avec le gouvernement. Inlassablement, Richard Ferrand sensibilise ses troupes sur la lecture politique qui sera faite de leurs initiatives. "La presse est toujours plus encline à souligner ce qui nous divise que ce qui nous unit", a-t-il rappelé en réunion de groupe le 10 avril. L'interminable semaine de cacophonie sur la loi asile-immigration dans l'Hémicycle - qui s'est achevée par le départ du groupe de Jean-Michel Clément, qui a voté contre - révèle pourtant que des sensibilités très diverses cohabitent sous la bannière REM. Qu'elles soient dissonantes par rapport à la doxa En marche ! ou totalement alignées. Revue des troupes.
                
                
                    La jambe gauche
                    Un petit groupe de députés REM, particulièrement sensibles aux droits des migrants, s'est distingué sur la loi asile-immigration. Certains, comme Delphine Bagarry ou Stella Dupont, sont passés par le PS. D'autres, comme Florence Granjus ou Martine Wonner, ont été sensibilisés aux questions de migrations par leur parcours professionnel. Presque tous font partie du cercle de réflexion créé par Brigitte Bourguignon. La députée, ex-socialiste, rassemble une trentaine de collègues, plus ou moins assidus, à ses réunions du mercredi matin.
                
                
                    Ils demandent à l'exécutif un geste pour les plus modestes : l'augmentation de la prime d'activité de 80 euros dès janvier 2019. Brigitte Bourguignon déposera, dans quelques jours, une proposition de loi pour protéger les jeunes majeurs vulnérables au moment de leur sortie de l'aide sociale à l'enfance. Des déjeuners avec des intellectuels sont prévus au printemps pour muscler la réflexion des troupes.
                
                
                    Les initiatives de la présidente de la commission des Affaires sociales lui valent des critiques régulières au sein du groupe REM. Plusieurs députés craignent la réactivation d'un clivage gauche-droite dans la majorité. "Ils ont fini par se rendre compte qu'il ne s'agit pas d'un pôle de frondeurs ", veut-on croire dans l'entourage de Brigitte Bourguignon. "Le pôle social ? On l'a démonté !" fanfaronne un député opposé à la démarche et ravi que le nombre des fidèles n'augmente pas.
                
                
                    La cuisse de Jupiter
                    Tous les mardis à 8h30, une vingtaine de députés REM se retrouve dans une salle du Palais-Bourbon. Surnommés les "Macron boys", ils n'étaient à l'origine qu'une dizaine. Sacha Houlié, Aurélien Taché, Pierre Person, Guillaume Chiche, Gabriel Attal... Jeunes, mais déjà très expérimentés politiquement, et surtout très proches du président de la République. Soupçonnés de la jouer trop perso et d'incarner un contre-pouvoir dans le groupe présidé par Richard Ferrand, ils ont donné des gages en invitant chacun un autre député REM à les rejoindre. C'est ainsi que Cécile Muschotti, Jean-Marc Zulesi ou Fabien Matras ont intégré la bande.
                
                
                    "Chaque semaine, on se demande si le président est en difficulté et, si oui, comment on neutralise ceux qui le mettent en danger", raconte l'un des happy few. Ils sont nombreux à aimer la castagne sur les plateaux de télévision. Et à y briller par leur savoir-faire dans la défense de la politique d'Emmanuel Macron, là où tant de leurs collègues préfèrent rester dans l'ombre.
                
                
                    Ces derniers temps, le Premier ministre et le gouvernement sont la cible de nombreux membres de la "Team Macron", du nom de la boucle Telegram qui les relie en permanence. "Dans la Ve République, le rôle du Premier ministre est de protéger le président, assène l'un d'eux. Il faut qu'Edouard Philippe arrête de se cacher dans l'ombre d'Emmanuel Macron." Les ministres sont jugés trop technos, trop faibles politiquement : "Si demain la France est paralysée par un blocage politique, quel ministre pourra jouer les fusibles, quel remaniement aura un impact dans l'opinion publique ?", s'inquiète un élu francilien.
                
                
                    La main verte
                    Comment porter l'écologie en Macronie ? Il y a presque autant de stratégies que de députés REM ayant un profil écolo. Avant leur élection, François-Michel Lambert, passé par EELV, et son collègue Guillaume Vuilletet ont tous deux été des membres actifs du think tank Pour une république écologique. A l'Assemblée, ils continuent à animer la réflexion. Mardi 17 avril, ils auditionnent l'avocat spécialiste du droit de l'environnement Arnaud Gossement, pour réfléchir à l'inscription de la protection de la planète dans la Constitution. Les réunions sont ouvertes aux députés de tous les groupes. Bruno Fuchs, apparenté MoDem, a passé une tête, le 17 avril. "Nous ne sommes pas dans une logique de rapport de force", certifie Guillaume Vuilletet.
                
                
                    En janvier, la tentative de François-Michel Lambert de structurer un pôle écolo dans le groupe REM a tourné court. Matthieu Orphelin, proche de Nicolas Hulot, ou Barbara Pompili, elle aussi passée par EELV, ne souhaitent pas se constituer en réseau. " A mes yeux, le meilleur pôle écologiste au sein du groupe REM, c'est le groupe lui-même ! ", tweetait Matthieu Orphelin le 30 janvier dernier.
                
                
                    Les têtes qui ne dépassent pas
                    Sur le bureau de Richard Ferrand, comme une boussole, trône le programme présidentiel d'Emmanuel Macron, parsemé de marque-pages. "Pour la majorité des députés de la République en marche, l'agenda, c'est le programme du président de la République, rappelle l'un de ses proches. Ceux qui font de la politique politicienne ne sont pas populaires dans le groupe."
                
                
                    On l'oublierait presque, à force de scruter les signes de dissension : la très grande majorité des députés REM soutient fidèlement - et sans broncher - l'ensemble des initiatives du gouvernement depuis le début du quinquennat. Dans chaque commission, les anonymes du groupe REM réclament sans cesse de nouvelles responsabilités. Et mènent la vie dure à leurs chefs de file - les "whips" - pour les obtenir.
                
                
                    Beaucoup ont mal vécu la publication d'un classement par le magazine Capital en décembre dernier. Le mensuel les traitait de "cancres" sous prétexte qu'ils défendent en moyenne moins d'amendements que leurs collègues des groupes d'opposition.
                
                
                    Certains nouveaux élus, ne trouvant pas leur place à l'Assemblée, préfèrent s'investir localement, avec en ligne de mire les élections municipales de 2020. Selon un pointage officieux effectué à la République en marche, ils seraient une quarantaine à souhaiter briguer un siège de maire en 2020. Quitte à ne pas terminer leur mandat de député.
                
            