
                Laurent Wauquiez va reconduire Brice Hortefeux, Nadine Morano et Rachida Dati pour les européennes. Les plus jeunes râlent.
                
                    "C'est fou ! C'est totalement fou !" Ce 3 octobre, dans son bureau du Parlement européen de Strasbourg, Nadine Morano manque de tomber de sa chaise. Penchée sur l'ordinateur de son collaborateur, l'ancienne ministre de la Famille découvre, effarée, l'appel à candidatures pour les élections de juin 2019 que La République en marche a récemment publié sur son site Internet. Décidément, l'élue Les Républicains (LR) reste hermétique au nouveau monde macroniste. "En proposant à n'importe qui de se présenter, LREM donne une image dégradante de la politique, juge-t-elle. Chez LR, on ne postule pas sur le Web. Nous aurons des candidats solides, avec des convictions affirmées sur l'Europe."
                
                
                    Elle-même veut en être. Députée européenne depuis 2014, Nadine Morano brigue un nouveau mandat. Sur la liste devraient figurer deux autres ex-ministres de Nicolas Sarkozy, Brice Hortefeux et Rachida Dati. Eux aussi souhaitent continuer leurs allers-retours à Strasbourg et Bruxelles. En privé, le président de LR, Laurent Wauquiez, confie leur avoir donné son accord.
                
                
                    "Des boulets épouvantables pour les européennes"
                    La décision passe mal auprès de la jeune garde des Républicains. "S'il y a un enseignement à retenir du désastre de 2017, c'est bien la nécessité pour la droite de se renouveler", prévient un député LR, entré il y a un an à l'Assemblée nationale. Comme plusieurs autres élus, sous couvert d'anonymat, le parlementaire se désole de voir ces anciens ministres revendiquer une influence - et des sièges - au titre de leur gloire passée. Au sein du parti, le trio a même hérité d'un surnom peu flatteur : les "vieux schnocks".
                
                
                    "La jeunesse est injuste et féroce", disait Jean Cocteau. Celle de droite veut tourner définitivement la page du sarkozysme, de ses affaires, de ses frasques. Les outrances d'une Nadine Morano - sa saillie de 2015 sur la France "pays de race blanche", notamment -, ses cadets ne veulent plus y être associés. Pas même en image ! A Menton, lors du conseil national de juin, ou au mont Mézenc, pour la rentrée politique de Wauquiez fin août, on vit ainsi certains élus éviter de poser à son côté pour la photo de famille. "Ces trois-là seront des boulets épouvantables pour la liste des européennes", prédit un membre du bureau politique de LR. Qui rappelle le récent selfie de la même Morano avec le très controversé Premier ministre hongrois, Viktor Orban. "Son seul véritable apport aux débats européens", grince un autre élu.
                
                
                    "Ce qu'ils pensent, je m'en fous", répond Morano
                    Attablée dans un grand hôtel parisien, l'intéressée rejette toute volonté de provocation, mais revendique sa liberté. "Personne ne me tient. J'ai des convictions que je défends devant les citoyens", assume-t-elle. Ses détracteurs n'ont droit qu'à son mépris. "Des jeunes prétentieux qui ont fait un petit tour en politique avant de disparaître, j'en ai connu ! Alors, ce qu'ils pensent de moi, je m'en fous !" assène Nadine Morano.
                
                
                    A Paris, dans son bureau de maire du VIIe arrondissement, Rachida Dati ne juge pas utile de répondre à cette "bande de boutonneux" - dixit l'un des membres du trio. L'ancienne ministre de la Justice. préfère dérouler ses états de service d'eurodéputée : un rapport sur la prévention de la radicalisation, l'adoption du registre des données des passagers aériens ou celle de la responsabilité pénale des géants du Net.
                
                
                    De son côté, Brice Hortefeux joue volontiers la prudence. Les noms de la liste ? "Ce temps n'est pas venu. Aujourd'hui, on travaille sur le fond." Tout juste concède-t-il que, pour les candidats, "il faudra trouver l'alchimie entre renouvellement et expérience". Sur ce point, Laurent Wauquiez a déjà son théorème. Soucieux que son parti pèse davantage, il veut s'inspirer des Allemands et établir pour la liste un ratio "un sortant reconduit pour un nouveau". Il a même observé qu'outre-Rhin les néocandidats ne représentent qu'un tiers des postulants.
                
                
                    Le pouvoir de nuisance de Dati
                    Le casting s'annonce néanmoins complexe. Avec 14 à 15 % des voix, selon les derniers sondages, Les Républicains n'obtiendraient qu'une douzaine d'élus, contre 16 actuellement. Plusieurs sortants, spécialistes de dossiers européens très techniques, comme la pêche ou l'agriculture, pourraient rester sur le carreau. Pas les "vieux schnocks". Un choix assumé par Laurent Wauquiez. "Il est conscient de la mauvaise image du trio dans l'opinion, mais il ne veut pas d'emmerdes avec eux", estime un dirigeant de LR. Le président de la région Auvergne-Rhône-Alpes redoute particulièrement le pouvoir de nuisance médiatique de Rachida Dati. "Si elle était écartée de la liste des européennes, elle irait immédiatement chez Jean-Jacques Bourdin [sur RMC-BFMTV] pour se plaindre de racisme ou du non-respect de la parole donnée", avertit un élu. Insensible aux sirènes du macronisme, Rachida le sniper ne cache pas son envie de conduire la bataille des municipales à Paris en 2020, tout en conservant son siège à Strasbourg en guise de parachute.
                
                
                    Les rapports qu'entretient Wauquiez avec Hortefeux et Morano sont d'un autre ordre. "Il est trop faible pour se passer d'eux", avoue un proche. A travers le premier, grognard sarkozyste dont il a fait son conseiller politique et son confident, le patron du parti cultive le lien avec l'ancien chef de l'Etat, toujours chéri par la base militante. La seconde incarne la fibre populaire de LR, l'ex-droite RPR.
                
                
                    Cherche tête de liste désespérément
                    S'en priver, c'est risquer une catastrophe comme celle des européennes de 1999 : à l'époque, la liste Sarkozy avait été devancée par le duo souverainiste Charles Pasqua-Philippe de Villiers. "Il faut au contraire utiliser la voix de Nadine comme un rempart à la montée d'un Nicolas Dupont-Aignan", plaide le troisième vice-président de LR, Damien Abad. Dans ses propos, la native de Lorraine tape inlassablement sur les mêmes clous : immigration, islam, Macron. Très présente, elle aussi, sur les plateaux télé, elle cherche à s'assurer une bonne place sur la future liste. Et pourquoi pas la première ? "Nadine Morano est une option, je le sais", déclare-t-elle, bravache, à L'Express.
                
                
                    Le poste de chef de guerre reste à pourvoir, puisque Michel Barnier, lui, n'est pas une option. Wauquiez hésite, consulte beaucoup. Il teste auprès de ses proches plusieurs hypothèses. Un candidat venu de la société civile ? Un élu de la jeune génération ? Un politique plus expérimenté ? Le patron de LR ne veut pas mettre en selle un potentiel rival pour 2022. A ce titre, son n°2, Jean Leonetti, n'a pas que des défauts... Seulement, l'homme a fêté en juillet ses 70 ans. Un élu LR goguenard : "Si, à Hortefeux et consorts, vous ajoutez Leonetti, c'est la liste de la maison de retraite Les Hespérides !" Dans le nouveau monde, le respect des aînés se perd, même à droite.
                
            