
                Christophe Barbier salue le référendum sur l'autodétermination en Nouvelle-Calédonie, les partisans du non et le processus de paix.
                
                    Les Néo-Calédoniens se prononcent ce 4 novembre pour ou contre l'indépendance. Christophe Barbier, lui, vote contre, parce que le référendum d'autodétermination est un exemple pour d'autres régions de France, voire d'Europe, qu'on peut être dans la République en gardant ses spécificités - et parce que le processus de Nouméa a rétabli la paix.
                
            