
                Un sondage montre que 71% des Français estiment payer plus d'impôts, et que la défiance envers le gouvernement s'accroît.
                
                    Les mesures avancées par le gouvernement en faveur du pouvoir d'achat n'ont pas atteint leurs cibles. Près de 3 Français sur 4 ont le sentiment que leur pouvoir d'achat s'est réduit ces derniers mois, y compris parmi l'électorat d'Emmanuel Macron (64 %). C'est ce que révèlent les résultats d'un sondage Elabe pour BFMTV paru ce mercredi.
                
                
                    L'exécutif n'a pourtant de cesse que de communiquer sur ses mesures censées avoir accru le pouvoir d'achat des Français. En 2017, l'Insee soulignait d'ailleurs que le pouvoir d'achat avait augmenté, tout comme au deuxième trimestre 2018 - mais faiblement. Suppression progressive de la taxe d'habitation, baisse des cotisations maladie et chômage sur les salaires, fin des cotisations salariales sur les heures supplémentaires... Autant de mesures substantielles noyées par les hausses du prix du tabac, de la CSG pour les retraités, ou encore du prix du carburant, qui cristallisent les colères.
                
                
                    Les électeurs d'Emmanuel Macron de plus en plus défiants
                    Selon le sondage, 71 % des Français ont ainsi le sentiment qu'ils payent davantage d'impôts et de taxes ces derniers mois. Seuls 9 % des sondés estiment que la pression fiscale a diminué. Ce sentiment est particulièrement fort chez les habitants des zones rurales, qui sont 82 % à s'estimer lésés par les mesures du gouvernement. Un sentiment qui s'explique par le fait que "quand on vous prend un euro de moins [d'impôt], vous n'avez pas forcément l'impression de gagner un euro", a expliqué l'économiste Pierre Madec à Franceinfo.
                
                
                    A quelques jours d'une possible manifestation contre la hausse des prix à la pompe, le sondage souligne également que près de 90 % des Français, notamment en zone rurale, sont opposés à cette augmentation, qu'ils jugent très majoritairement inefficace pour lutter contre la pollution. En revanche, les sondés sont favorables à 77 % à l'extension de la "prime à la conversion".
                
                
                    Chiffre peu encourageant pour l'exécutif : 79 % des Français ne font pas confiance au gouvernement pour améliorer le pouvoir d'achat, un nombre en hausse de 9 points par rapport au mois de février. Si la défiance des électeurs de Jean-Luc Mélenchon et de Marine Le Pen surprend peu, le sondage relève surtout que les électeurs d'Emmanuel Macron sont, eux aussi, très dubitatifs : ils sont 51 % à ne pas faire confiance au président en matière de pouvoir d'achat. Une hausse de près de 18,5 % depuis le mois de février.
                
            