
                Secoués par une colère identique, journalistes et élus n'ont pas à attendre de bienveillance les uns des autres.
                
                    Richard Ferrand n'y est pas allé de main morte pour ses voeux à la presse. Lui-même ancien journaliste, le président de l'Assemblée nationale a profité de ce passage obligé du début d'année, le 16 janvier, pour administrer un cours magistral à la profession. Tout en déplorant les violences visant la presse, il a fait sienne la devise du Figaro : "Sans la liberté de blâmer, il n'est point d'éloge flatteur." Principalement visé ce jour-là, le journal L'Opinion a subi ses foudres pour avoir relayé une étude - pourtant étayée - du site indépendant Projet Arcadie montrant qu'une écrasante majorité de députés ne mettent pas assez vite à jour leurs déclarations d'intérêts.
                
                
                    Passons sur la liste de reproches formulés par Richard Ferrand. Le point le plus intéressant de son intervention est le "Bienvenue au club !" qu'il nous a lancé. A quel club ? A celui des victimes de violences, de menaces et d'actes de haine divers. De la même manière que des députés ont été menacés ou insultés en marge du mouvement des gilets jaunes, des journalistes ont effectivement subi des violences, physiques ou symboliques.
                
                
                    Depuis plusieurs semaines, une fois les micros éteints et les stylos rangés, les parlementaires de la majorité sont nombreux à se lancer dans une critique aigre-douce des médias. Côté aigreur, ils accusent la presse d'attiser par ses choix éditoriaux le mouvement des gilets jaunes. Côté douceur, ils tentent de nous amadouer en nous expliquant que nous sommes tous, journalistes et politiques, "dans le même bateau", cibles d'une même colère. Et que nous devrions, à ce titre, faire preuve de "responsabilité", dans l'intérêt de tous.
                
                
                    Au cours du off qui a suivi son discours, Richard Ferrand s'est plaint que deux personnalités qu'il souhaitait nommer comme garants du grand débat national aient décliné son offre par peur de voir leur parcours disséqué par la presse. "A cause de vous !" a insisté le président de l'Assemblée nationale.
                
                
                    Il est vrai que nous avons en commun d'incarner à notre corps défendant une forme d'élite médiatique ou politique, mais l'argument n'est pas recevable. Se montrer plus conciliant, ce serait justement accréditer l'idée - en vogue chez les complotistes de tout poil - que les journalistes politiques et leurs sources font partie d'une même caste. Difficile de faire plus contre-productif.
                
                
                    A tout prendre, mieux vaut assumer une forme de conflictualité et s'habituer tous les mois de janvier à aller écouter les reproches plus ou moins fondés du professeur Ferrand.
                
            