
                Le groupe majoritaire est encore en période de rodage. Des postes stratégiques ont failli lui échapper.
                
                    Chaque automne, le rituel est immuable à l'Assemblée nationale. Les postes à responsabilité du Palais-Bourbon sont soumis à réélection, le jour de l'ouverture de la session ordinaire. Les questeurs, vice-présidents et membres du bureau sont désignés par un vote à bulletin secret dans l'hémicycle. Les députés se réunissent le même jour dans leur commission, dont ils élisent le président et le bureau.
                
                
                    Dans "l'ancien monde", tout cela n'était que routine. Dans le nouveau, la séquence a failli virer au fiasco pour la majorité le lundi 1er octobre, signe que le stage d'apprentissage des députés LREM n'est toujours pas terminé.
                
                
                    Partie de Cluedo
                    Coup de semonce dans l'hémicycle. Le dépouillement du vote pour l'élection des six vice-présidents est accompagné par un moment de flottement. Comme convenu entre les principaux groupes, les députés LREM Carole Bureau-Bonnard et Hugues Renson, les LR Annie Genevard et Marc Le Fur, le Modem Sylvain Waserman et l'UDI-Agir Maurice Leroy sont élus. Sauf qu'Annie Genevard et Marc Le Fur arrivent en tête avec respectivement trois et deux voix d'avance sur les candidats macronistes. Pour la première fois depuis 1968, le premier vice-président, celui chargé de suppléer le président de l'Assemblée nationale en son absence, appartiendra à un groupe d'opposition. Cela fait désordre.
                
                
                    Quelques députés ont profité du vote à bulletins secrets pour rayer les noms de Carole Bureau-Bonnard et de Hugues Renson. A quel groupe appartiennent les félons ? "Il y a une entourloupe du groupe LR, subodore Laurianne Rossi, questeur macroniste. Il était convenu de ne pas rayer de noms. Ce n'est pas respectueux de la parole donnée." Christian Jacob s'en défend. "Si j'avais donné une consigne, j'aurais été suivi par plus de trois personnes !" s'amuse le président du groupe LR. Les députés de droite préfèrent insinuer que ce sont des macronistes eux-mêmes qui auraient sanctionné Carole Bureau-Bonnard et Hugues Renson. Preuve, selon eux, de nouvelles dissensions dans la majorité.
                
                
                    Sans se lancer dans une partie de Cluedo, un coupable semble tout désigné : l'amateurisme du groupe LREM. "Ils ne savent toujours pas verrouiller un vote", s'esclaffe un bon connaisseur du Palais-Bourbon. Pour éviter les mauvaises surprises dans ce genre de scrutin, il est courant que le groupe majoritaire s'organise en amont pour qu'une dizaine de ses membres rayent les noms des candidats d'opposition. Rien de tel n'a été prévu cette fois-ci.
                
                
                    Les députés sont restés à la maison
                    Deuxième coup de semonce en commission des finances. Les députés LR sont bien plus mobilisés que les macronistes pour l'ouverture de la session. "Christian Jacob a été malin, ricane un élu de droite. Il a organisé un séminaire sur le budget le même jour, avec un pot à la questure. Ça a fait venir du monde !" Les députés macronistes, eux, sont majoritairement restés dans leur circonscription. Comme s'il s'agissait d'un lundi comme les autres.
                
                
                    En minorité, le rapporteur général du budget, Joël Giraud, est pris d'un léger coup de chaud. Les députés LR sont en position de lui chiper son poste, ce qui serait une catastrophe pour l'élaboration du projet de loi de finances. Elle-même ancienne rapporteure du budget, Valérie Rabault s'est amusée à consulter le règlement de l'Assemblée. Rien n'aurait permis à la majorité de demander un nouveau vote avant octobre 2019 ! "Les députés En Marche n'ont pas réalisé à quel point c'était important", explique-t-elle. L'opposition décide finalement d'épargner Joël Giraud pour éviter une crise institutionnelle. "Cela aurait été intenable", soupire un élu LR. Et contraire à l'usage qui veut que ce poste revient à la majorité. "Quand on se rappelle comment notre collègue Eric Ciotti a été spolié de la questure l'an dernier, je trouve que l'on a été très corrects, rouspète la députée LR Marie-Christine Dalloz. D'ailleurs, Joël Giraud nous a remerciés après le vote."
                
                
                    Un sketch identique se déroule au même moment en commission des affaires économiques. Après avoir échoué à prendre la tête du groupe LREM deux semaines plus tôt, Roland Lescure évite de peu un nouveau camouflet. Les députés de son groupe sont aux abonnés absents, pas assez nombreux pour contrer une alliance de circonstance entre les LR et la gauche. La socialiste Marie-Noëlle Battistel hésite à se présenter contre Roland Lescure pour marquer le coup. Elle renonce finalement. "Il n'y avait pas de volonté de déstabiliser ou de faire un coup", assure l'élu LR Fabien di Filippo.
                
                
                    L'opposition magnanime
                    Une fois n'est pas coutume, c'est la bonne volonté de l'opposition qui épargne la déroute de LREM. "L'ancien monde a donné une leçon au nouveau", soupire un marcheur. Le manque d'organisation du groupe LREM est pointé du doigt. "On a été prévenus très tard que le vote aurait lieu le lundi 1er octobre", se justifie une députée de la commission des affaires économiques, retenue en circonscription ce jour-là. Le couac rappelle beaucoup le défaut de mobilisation des troupes macronistes pour la visite de Wolfgang Schäuble, le lundi 23 janvier dernier. L'hémicycle était quasiment désert.
                
                
                    En pleine transition entre les équipes de Richard Ferrand et de Gilles Le Gendre, son nouveau patron, le groupe LREM souffre d'une vacance administrative. La prise de fonction du secrétaire général et de ses adjoints se fait toujours attendre. Ces rouages sont pourtant essentiels pour mobiliser les députés et éviter les couacs.
                
            