
                La cote de popularité du président est en hausse de 4 points, à 27%, selon un sondage Ifop pour le "JDD" publié ce dimanche.
                
                    La chute n'en finissait plus depuis avril 2018. La cote de popularité d'Emmanuel Macron remonte de quatre points, à 27 %, selon un sondage Ifop pour le JDD publié ce dimanche*. La popularité du président remonte ainsi de quatre points en un mois. Dans le même temps, celle d'Édouard Philippe redescend d'un point, à 30 %.
                
                
                    Sur ces 27 % en faveur d'Emmanuel Macron, 5 % se disent "très satisfaits" de lui comme président de la République (+1 point), tandis que 22 % déclarent être "plutôt satisfaits" (+3).
                
                
                    72 % des Français restent cependant "mécontents", dont 40 % de "très mécontents" (-5 points) et 32 % de "plutôt mécontents" (+1). 1 % ne se prononce pas (=).
                
                
                    Un peu mieux que François Hollande
                    Alors que le mois dernier dans ce baromètre Ifop, Emmanuel Macron avait frôlé le niveau de popularité de 22 % de François Hollande, après la même durée en tant que chef de l'État, il s'en démarque de cinq points en janvier, mais reste très éloigné des 44 % de Nicolas Sarkozy.
                
                
                    C'est auprès des sympathisants des Républicains (29 %, +7 points) et du MoDem (52 %, +14) que la proportion de sondés "satisfaits" d'Emmanuel Macron augmente le plus.
                
                
                    * L'enquête a été réalisée en ligne et par téléphone entre le 11 et le 19 janvier, menée selon la méthode des quotas auprès d'un échantillon de 1 928 personnes, représentatif de la population française âgée de 18 ans et plus. Marge d'erreur de 1 à 2,2 %.
                
            