
                Dans un entretien à l'Express, le Premier ministre constate que "de nombreux Français ne se sentent pas personnellement concernés par ce fléau".
                
                    L'EXPRESS : Toute la classe politique s'accorde à dire que l'antisémitisme n'est pas que l'affaire des juifs. Mais entre deux émotions, pourquoi est-ce que "ça n'imprime pas", pour reprendre les mots d'Elisabeth Badinter ?
                
                
                    Edouard Philippe : Il faut regarder les choses en face. L'antisémitisme est très profondément enraciné dans la société française. On aimerait penser le contraire, mais c'est un fait. J'ajoute une autre vérité qui dérange : l'idée selon laquelle l'antisémitisme ne serait que l'affaire des juifs est encore très répandue. De nombreux Français sont contre l'antisémitisme, mais ne se sentent pas personnellement concernés par ce fléau.
                
            