
                Elles protestent contre le décret-loi anti-immigration du ministre de l'Intérieur Matteo Salvini.
                
                    "Inhumain" et "criminogène". Voici comment plusieurs maires de grandes villes italiennes, notamment Palerme, Naples et Florence, décrivent le décret-loi anti-immigration du ministre de l'Intérieur Matteo Salvini.
                
                
                    Un texte qui "viole les droits de l'Homme"
                    "C'est un texte inhumain parce qu'il viole les droits de l'Homme, et criminogène parce qu'il transforme en illégaux des personnes qui se trouvent légitimement sur notre territoire", a lancé jeudi Leoluca Orlando, maire de gauche de Palerme (Sicile), après avoir annoncé qu'il suspendait l'application du décret-loi Sécurité et immigration "pour ce qui relève des compétences des communes".
                
                
                    Il conteste en particulier la mesure qui interdit l'obtention du droit de résidence à une personne disposant d'un permis de séjour sur le territoire. Elle prive les mairies de la possibilité de délivrer une carte d'identité ou une inscription au service sanitaire national, cette dernière étant obligatoire pour accéder aux prestations de santé comme le médecin de famille.
                
                
                    "Tu veux désobéir ?"
                    La réplique de Matteo Salvini ne s'est pas fait attendre. "Tu veux désobéir ? Je ne t'envoie pas l'armée", a-t-il répondu ironiquement au maire sicilien dans une vidéo postée sur Facebook, annonçant qu'il se rendrait prochainement à Palerme pour "livrer aux citoyens une villa avec vue sur mer confisquée à un mafieux".
                
                
                    "Certains maires regrettent les temps passés de l'immigration, mais pour eux aussi la belle vie, c'est fini", a ajouté le ministre et chef de file de la Ligue (extrême droite), reprenant la formule qu'il avait adressée cet été aux ONG sauvant les migrants en Méditerranée après leur avoir interdit l'accès aux ports italiens.
                
                
                    Les maires d'autres villes comme Venise, Gênes et Vérone ont d'ailleurs signé une lettre de soutien au ministre affirmant que "le décret Sécurité contient des règles justes et compréhensibles".
                
            