
                Selon Les Echos, le discret conseiller discours et mémoire prendrait la direction de la communication présidentielle.
                
                    La réorganisation de l'Elysée commencerait par la communication. Et, selon notre confrère Les Echos, elle prendrait les traits de Sylvain Fort, conseiller discours et mémoire d'Emmanuel Macron. Avec cette nomination à la tête de la communication présidentielle, Fort retrouverait le rôle qu'il exerçait durant la campagne et... qu'il avait fui après l'élection : trop de lumière, trop de journalistes. La com' a beau être l'un des nombreux métiers qu'il a pratiqués, il n'apprécie guère la gent journaliste, surtout dans sa version politique, qu'il juge généralement superficielle.
                
                
                    C'est à elle qu'il va devoir faire le récit du quinquennat d'Emmanuel Macron et, dans cette pédagogie-là, il excelle. A deux reprises ces derniers mois, lui qui reste traditionnellement confiné dans son bureau de l'Elysée, a parlé aux journalistes. Une première fois, le 22 juin, pour la présentation du voyage du président de la République au Vatican (26 juin) ; une seconde, le 28 juin, pour celle de l'hommage à Simone Veil (le 1er juillet).
                
                
                    Dans les deux cas, le conseiller décrypte la pensée du président : le rapport qu'entretient Emmanuel Macron avec la religion, sa conception de la laïcité, l'interprétation du discours aux catholiques prononcé au collège des Bernardins. Le propos est clair, charpenté. On est d'accord ou pas, mais on comprend. Le conseiller ne s'interdit pas l'ironie. A un confrère qui lui demande si le chef de l'Etat va pénétrer à cheval dans la basilique de Saint Jean de Latran, comme l'a voulu un temps la tradition, il répond : "Bien sûr, avec Brigitte en amazone derrière."
                
                
                    Pour Simone Veil, il n'y a rien à comprendre, mais une émotion, une admiration, sincères dans la bouche du conseiller, et qu'il sait faire partager, qu'il parle du silence d'Auschwitz enregistré par le metteur en scène de la cérémonie, ou des déchirements de celle qui entre au Panthéon, entre son histoire de déportée raciale et celle de sa soeur, déportée politique.
                
                
                    Le tragique de l'histoire ne va pas s'inviter tous les jours dans l'agenda du futur dircom'. Il devra affronter les tempêtes et pire, le trivial. De son tempérament, fait d'une bougonnerie joyeuse, qui l'emportera, la maussaderie ou la gaieté ? L'Express avait publié son portrait le 11 juillet. Une première piste...
                
                
                    [Article publié dans L'Express le 11 juillet 2018]
                
                
                    A quoi ressemble le macronisme, objet non identifié depuis plus de deux ans ? Il a le visage de Sylvain Fort, conseiller discours et mémoire d'Emmanuel Macron, inconnu du public, essentiel dans le dispositif élyséen. Parce qu'il traduit en mots la pensée d'un président qui affirme que tout est dans ses textes. Parce que le personnage ressemble à ce patron qu'il sert avec une fougue sacrificielle. On ne parle jamais que de soi et les discours trahissent leur auteur, ce Sylvain inspiré par Emmanuel, ce Macron qui dit les paroles de Fort. L'un dans la lumière, l'autre dans l'ombre.
                
                
                    Avec ce duo, les Français pleurent Arnaud Beltrame - "pour ne pas manquer aux autres, il ne faut ne pas se manquer à soi-même." Ils comprennent que "la légèreté n'est pas le contraire de la profondeur, mais de la lourdeur", lors des obsèques de Jean d'Ormesson. Le discours des Bernardins (9 avril) irrite les uns pour sa conception si compréhensive de la religion catholique, touche les autres, ne laisse pas indifférent. Et l'on devine, sur ces sujets, la proximité entre le président et son conseiller.
                
                
                    Énervement contre la médiocrité
                    Ceux qui ont côtoyé Sylvain Fort, 46 ans, dans ses multiples vies en disent tous la même chose : cultivé, intelligent, esthète. Ceux qui le connaissent bien insistent sur sa bougonnerie joyeuse, son énervement contre la médiocrité. Vaste combat... Ils ont noté la photo de son profil sur la messagerie WhatsApp. Un samouraï, cliché issu d'une récente exposition au musée Guimet. "J'adore ce musée", se contente de répondre Sylvain Fort. On notera que le samouraï est un soldat sans visage, bardé dans une armure.
                
                
                    Le soldat Fort a trouvé son armée, le macronisme. Il était fait pour cet enrôlement : né dans une famille de gauche - quatre grands-parents communistes, une mère socialiste -, il fréquente la droite ; passé par le privé (business, communication), il se passionne pour les affaires publiques. En 2011, il promène son scepticisme philosophique du côté de chez Nicolas Sarkozy : il participe au groupe créé par Jean-René Fourtou, alors président de Vivendi, pour préparer la présidentielle de 2012. Il y côtoie notamment Geoffroy Didier. "Il n'était pas un militant sarkozyste, il était là pour réfléchir", précise le député européen LR, resté en contact avec ce "camarade de parcours", malgré la différence de leurs engagements.
                
                
                    En 2013, il crée sa boîte de conseil en communication, Steele & Holt, en référence à une série télévisée américaine, Les Enquêtes de Remington Steele. Parmi ses clients, Geoffroy Roux de Bézieux, déjà candidat à la présidence du Medef. Parmi ses amis, Mathieu Laine, proche de Macron et dirigeant d'une société de conseil, Altermind. C'est par l'intermédiaire d'un petit groupe de normaliens (dont le compositeur Karol Beffa) que les deux hommes ont fait connaissance, il y a une quinzaine d'années.
                
                
                    La Macron attitude
                    Orphelin politique, Sylvain Fort présente un profil recherché par une Macronie qui penche alors à gauche. Laine le recommande chaudement au futur président. En juin 2016, Fort rencontre, pour la première fois, Emmanuel Macron et son épouse, Brigitte. Ce n'est pourtant pas l'essayiste libéral qui a organisé la rencontre, mais Maurice Lévy : un proche du patron de Publicis a contacté Sylvain Fort pour lui signaler qu'un futur candidat à la présidentielle cherchait un communicant. Sans lui dire de qui il s'agissait. C'est au cours d'un rendez-vous avec Lévy que Fort apprend le nom du mystérieux recruteur.
                
                
                    Le 12 juillet 2016, le communicant assiste au meeting du quasi-candidat à la Mutualité, assis à côté de Karol Beffa. Il est sondé par Philippe Grangeon, ce visiteur du soir, souvent sollicité par Emmanuel Macron pour jauger les éventuelles recrues. L'affaire est conclue, Sylvain Fort prend ses nouvelles fonctions, le 29 août 2016, la veille de la démission d'Emmanuel Macron du gouvernement. Il lâche une boîte en plein essor et prend ses risques, la Macron attitude...
                
                
                    Le voilà en campagne, opérationnel, au téléphone avec les journalistes, par tout temps, y compris quand il se casse l'épaule. Il s'intègre à une équipe de jeunes technos qui n'est pas tout à fait son genre, mais révèle quelques petits défauts : "Il ne rappelle jamais les gens qui cherchent à le joindre, et cela agace beaucoup", constate un ancien du QG de campagne.
                
                
                    Le poste dont il rêve
                    Très peu savent son goût sans modération pour la littérature et de la musique, qu'il a traduit Schiller (il est germaniste), Plutarque (deuxième prix du concours général en version grecque en 1988), qu'il est codirige une publication réputée, Forum Opéra, qu'il a écrit Herbert von Karajan. Une autobiographie imaginaire, chez Actes Sud, qu'il prépare un nouvel ouvrage, Saint-Exupéry Paraclet, publié en juin 2017, par Pierre-Guillaume de Roux.
                
                
                    Le soir de la victoire face au Front national, il confie à un ami : "Pour une fois, c'est les gentils qui gagnent." Il veut continuer l'aventure, mais autrement. Il ne tient pas les journalistes (politiques, en particulier) en haute estime, leur reproche de s'attacher à l'écume des choses, et d'ignorer la vague. Comme son patron. Il veut s'occuper des sujets mémoriels et écrire les discours. Macron a repéré ses qualités littéraires. Il lui propose le poste dont il rêve.
                
                
                    Son premier discours est aussi le premier que prononce Macron président, le 14 mai 2017, jour de son investiture. Ça se passe bien. En un an, le conseiller a produit 250 textes. "Il sait mettre les mots en musique, il donne du sens, de la chair, à Macron ; il inscrit le mandat dans une histoire et l'articule dans l'Histoire." L'hommage n'est pas d'un thuriféraire du pouvoir, mais de Geoffroy Didier.
                
                
                    Par construction, Fort voit beaucoup le président. Si le sujet d'un discours est technique, les conseillers spécialisés fournissent la matière première. A charge pour le rédacteur d'en tirer l'essence politique. Autant dire que l'intéressé souffre. "Ils lui resservent des argumentaires déjà utilisés sous Chirac", ironise un témoin de ces affres.
                
                
                    Les discours de politique générale, comme celui du 9 juillet devant le Congrès à Versailles, celui pour l'Assemblée générale des Nations unies, ou devant le Congrès américain, donnent lieu à des séances de travail avec Alexis Kohler, le secrétaire général de l'Elysée, Anne de Bayser, son adjointe, et d'autres parfois, comme Ismaël Emelien.
                
                
                    Seuls les discours mémoriels, d'hommage à un disparu ou culturels, échappent à la relecture d'Alexis Kohler : d'un bout à l'autre, ils relèvent d'un échange exclusif entre le président et son conseiller.
                
                
                    Le dilemme de la plume
                    A l'automne, le chef de l'Etat confie une nouvelle mission à son homme de plume, l'écriture des nécrologies. De Jean Rochefort à Yvette Horner, en passant par Claude Lanzmann, Fort doit trouver les mots qui disent la peine d'un pays. Même si ledit pays apprend l'existence et la disparition d'une personnalité en même temps : quand Guy Dupré décède, le locataire de l'Elysée et son collaborateur se font un plaisir de dire leur admiration commune pour cet écrivain peu connu.
                
                
                    Une adjointe aide Sylvain Fort sur les questions mémorielles : année Clemenceau, 11 Novembre, 14 Juillet... Elle reçoit des personnalités, contribue à certains speechs, comme ceux destinés aux décorations collectives. Mais Fort écrit les plus importants, par exemple, ceux en l'honneur du Premier ministre, du résistant Daniel Cordier ou de Philippe Grangeon.
                
                
                    Il faut généralement trois ou quatre versions pour qu'un texte soit calé. La première peut être très bonne, mais, pas de chance, le président a besoin de cette maïeutique pour exprimer sa pensée. Aucune étape ne se limite à de petites corrections de forme : chaque fois, le contenu change beaucoup.
                
                
                    Au point d'échapper à son géniteur ? On devine le dilemme de la plume : par définition, elle n'existe pas et son patron lui vole ses mots en toute impunité. Mais comment ne pas guetter ses enfants dans les propos qui retentissent d'un pupitre à Paris, Washington ou Pékin ?
                
                
                    Pour les discours mémoriels, le président s'en tient à son texte. Pour le reste, il peut rajouter des feuillets manuscrits, toujours au stylo bleu, ou, coquetterie de bon élève, prononcer en anglais un texte écrit en français, comme lors de son déplacement en Australie. Pour la présentation du plan banlieue, le 22 mai, Sylvain Fort n'a rien écrit, le président improvise à partir de fiches. Cela s'est entendu... Le discours sur Johnny a été très travaillé, une grosse partie vient du président. "Il l'a complètement reconstruit, il fallait que ce soit lui, qu'il le sente de manière intime", justifie-t-on à l'Elysée.
                
                
                    Pour les hommages, le conseiller essaie de se limiter à vingt-cinq minutes (ce n'est pas le cas des textes politiques, beaucoup plus longs). Il évite de raconter une vie par le menu, s'en tient aux moments essentiels. Il rencontre beaucoup avant d'écrire, des religieux, des historiens, des intellectuels. Pour la panthéonisation de Simone Veil, il revoit Shoah, quelques semaines avant le décès de son auteur, Claude Lanzmann.
                
                
                    "Un Blanquer de la culture"
                    A l'Elysée, il n'y a pas de dictionnaire de citations. Fort n'abuse pas de ce registre, et on le remercie de nous épargner René Char, Albert Camus et quelques autres. "Nous sommes plutôt dans le registre du tribute to [rendre hommage à]", dit-on à l'Elysée. Reconnaître les apports d'une personnalité sans forcément citer son propos.
                
                
                    A l'Elysée, il n'y a pas de crayon, non plus : quand il a fallu trouver ce modeste objet de papèterie pour accompagner Jean d'Ormesson à sa dernière demeure - une idée soufflée par l'écrivain François Sureau à Sylvain Fort -, le conseiller est allé l'acheter chez Gibert
                
                
                    A l'Elysée, il n'y a pas d'ambition - officiellement. Ce sont ses amis qui en ont pour lui et le verraient bien s'installer Rue de Valois. "Si Emmanuel cherche un Blanquer de la culture, alors Sylvain remplit tous les critères", dit Mathieu Laine.
                
                
                    A l'Elysée, il n'y aura pas de mémoires. C'est son ami et ancien employeur Matthieu Courtecuisse, PDG-fondateur du cabinet de conseil Sia Partners, qui l'affirme : "Sylvain n'écrira jamais son Verbatim [récit par Jacques Attali de la présidence de François Mitterrand]." Et pourtant, il aurait tant de choses à raconter...
                
            