
                Les avocats du mouvement de Jean-Luc Mélenchon veulent que le parquet soit dessaisi de quatre enquêtes impliquant le parti.
                
                    Les avocats de la France insoumise prennent le relais de la contre-attaque. Ils ont réclamé jeudi le dessaisissement du parquet de Paris et la désignation d'un juge d'instruction pour poursuivre notamment les enquêtes sur les assistants européens du mouvement de Jean-Luc Mélenchon et les comptes de campagne de la présidentielle de 2017. Un courrier en ce sens a été adressé à la ministre de la Justice et au président du tribunal de grande instance de Paris.
                
                
                    Le groupe d'avocats a pris la parole lors d'une conférence de presse à Paris, après plus d'une semaine de tensions démarrées avec les perquisitions menées notamment au siège de LFI, chez Jean-Luc Mélenchon et au domicile d'une douzaine de collaborateurs parlementaires.
                
                
                    "Manque de lucidité" du parquet
                    Jean-Luc Mélenchon et ses soutiens ont immédiatement dénoncé une "opération politique" menée par le parquet, dont les liens hiérarchiques avec l'exécutif sont fréquemment critiqués. Les perquisitions avaient pourtant été décidées par un juge des libertés et de la détention, qui n'appartient pas au parquet mais au siège, et est donc pleinement indépendant du gouvernement.
                
                
                    Dénonçant une nouvelle fois ces perquisitions, Me Mathieu Davy, conseil du quatrième homme de la dernière présidentielle, a souhaité la désignation d'un juge d'instruction - magistrat du siège - et a critiqué un parquet dont "l'action a cruellement manqué de lucidité".
                
                
                    Quatre dossiers concernés
                    La demande porte sur quatre dossiers, dont les emplois présumés fictifs d'assistants de députés européens et les comptes de campagne de l'ex-candidat, au coeur de l'affaire.
                
                
                    Deux plaintes déposées par le camp LFI sont aussi concernées. La première a été déposée pour violation du secret professionnel et dénonciation calomnieuse à l'encontre d'un ancien rapporteur de la commission des comptes de campagne, Jean-Guy de Chalvron. Ce dernier avait démissionné de la commission à l'automne 2017, en désaccord avec la validation des comptes de campagne de LFI. La seconde plainte a été déposée contre X pour violation du secret de l'enquête après la révélation d'éléments relatifs aux perquisitions dans la presse.
                
                
                    "La seule chose que nous demandons, c'est la justice et les droits de la défense", ont écrit les avocats dans leur courrier.
                
            