
                LR leur bat froid, et eux-mêmes ne s'y sentent pas tellement à l'aise: pourquoi Sens Commun a-t-il du mal avec Les Républicains? La réponse de Thierry Dupont.
                
                    Depuis la défaite de François Fillon à la course présidentielle de 2016, Sens Commun, l'émanation politique de la Manif pour tous, qui a fortement coloré la campagne du candidat des Républicains, n'a plus la cote. On s'y méfie de Laurent Wauquiez, qui le leur rend bien, et même le retour de la PMA, à laquelle ces militants d'une "droite conservatrice" sont farouchement opposés, n'a pas suffi à les remettre en selle, ni à les réconcilier avec la direction de leur parti. Thierry Dupont a cherché à comprendre pourquoi. Il nous en parle.
                
                
                    Les questions que nous avons posées à Thierry Dupont
                    C'est le fils légitime, né bien sûr d'un père et d'une mère, de la Manif pour tous et du courant le plus conservateur de Les Républicains : le mouvement Sens Commun a en grande partie animé, sinon alimenté, la campagne de François Fillon à la dernière présidentielle, avec le succès que l'on sait. Ce qu'à droite, on continue à lui reprocher : depuis, Sens Commun n'a plus tellement la cote, et même Laurent Wauquiez, qui n'est pas le plus progressistes des leaders LR, leur bat froid. Le mouvement peut-il se régénérer en court-circuitant le débat à venir sur la PMA, alors que précisément le gouvernement vient de renvoyer une loi éventuelle à l'été prochain. Thierry Dupont a rencontré la patronne de Sens Commun, Laurence Trochu. Sens Commun, ça a encore un sens, à droite ?
                
                
                    Tu écris que aux plus belles heures, le mouvement réunissait 10 000 adhérents. Aujourd'hui, ça représente quoi ?
                
                
                    François Fillon, ses proches, nombres de notables de LR font porter au mouvement la responsabilité de l'échec de la campagne de 2016. Ils ont raison ?
                
                
                    Je me disais que le retour du débat sur la PMA allait redonner un nouveau souffle au mouvement. Et bien même sur ce sujet, ils sont étonnamment timides...
                
                
                    Sens commun a un peu flirté avec le Rassemblement national et l'extrême droite, c'est fini, ça ?
                
                
                    Au moment où la dernière rébellion citoyenne en date, les gilets jaunes, s'apprête à bloquer les routes, samedi, les partisans de la manif pour tous et de Sens commun pourraient-ils rappeler qu'eux aussi, ils ont joué cette carte-là ?
                
            