
                Manuel Valls a officialisé ce mardi sa candidature à la mairie de Barcelone. Son avenir politique était bouché en France.
                
                    Manuel Valls embrasse une nouvelle vie. Affaibli en France après deux années chaotiques, l'ancien Premier ministre tente sa chance de l'autre côté de la frontière. Un pari inédit. "Oui, je veux être le prochain maire de Barcelone", a-t-il lancé devant une centaine de journalistes mardi en fin de journée, à Barcelone.
                
                
                    Cette nouvelle vie ressemble à un aller sans retour. Manuel Valls referme ce mardi une page politique française ouverte en 1980. Celle d'une ascension méthodique, qui l'a conduit aux plus hautes fonctions de l'Etat, mais qui s'est brutalement arrêtée fin 2016. L'ancien chef de gouvernement, respecté pour son autorité lors de la vague d'attentats de 2015, a enchaîné les déboires depuis la fin du quinquennat de François Hollande. Cette reconversion catalane est aussi la conséquence d'une chute.
                
                
                    Evry, 5 décembre 2016. Installé derrière son pupitre, Manuel Valls annonce sa candidature à la primaire à gauche. Il est le seul représentant de l'exécutif: François Hollande a renoncé à concourir à sa propre succession quelques jours plus tôt, lesté par une impopularité record. Son slogan: "Faire gagner tout ce qui nous rassemble." Un défi pour celui qui a érigé la transgression en stratégie et théorisé l'existence des deux "gauches irréconciliables". Le pari est osé. Sa campagne vire au chemin de croix.
                
                
                    Le calvaire de la primaire à gauche
                    Manuel Valls propose de supprimer l'article 49.3 de la Constitution? On lui rappelle le passage en force de la loi Travail. Il tente d'aller au contact des électeurs? Il est giflé et enfariné devant les caméras de télévision. L'ancien ministre de l'Intérieur traîne comme un boulet le quinquennat écoulé et peine à incarner l'avenir. Le 29 janvier 2017, il est sèchement battu par Benoît Hamon au deuxième tour de scrutin. Il est l'une des nombreuse victimes du "dégagisme" de la cuvée 2017. En février 2018, il confiera sur C8 un léger regret de s'être présenté. "C'était perdu d'avance, c'était un piège. (...) J'ai pris pour tout le monde, j'ai pris pour le bilan des cinq années qui venaient de s'écouler."
                
                
                    Perdre face à un ancien frondeur est une humiliation pour ce défenseur d'une gauche sociale-libérale. La charte de la primaire l'oblige en outre à soutenir Benoît Hamon lors de la présidentielle. La promesse est difficile à tenir, tant les divergences sont profondes entre les deux hommes. Manuel Valls se fait discret pendant la campagne, jusqu'au 29 mars 2017. Sur BFMTV, il renie son engagement et annonce son vote en faveur d'Emmanuel Macron afin "d'éviter une victoire du Front national". "Homme sans honneur", "Tu nous fais honte"... L'ex-chef du gouvernement essuie alors une pluie de critiques de ses anciens camarades.
                
                
                    Boudé par LREM aux législatives
                    Ce geste n'est pourtant pas évident. Certes, Manuel Valls et Emmanuel Macron sont proches sur le fond. Mais les deux hommes entretenaient des relations exécrables au gouvernement. Après avoir oeuvré en faveur de la nomination du jeune ministre de l'Economie en 2014 pour imprimer une ligne social-libérale, plus conforme à la sienne, Manuel Valls a vu sa créature lui échapper et prendre son envol. Devant ses proches, le chef du gouvernement appelle son turbulent ministre "le microbe", rapporte l'ancien conseiller de François Hollande, Vincent Feltesse. Pour Manuel Valls, soutenir ce jeune candidat est aussi une forme de renoncement.
                
                
                    Emmanuel Macron n'a rien oublié et lorsque certaines indiscrétions font état d'un futur ralliement du socialiste, il ironise, lâchant ne pas avoir "fondé une maison d'hôte". Et lorsque Manuel Valls le rejoint officiellement, le candidat d'En Marche! accueille d'ailleurs avec froideur ce soutien. "Je l'en remercie" mais "je serai le garant du renouvellement des visages et des pratiques", déclare-t-il. Signe qu'il n'y a guère de place pour Manuel Valls dans son "nouveau monde". La suite des événements confirme cette marginalisation.
                
                
                    Après l'élection présidentielle, Manuel Valls est contraint d'aller à Canossa pour obtenir l'investiture de LREM aux législatives. Mais le jeune mouvement ne se montre guère sensible à ses offres de service. Le mépris le dispute à la condescendance. "J'ai beaucoup de respect pour Valls mais l'investiture n'est pas automatique. Il devra faire acte de candidature, comme moi", glisse à l'époque Christophe Castaner. "La procédure est la même pour tout le monde, ancien Premier ministre compris", abonde Benjamin Girveaux.
                
                
                    Un député parmi d'autres
                    Le supplice chinois dure plusieurs jours. Manuel Valls n'obtient finalement pas l'investiture LREM, qui consent juste à ne pas lui opposer de candidat dans la première circonscription de l'Essonne. Le scrutin plonge à nouveau l'ancien ministre dans la tourmente. Après une campagne délétère, il est élu de justesse face à Farida Amrani, mais la candidate LFI conteste ce résultat devant le Conseil constitutionnel. Le soir du second tour, c'est sous les sifflets qu'il annonce sa victoire.
                
                
                    C'est un député en sursis qui revient à l'Assemblée nationale en juin 2017. Manuel Valls est intégré au groupe majoritaire en tant qu'apparenté et scelle à cette occasion son divorce avec le Parti socialiste. A l'Assemblée, il s'intègre progressivement au groupe LREM. "Ses interventions tenaient de la leçon de morale, il impressionnait autant qu'il agaçait", glisse un député à Libération. "Il a joué le jeu, a été loyal et impeccable, on l'écoutait", affirme un autre au quotidien.
                
                
                    Membre de la Commission des lois, Manuel Valls multiplie les interventions médiatiques et se pose en héraut d'une gauche intransigeante sur la laïcité et la lutte contre le communautarisme. En témoigne sa violente passe d'armes avec Edwy Plenel, lors de la polémique entre Mediapart et Charlie Hebdo. Mais il est difficile pour un ancien chef de gouvernement de redevenir simple député de la majorité. La député LREM de l'Essonne Marie Guévenoux le résumait en août auprès du Monde: "Je peux comprendre qu'après avoir été Premier ministre, il envisage de faire autre chose." Un proche de Valls le disait différemment et, forcément, plus louangeur dans Libération: "Il ne part pas parce qu'il en a marre de tisser des toiles d'araignées à l'Assemblée, mais parce que c'est le sens de l'histoire et de l'Europe".
                
            