
                La ministre des Sports a décidé de quitter le gouvernement. Elle est remplacée par l'ancienne nageuse Roxana Maracineanu.
                
                    "Après 16 mois passionnants à la tête du ministère des Sports, j'ai pris la décision de quitter le gouvernement", a indiqué ce mardi la ministre des Sports Laura Flessel dans un communiqué. L'ancienne championne olympique d'escrime, qui a démissionné dans la matinée en invoquant "des raisons personnelles", "a décidé de partir pour des raisons liées à sa situation fiscale", a indiqué par la suite une source proche du dossier.
                
                
                    Selon l'entourage de Laura Flessel, "elle n'a fait aucune erreur. Ce n'est pas la cause de son départ", précisant que le litige concerne "sa société de droits à l'image dont son mari était gérant". Elle souhaite renouer avec "des engagements passés, justement tournés vers l'humain, la solidarité et la coopération internationale".
                
                
                    Le fisc saisi pour des manquements déclaratifs
                    Selon Mediapart, le fisc a récemment saisi la Commission des infractions fiscales (CIF) après avoir découvert des manquements déclaratifs de la ministre concernant cette société exploitant le droit à l'image de l'ancienne championne.
                
                
                    Cette société, Flessel and co, a fait l'objet d'une "dissolution anticipée" le 30 septembre 2017. D'après le procès-verbal de dissolution, Laura Flessel y apparaissait propriétaire de 875 parts sur 1000, son mari, Denis Colovic, de 125 parts.
                
                
                    La grogne du mouvement sportif
                    Le départ de l'ex-spécialiste de l'épée, 46 ans, intervient au moment où le mouvement sportif s'inquiète pour ses moyens, un an après l'attribution des JO-2024 à Paris. À la rentrée 2017, le ministère des Sports avait annoncé un budget en baisse de 7%, à 481 millions d'euros, avant une rallonge de 27 millions d'euros votée au Parlement. D'ici 2024, l'État doit aussi investir 1 milliard d'euros dans les infrastructures des Jeux olympiques.
                
                
                    Jeudi dernier, Laura Flessel avait appelé le Comité national olympique et sportif français (CNOSF) à rester dans "le dialogue", jugeant "inacceptables" certains propos de son président Denis Masseglia, qui parlait de "hold-up" de l'État sur les moyens du sport. Ce mardi, quelques minutes après sa démission, ce dernier a changé de ton lors d'une conférence de presse, saluant l'action de l'ex-ministre: "Si on en est aujourd'hui à une évolution du mouvement sportif français comme jamais depuis les années 1960, c'est aussi grâce à Laura Flessel".
                
                
                    "En 16 mois, j'ai pu poser les bases d'une refonte profonde du modèle sportif français, notamment de sa gouvernance", a souligné Laura Flessel dans son communiqué mardi. "Grâce à un patient travail de concertation, nous sommes passés d'une logique de confrontation des acteurs à une logique de coopération, seule issue pour être au rendez-vous de 2024."
                
                
                    "La France rayonne grâce au sport. J'ai essayé de faire en sorte qu'elle soit également fraternelle", a-t-elle ajouté. "Le sport doit être un vecteur de lutte contre les discriminations et de rassemblement (...) C'est pour retrouver des engagements passés, justement tournés vers l'humain, la solidarité et la coopération internationale, que je prends aujourd'hui la décision de poursuivre mon action par d'autres voies", dit-elle enfin.
                
            