
                Jusqu'où l'intervention du président remettra-t-ellle en question la politique menée jusqu'alors par son gouvernement?
                
                    C'est une semaine qui comptera dans la vie d'Edouard Philippe, entre un samedi noir de violences, le 1er décembre, et un samedi gris foncé de tensions, le 8 décembre. L'une de ses dernières à Matignon, a juré la droite à l'Assemblée, qui ne lui a jamais pardonné de l'avoir quittée en 2017 et se réjouit de le voir chuter aujourd'hui. "Il l'a bien cherché", confie rageusement l'un des dirigeants de LR que le Premier ministre a reçus, le 3 décembre. Une partie de la base parlementaire de La République en marche se montre de son côté de moins en moins solidaire, mais ce n'est pas nouveau, même si c'est récent.
                
                
                    Ce qui a changé, en revanche, c'est la manière dont parlent de lui certains sages de la Macronie, très proches du président, et qui l'apprécient. Ceux-là ne lui jettent pas la pierre, non, ils soulignent volontiers son sens de l'Etat. Jusqu'à présent, ils prônaient surtout un rééquilibrage au sein du couple exécutif, pour que le Premier ministre protège plus Emmanuel Macron. Ils s'interrogent désormais sur l'adéquation de sa personne avec le moment si particulier que traverse la France, qui appelle, selon eux, une communication centrée sur l'empathie et une certaine souplesse d'échine - pas forcément les deux qualités premières du chef du gouvernement. "Il parle très clairement... pour qui le comprend, c'est-à-dire qu'il dit les choses de manière très nette, mais en langage de conseiller d'Etat", remarque l'un d'eux. "Je trouve stupide de parler sans cesse du maintien de la trajectoire des finances publiques, ce n'est pas le sujet du jour, c'est totalement anxiogène", souligne un autre.
                
                
                    Qui est techno, qui est politique?
                    Ce n'est pas seulement une question de forme. La pression a fortement augmenté dans la majorité pour que le gouvernement procède à une "accélération sociale" (interdiction de parler de virage ou de tournant), se lance dans un "contrat social", comme l'a réclamé ce dimanche le ministre des Affaires étrangères, Jean-Yves Le Drian. Déjà s'élèvent des voix pour souligner que si "la maîtrise des comptes publics est impérative, le rétablissement de la paix civile est impérieux". Edouard Philippe peut-il incarner cette phase du quinquennat ? "Il est assez raide, il apprendra peut-être que les raideurs doivent se déplacer", glisse un Macroniste de la première heure, qui préconise de le garder pendant la bourrasque.
                
                
                    Droit, et donc raide, il le sait bien, dans ses bottes plutôt qu'à l'aise avec une hotte d'ailleurs virtuelle, le Premier ministre a du mal à en démordre, qui répète à ses interlocuteurs ce qui, pour lui, relève de l'évidence autant que du bon sens : "On ne peut pas baisser les impôts et augmenter les dépenses publiques en même temps." Edouard Philippe ne voit pas en quoi penser à la bonne gestion des deniers publics serait la marque d'un "techno", quand serait "politique" celui qui ne prête pas attention aux déficits. Jeudi, devant les sénateurs, il souligne : "Parfois, en très peu de mots, on dépense beaucoup d'argent public. En très peu de mots. Et souvent on peine à voir les ressources qu'il conviendrait de mettre en face de ces mots qui permettent de dépenser tant d'argent public."
                
                
                    Il rechigne également à mettre en scène la gestion de la crise, il ne surjoue pas le capitaine dans la tempête, et c'est ainsi qu'il ne s'est pas montré à l'Arc de triomphe après les dégradations du 1er décembre - Emmanuel Macron s'y est rendu le lendemain, dès son retour à Paris après un G20 en Argentine.
                
                
                    Deux fois en 48 heures, l'Elysée lâche Matignon
                    Mais la crise extrême tend par définition toute situation, y compris au sommet de l'Etat. Il s'est trouvé ces jours-ci deux conseillers du président pour regretter en privé qu'Edouard Philippe ne soit pas plus présent dans les médias au cours de cette semaine - il a finalement été l'invité du 20 Heures de TF1, le jeudi 6. Pire, deux fois en 48 heures, l'Elysée a lâché Matignon, à la vue de tous la première fois, devant quinze élus la seconde fois (autant dire pas en petit comité). Mercredi, juste après qu'Edouard Philippe, à la tribune de l'Assemblée nationale, eût expliqué que l'augmentation des taxes sur les carburants serait abandonnée si aucune solution n'était trouvée, l'Elysée a balayé sa construction oratoire en parlant d' "annulation". Vendredi, voilà qu'Emmanuel Macron lui-même qualifie, devant des élus franciliens, de "connerie" la limitation de la vitesse à 80 km/heure sur les routes secondaires. Un mot qui ira droit au coeur d'Edouard Philippe, qui porte contre vents et marée, et donc aussi contre le président, cette mesure.
                
                
                    Jusqu'où ira maintenant la remise en question par un président ballotté comme jamais depuis son élection de décisions déjà prises, d'équilibres déjà trouvés ? Il le dira en début de semaine à la télévision, lundi soir selon les informations du Parisien. Samedi, lors de sa dernière prise de parole de la journée, le Premier ministre a lancé : "Le dialogue a commencé", "il faut désormais retisser l'unité nationale". La veille, en début de soirée, il avait enfin pu recevoir des gilets jaunes en délégation, et non seulement, comme il l'avait fait le 30 novembre, un seul d'entre eux, aussitôt condamné à l'anonymat pour échapper aux menaces. Dans la foulée, Edouard Philippe s'est offert un moment de décompression. En pull, sans gardes du corps visibles, il est arrivé à 22h30 dans un restaurant sicilien du 6e arrondissement de la capitale. Salué par le patron et les serveurs, il a même trouvé le moyen de s'offrir une bière. Ce n'est pas vraiment la spécialité maison, mais c'est bien meilleur qu'avaler des couleuvres.
                
            