
                En Macronie, on veut croire que la mauvaise tournure des dernières semaines est due à des tempêtes de verre d'eau. Pourtant, l'ambiance délétère qui frappe en cette rentrée n'est pas anodine.
                
                    On avait bien deviné, aux yeux bleus écarquillés de la conseillère presse, que le scoop n'avait pas été prévu au menu. Quand le 12 septembre dernier, Gérard Collomb nous a annoncé en fin d'interview qu'il serait candidat à la mairie de Lyon en 2020, il initiait - à la surprise, donc, de ses équipes - une séquence douloureuse pour l'exécutif, qui allait déboucher sur une démission à tiroirs et une crise politique à rebondissements. La veille de l'entretien avec L'Express, le ministre de l'Intérieur et le président de la République avaient dîné ensemble, en présence, également, de Brigitte Macron. Qu'avaient-ils pu se dire qui précipitât ainsi leur divorce politique ?
                
                
                    Au mois de juillet, l'affaire Benalla avait été un grand moment de tension - Gérard Collomb s'en cachait à peine. Le ministre de l'Intérieur n'avait pas apprécié de découvrir en pleine tempête médiatique la faible sanction dont avait écopé le garde du corps après son dérapage place de la Contrescarpe (Paris 6) et n'avait pas compris cette clémence désinvolte. Qu'on lui demande en plus de porter le chapeau, à lui, le fidèle ridiculisé en plein coeur de l'été, obligé de jouer les benêts devant les commissions d'enquête pour ne pas se parjurer, l'avait blessé. Voilà pour l'aspect personnel. Mais en quittant la place Beauvau, Gérard Collomb a aussi laissé entendre qu'il déplorait désormais quelques divergences politiques avec le président, et mettait en garde notamment sur la brûlante question des moyens déployés dans les territoires perdus - et abandonnés - de la République...Sous l'écume, la politique.
                
                
                    Polémiques vides ?
                    En Macronie, on répète que la mauvaise tournure des derniers mois est avant tout alimentée par une opposition frustrée et une presse en mal de sensations, qui feraient beaucoup d'agitation avec des tempêtes de verre d'eau, et farciraient la tête du peuple de polémiques vides. Considérer que les Français attendent de savoir ce que disent les journalistes pour voir ce qu'ils voient et penser ce qu'ils pensent est une bien curieuse idée... Comme si les citoyens ne savaient pas juger eux-mêmes de la gravité - ou non - d'une affaire, de la symbolique d'une petite phrase, ou des effets d'une photo... En tout cas, le coup de sonde inédit que propose L'Express dans le magazine de ce mercredi permet de comprendre mieux le mécontentement grandissant que suscite Emmanuel Macron auprès des Français ces dernières semaines.
                
                
                    Nous avons confié à l'Ifop de poser une question ouverte aux interrogés sur ce qu'ils pensent du président de la République. Et leurs réponses sont riches en enseignements. "Jeune", "arrogant", "déconnecté de la vie des Français"... voilà les principaux traits qui viennent à l'esprit des sondés. Mais aussi "dynamique" et "fonceur".
                
                
                    Les proches d'Emmanuel Macron le savent : rarement, dans l'histoire du pays, on aura vu une situation s'abîmer aussi vite. L'ambiance de fin de règne qui saisit en cette rentrée - un an et quelque, seulement, après l'élection ! - est tout sauf anodine. Avec le remaniement, l'exécutif cherche, dit-il, à se donner un nouveau souffle. Mais si nouveau souffle il y a, il viendra d'une politique qui convainc plus qu'aujourd'hui, et d'un rapport à la fonction présidentielle "re-dignifié..." Toute chose dans les seules mains d'Emmanuel Macron lui-même.
                
            