
                Le ministre de l'Intérieur, Gérard Collomb, a annoncé sa démission lundi soir. Mais celle-ci a été refusée par le président.
                
                    Le Premier ministre Édouard Philippe a réagi ce mardi à la demande de démission de son ministre de l'Intérieur, Gérard Collomb, qui a été refusée par Emmanuel Macron. "Chaque ministre doit se consacrer pleinement à sa tâche", a-t-il indiqué.
                
                
                    "Quand il s'agit de la sécurité des Français, jamais il n'y aura d'hésitation de la part du gouvernement", a insisté le Premier ministre devant l'Assemblée nationale. Gérard Collomb, absent mardi de la séance de questions au gouvernement, a annoncé il y a quelques jours son intention de briguer la mairie de Lyon, lors des prochaines municipales en 2020.
                
                
                    "Il est où Collomb ?"
                    Interrogé par le député Les Républicains Eric Ciotti, Edouard Philippe, lui-même anciennement LR, l'a exhorté à "cesser cette hypocrisie", sous les cris de l'opposition scandant "Il est où Collomb ?". "J'ai connu comme vous des membres du gouvernement qui à une époque considéraient qu'il était possible voire permis d'être membre du gouvernement et de solliciter un mandat local et même parfois présidentiel", a poursuivi Edouard Philippe, en allusion notamment à Nicolas Sarkozy, locataire de la place Beauvau au moment de se lancer dans la course à l'Elysée en 2007.
                
                
                    "Ni vous, ni moi, n'avons jamais dit à ces ministres de l'Intérieur lorsqu'ils étaient candidats, soit à des municipales, soit à des présidentielles, qu'ils ne se consacraient pas pleinement à leur tâche", a mis en exergue Edouard Philippe. "Ce sujet est trop sérieux pour que nous puissions faire de la petite polémique", a encore demandé le Premier ministre.
                
            