
                La journaliste Manon Rescan publie le premier livre entièrement consacré aux nouveaux élus macronistes. Une enquête incisive.
                
                    Un peu de lecture pour occuper cette semaine de vacances parlementaires. Avec Les grandes illusions - enquête sur les soldats de la macronie (éditions Robert Laffont), Manon Rescan publie le premier livre entièrement consacré aux députés de la République en Marche. De leur entrée triomphale - voire triomphaliste - au Palais-Bourbon un jour caniculaire de juin 2017, jusqu'à la gueule de bois du mouvement des gilets jaunes, ma consoeur du journal Le Monde ausculte le chemin sinueux des élus du "nouveau monde". Comment cette Assemblée de tous les superlatifs, la plus jeune, la plus diverse, la plus représentative de la société civile, est-elle devenue en un an et demi la cible d'une haine dégagiste sans précédent ?
                
                
                    "J'ai l'impression d'avoir été fait cocu !"
                    Le ver était dans le fruit, se dit-on, en revisitant le casting opéré sans grande transparence par la commission d'investiture de la République en Marche au printemps 2017. Certes, le profil de la plupart des candidats choisis par le mouvement correspond à la promesse d'investir des Français sans expérience politique. Mais, derrière la jolie image, les stratèges du mouvement font la part belle au copinage. Manon Rescan révèle ainsi que deux candidats investis étaient en couple avec des chevilles ouvrières de la commission d'investiture, sans que ces derniers ne jugent bon d'en informer l'ensemble des membres. "J'ai l'impression d'avoir été fait cocu !" éructe l'un d'eux.
                
                
                    Les grandes illusions du titre sont cruelles. Les jeunes députés arrivés avec l'ambition naïve de "vraiment" travailler - comme si leurs prédécesseurs ne faisaient rien - ont été soumis à un parcours du combattant. L'élue du Val-d'Oise Fiona Lazaar le confie avec franchise : "Avant d'être élue, j'hallucinais de voir l'hémicycle aux trois cinquièmes vide". Elle découvre vite qu'il est impossible d'être à la fois en séance, en commission, dans son bureau et sur le terrain.
                
                
                    Il faut aussi assimiler les codes de l'Assemblée, une vieille institution qui aime peu le changement. On rit devant cette scène burlesque, quand des néo-députés s'assoient par terre dans le cadre solennel de l'Hôtel de Lassay, se permettent d'ouvrir les portes-fenêtres de la résidence officielle du président de l'Assemblée et laissent derrière eux des trognons de pommes dans le jardin de François de Rugy. Les fonctionnaires du Palais-Bourbon en tremblent encore.
                
                
                    L'Assemblée en mode start-up
                    Folklore mis à part, les macronistes doivent surtout se plier à la réalité institutionnelle de la Ve République. On attend d'eux qu'ils votent en cadence et non qu'ils prennent des initiatives individuelles. Manon Rescan repère très vite le malaise des brebis égarées de la majorité, comme l'écologiste Matthieu Orphelin et Sébastien Nadot, proche de Robert Hue. Elle ne sera pas étonnée de les voir quitter avec fracas le groupe LREM quelques mois plus tard.
                
                
                    Cette majorité-là semble parfois plus obsédée par la forme que par le fond. L'esprit et le vocabulaire "start-up" envahissent le Palais-Bourbon. On s'amuse du récit de la première séance de "team building" des députés LREM, en septembre 2017. Foulard coloré sur la tête, ils participent à des jeux de rôle, comme dans une caricature de séminaire d'entreprise. Un "lab" répertorie les initiatives les plus originales des parlementaires sur le terrain. C'est à qui instaurera le rapport le plus "innovant" avec ses électeurs.
                
                
                    Sur le fond, en revanche, la charpente politique est fragile. Dotée d'une solide expérience, la juppéiste Marie Guévenoux est estomaquée de voir que beaucoup de ses collègues n'ont "pas d'avis tranché" sur un sujet touchant aux libertés publiques tel que la loi antiterroriste. Des carences idéologiques que je constatais moi-même en écrivant pour L'Express une enquête sur la laïcité dans le groupe en janvier 2018. Dans le "vieux monde" socialiste ou LR, n'importe qui avait une position tranchée et argumentée sur ce sujet. Silence radio chez les députés LREM, si nombreux à avouer n'avoir jamais réfléchi à la question.
                
                
                    Ne pas croire pour autant que l'ensemble des élus macronistes est réfractaire à la politique politicienne. Manon Rescan dessine un portrait de groupe aigre-doux de la jeune garde. Quelques vieux loups déguisés en agneaux, passés par les mouvements de jeunesse du PS ou de l'UMP, sont avides d'intrigues et de conquêtes. La "génération Macron" aura-t-elle la longévité de l'increvable "génération Mitterrand" ?
                
            