
                Le chef de l'État essuie des critiques après avoir déclaré qu'il ne fallait pas dire que l'insecticide est "cancérigène".
                
                    La "pensée complexe" d'Emmanuel Macron a-t-elle manqué de clarté ? Le chef de l'État a-t-il fait un raccourci malheureux ? Depuis vendredi dernier, le locataire de l'Élysée essuie une pluie de critiques pour avoir affirmé "qu'il ne faut pas dire que [le chlordécone] est cancérigène", lors d'une réunion avec des élus ultramarins.
                
                
                    Sollicité lors d'un grand débat à l'Élysée sur cette substance utilisée en Guadeloupe et Martinique jusqu'en 1993 pour combattre un insecte dévastant les bananeraies, et suspectée d'effets toxiques pour l'homme, le chef de l'État a en effet affirmé : "il ne faut pas dire que c'est cancérigène". "Je ne dis pas qu'il n'y a pas de lien [entre le produit et des pathologies], je dis 'personne ne m'a établi un lien direct'. Si on m'avait établi un lien direct, j'aurais pris les décisions qui vont avec", a-t-il ajouté.
                
                
                    Plusieurs études accablantes
                    Une déclaration qui a fait bondir deux professeurs spécialistes du chlordécone, qui ont répondu à Emmanuel Macron. Dans une lettre aux médias dimanche, Luc Multigner, directeur de recherche à l'Inserm et Pascal Blanchet, chef de service d'urologie du CHU de Pointe-à-Pitre, soulignent que "le Centre International de la recherche sur le cancer, une agence de l'OMS, a établi en 1979 'qu'il existe des preuves suffisantes pour considérer que le chlordécone est cancérogène chez la souris et le rat' et qu'en absence de données chez l'homme, il était 'raisonnable, à des fins pratiques, de considérer le chlordécone comme s'il présentait un risque cancérogène pour l'homme'".
                
                
                    En 1987, cette même institution "a classé le chlordécone dans la catégorie cancérogène 2B [peut-être cancérogène pour l'Homme]", soulignent-ils.
                
                
                    Les deux professeurs rappellent qu'ils ont publié en 2010 "des travaux de recherche menées auprès des populations antillaises et qui montraient que l'exposition au chlordécone est associée à une augmentation de risque de survenue du cancer de la prostate". "Force est de constater qu'à ce jour elles n'ont pas été contredites", ajoutent-ils.
                
                
                    Un taux de cancer de la prostate parmi "le plus élevé au monde"
                    Chez les élus, la sortie ne passe pas non plus. Pour la députée PS Hélène Vainqueur-Christophe et le sénateur PS Victorin Lurel, "un faisceau d'arguments permettent d'attester d'une forte présomption de liens entre exposition au chlordécone et cancer de la prostate", disent-ils dans une lettre publique adressée mardi à Emmanuel Macron.
                
                
                    Ils rappellent que, selon les dernières études de Santé publique France, "le taux d'incidence de cancer de la prostate en Martinique et Guadeloupe se situe parmi les plus élevés au monde". "Comme vous, nous ne disons pas qu'il existe un lien strictement direct entre exposition au chlordécone et survenue de pathologies, mais refusons que vous puissiez certifier que le chlordécone n'est pas cancérogène", ajoutent les parlementaires.
                
                
                    L'Élysée tente de déminer
                    Pour éteindre l'incendie, l'Élysée a plaidé mardi le "malentendu" vis-à-vis de cette déclaration d'Emmanuel Macron et a tenté de décrypter la pensée complexe présidentielle. En déclarant "il ne faut pas dire que la chlordécone est cancérigène", il voulait dire "les responsables politiques ne peuvent pas se contenter de dire que c'est cancérigène, ce qui ne donne aucune indication utile pour les populations exposées, mais ils doivent surtout agir", explique l'Élysée.
                
                
                    "Emmanuel Macron n'est pas un scientifique mais un responsable politique. Ce n'est donc pas à lui de dire si le chlordécone est cancérigène ou pas, ni à quelle dose ni dans quel cas d'exposition", a laconiquement répondu l'Élysée, qui assure que le président de la République considère toujours, comme il l'avait dit en septembre aux Antilles, que "'l'État doit prendre sa part de responsabilité', ce qui est fait avec transparence et rigueur. Il n'y a aucun déni des effets de cette pollution."
                
            