
                Face aux gilets jaunes, les Républicains sont partagés entre leur attachement à l'ordre et leur opposition à la majorité.
                
                    Qui osera encore prétendre que le grand débat ne sert à rien ? L'exercice cathartique du pays a réussi ce jeudi à Valence, dans la Drôme, un premier miracle : permettre un échange direct entre Emmanuel Macron et Laurent Wauquiez. Ce n'était jamais arrivé en 21 mois. Ce midi, le président de la République et celui de la région Auvergne Rhône-Alpes ont eu un tête-à-tête d'une demi-heure avant un déjeuner-débat auquel participaient une soixantaine d'élus locaux.
                
                
                    Officiellement, c'est le Wauquiez régional qui a été convié par l'Elysée, même si c'est sa casquette nationale, celle de patron des Républicains (LR), qui intéresse Emmanuel Macron. Marine Le Pen préfère en rire. "Quand un président rencontre un chef de parti, il reçoit tous les autres chefs de parti. Ou bien ce sont des choses privées qu'ils ont à se dire", explique à L'Express la présidente du Rassemblement national (RN). Leader de La France insoumise (LFI), Jean-Luc Mélenchon a, lui, réagi sur Twitter : "Macron-Wauquiez : parfum de grande coalition ? Sur le fond, la convergence se voit."
                
                
                    "Baiser de la mort" dans la Drôme ?
                    Dans l'entourage de Wauquiez, on réfute, naturellement, tout projet d'alliance ou même un simple alignement. Le dirigeant de LR continue de dézinguer la politique du gouvernement et le style présidentiel. Toutefois, au vu de sa propre impopularité, il pouvait difficilement refuser pareille occasion de se hisser - enfin - à la hauteur du chef de l'État. Et tant pis si la poignée de main d'aujourd'hui a des allures de "baiser de la mort". "Nous devinons le piège dans lequel le président veut nous entraîner, celui de nous associer dans le maelström du rejet des élites. Comme si le fardeau de ses erreurs devait être partagé", résume la députée des Hauts-de-Seine, Constance Le Grip. Un proche de Wauquiez : "Nous ne sommes pas des ravis de la crèche. Mais quel est notre intérêt ? Montrer que nous ne sommes ni Macron ni Le Pen !" Après sa rencontre avec le chef de l'État, le patron de LR en a d'ailleurs rajouté une couche: "J'ai mis en garde le président de la République : un débat, c'est échanger directement avec les Français. Nous assistons à des voyages dans une bulle."
                
                
                    Contrairement au RN et à LFI, Les Républicains refusent de sécher le grand débat national. "Un parti de gouvernement ne peut pas ne pas participer à ces échanges démocratiques", insiste le patron du groupe LR au Sénat, Bruno Retailleau. L'électorat de droite suit la même ligne : selon une étude OpinionWay pour LCI-Le Figaro-RTL , 71 % des sympathisants LR voient dans l'opération "une bonne chose". "Notre participation est une façon de contribuer à la sortie de crise", estime l'entourage de Laurent Wauquiez.
                
                
                    Pas question de souffler sur les braises
                    Ce dernier aimerait bien oublier ce mouvement des gilets jaunes qu'il a tant de mal à appréhender. Sensible au ras-le-bol fiscal exprimé sur les ronds-points, Laurent Wauquiez se retrouve en porte-à-faux lorsque, samedi après samedi, les manifestations dégénèrent en émeutes urbaines. LR, "parti de l'ordre et de l'autorité", dixit Bruno Retailleau, ne peut pas soutenir les casseurs. Ses dirigeants condamnent dégradations et violences et, dès le 11 décembre, sur RTL, Wauquiez appelle à ne plus manifester. "Ils sont tombés dans le piège de Macron : opposer les revendications des gilets jaunes et le soutien aux forces de l'ordre", se réjouit le député RN Sébastien Chenu. Dans les sondages, Marine Le Pen gagne des points, mais les dirigeants LR, pour une fois unanimes, maintiennent le cap : pas question de souffler sur les braises. "LR ne peut être une opposition qui incarne le chaos. A long terme, ça paiera de ne pas avoir joué la politique du pire", veut croire le vice-président du parti, Damien Abad.
                
                
                    Les dirigeants de LR ne réclament pas davantage la dissolution de l'Assemblée nationale, contrairement à Jean-Luc Mélenchon ou Marine Le Pen. Les Républicains le savent, ils risqueraient d'y perdre une bonne partie de leurs 99 députés. Laurent Wauquiez a même renoncé à son idée de référendum sur la fiscalité écologique devant le scepticisme du président LR du Sénat, Gérard Larcher.
                
                
                    Boite à idées
                    Quand l'incendie menace, les Républicains savent jouer les pompiers volontaires. Le 3 décembre, reçu à Matignon avec Laurent Wauquiez et Christian Jacob, chef de file des députés LR, Bruno Retailleau tend la main à Édouard Philippe. Au Premier ministre, un brin surpris, il explique que la hausse des taxes sur les carburants ayant été supprimée lors de la discussion budgétaire au Sénat, le gouvernement peut annoncer une annulation définitive de la mesure. Et pas seulement un moratoire, forcément moins populaire chez les gilets jaunes. Il ne sera entendu qu'après un énième cafouillage au sommet de l'État.
                
                
                    Juste avant Noël, les sénateurs LR se montrent une nouvelle fois compréhensifs : le 21 décembre, ils acceptent sans barguigner de voter les mesures d'urgence économiques et sociales du gouvernement, adoptées la veille à l'Assemblée. Difficile, il est vrai, de critiquer des dispositions - défiscalisation des heures supplémentaires ou prime de Noël - créées sous Jacques Chirac et Nicolas Sarkozy.
                
                
                    Piocher dans la boîte à idées de la droite, nouvelle marotte du pouvoir macroniste ? Le 7 janvier, au 20H de TF1, Edouard Philippe annonce un renforcement de la législation anticasseurs, directement inspiré d'une proposition de loi de Bruno Retailleau votée au Sénat en octobre dernier. Si le sénateur de Vendée apprécie l'hommage, Laurent Wauquiez et Eric Ciotti doutent de l'efficacité immédiate des mesures. Ou comment enfoncer un coin chez ses adversaires. Des arguties qui laissent de marbre le député LR du Lot, Aurélien Pradié. "Quand l'exécutif reprend les idées que nous proposons, sommes-nous perdants ? Je ne crois pas", dit le jeune élu.
                
                
                    En participant au grand débat, Laurent Wauquiez défendra avant tout ses propres remèdes pour le pays. Notamment une réduction massive des dépenses publiques, seule à même de permettre une baisse de la fiscalité. Cela passe notamment par la fin des 35 heures pour les fonctionnaires. D'autres, comme Bruno Retailleau, proposent de repousser progressivement à 65 ans l'âge de départ à la retraite. Pas sûr que ce genre de discours "sang et larmes" fasse un tabac sur les ronds-points. Tant pis, dit-on dans l'équipe Wauquiez, "nous ne sommes pas les porte-parole des gilets jaunes". "Il faut tenir le langage de la vérité aux électeurs, martèle lui aussi Bruno Retailleau. Il n'y a qu'ainsi que nous reviendrons audibles." Un opposant qui assume d'être impopulaire, Emmanuel Macron ne pouvait rêver mieux.
                
            