
                Bénédicte Peyrol plaide auprès du Parisien pour une révision des tranches de l'impôt pour une meilleure répartition.
                
                    C'est un vieux serpent de mer qui remonte à la surface. Alors que l'exécutif peine à contenir la colère des gilets jaunes, la députée LREM Bénédicte Peyrol émet une proposition audacieuse, ce vendredi. Elle souhaite que l'ensemble des Français soient assujettis à l'impôt sur le revenu, quel que soit leur niveau de rémunération.
                
                
                    "Il faut mettre à plat tout le système fiscal, que tout le monde paye des impôts, dès le premier euro, affirme-t-elle dans un entretien au Parisien. C'est important, car l'impôt sur le revenu sert de lien avec l'État. Il faut aussi revoir les tranches de l'impôt pour que la répartition se fasse mieux."
                
                
                    Près d'un foyer sur deux ne le paie pas
                    En 2016, l'impôt sur le revenu n'a été acquitté que par 42,3% des foyers fiscaux, selon un rapport de la Direction générale des Finances publiques (DGFiP) relayé par La Tribune. Ce chiffre est en baisse depuis 2014 et fait peser sur un nombre décroissant de Français le poids de cet impôt.
                
                
                    Faire payer à chaque Français l'impôt coûterait toutefois cher à Bercy. Interrogée sur ce point, Bénédicte Peyrol balaie l'argument. "Quelqu'un nous expliquera toujours que c'est impossible, on nous le dit déjà souvent. Moi, je dis que quand le politique décide - et pense que c'est pour le bien de la France - il faut mettre à exécution!", affirme-t-elle.
                
                
                    Cette idée d'un impôt payé par tous transcende les clivages politiques. Elle faisait ainsi partie du programme présidentiel de Jean-Luc Mélenchon, qui souhaitait créer 14 tranches d'impôt sur le revenu pour le rendre plus progressif.
                
            