
                Ce lundi soir à 20 heures, Emmanuel Macron est censé annoncer des mesures "concrètes" autour du pouvoir d'achat.
                
                    Produire un électrochoc sans renier ses fondamentaux. Telle est la difficile équation que devra résoudre ce lundi soir Emmanuel Macron qui, lors de son allocution télévisée prévue pour 20 heures, doit annoncer des mesures "concrètes" pour répondre à la colère exprimée par les gilets jaunes. Ces mesures acteront un changement non pas de cap mais plutôt de méthode.
                
                
                    La frange la plus à gauche de La République en marche milite depuis plusieurs mois pour un "tournant social" du quinquennat. Dans ce contexte tendu, l'Élysée essaye de trouver le juste équilibre. Si le coup de pouce au Smic au-delà de 1,8% a été écarté dimanche sur LCI par Muriel Pénicaud, d'autres mesures semblent être en magasin. Ou, à l'inverse, une décélération du calendrier de réforme dans certains domaines.
                
                
                    Reporter les réformes explosives
                    À l'instar, par exemple, des négociations sur l'assurance-chômage. Comme l'a rapporté Le Journal du Dimanche, la cinquième séance de discussions, prévue mardi, avec les syndicats et le patronat autour du déficit de l'Unedic a été reportée. Le patronat envisageait notamment de réduire les indemnisations des chômeurs, mesure qui paraît désormais inaudible.
                
                
                    Les réunions portant sur la réforme des retraites vont subir le même sort : prévues la semaine du 17 décembre, les rencontres bilatérales avec les dix organisations concernées auront plutôt lieu celle du 7 janvier. L'idée étant, selon Jean-Paul Delevoye, haut-commissaire préposé à cette réforme, de "permettre aux partenaires sociaux de se consacrer aux concertations territoriales".
                
                
                    Même report pour le discours d'Emmanuel Macron prévu mercredi sur la fonction publique et la réforme de l'Etat. Il n'aura pas lieu avant le début d'année prochaine, ont indiqué ce lundi soir l'Elysée et Matignon. "Dans les circonstances actuelles, la priorité est que vous restiez tous mobilisés dans vos territoires, au plus près des Français", a expliqué le Premier ministre aux principaux responsables d'administrations;
                
                
                    D'autres dossiers posent question. Quid de la révision constitutionnelle, du débat autour de la PMA, de l'organisation du culte musulman, ou du projet de loi sur la bioéthique? La publication, le 17 décembre, du calendrier parlementaire de janvier prochain pourrait apporter des éléments de réponse. "L'agenda est caduc. (...) Il faut tout reconstruire dans l'ordre", constate un élu de la majorité auprès de RTL. Autrement dit, les réformes les plus libérales attendront.
                
                
                    "Accélérer" certaines mesures
                    Quant aux mesures en faveur du pouvoir d'achat, plusieurs possibilités ont été évoquées. La ministre du Travail Muriel Pénicaud, par exemple, a parlé d'une éventuelle prime de mobilité en 2019 "pour les sept Français sur dix qui se rendent à leur travail en voiture". Elle s'ajouterait à la prime salariale pour les bas salaires, évoquée par Édouard Philippe à l'Assemblée nationale la semaine dernière. Une baisse de la TVA sur les produits de première nécessité figure parmi les options envisagées.
                
                
                    Emmanuel Macron souhaite également accélérer la suppression de la taxe d'habitation plutôt que de l'échelonner sur trois ans. Une décision qui, selon le JDD, coûtera entre 3,5 et 4 milliards d'euros. L'impôt sur le revenu pourrait être réduit et un coup de pouce significatif au minimum vieillesse, annoncé.
                
                
                    Quant à la désocialisation des heures supplémentaires -la suppression des cotisations sociales pour les heures concernées- prévue pour une mise en place en septembre 2019, celle-ci pourrait être avancée à janvier. C'est, en tout cas, ce que demandent de nombreux députés LREM. Une accélération du calendrier dont le coût est estimé à 1,2 milliard d'euros. Une défiscalisation comme sous Nicolas Sarkozy -suppression de l'impôt sur le revenu sur les heures concernées- pourrait également être envisagée.
                
                
                    Augmentation du déficit
                    Le gouvernement ne reviendra pas, a priori, sur les réformes déjà engagées. L'impôt sur la fortune, l'un des totems agités par les gilets jaunes, ne devrait pas être remis en place. Cela étant, l'évaluation de l'impact de sa suppression sur les finances publiques pourrait être accélérée.
                
                
                    Au total, les annonces d'Emmanuel Macron pourraient coûter entre 12 et 15 milliards d'euros. De quoi accoucher d'un déficit budgétaire passant au-delà de la barre des 2,8% du PIB en 2019 et, avec, d'âpres négociations avec Bruxelles. Pour y remédier, Bercy envisage, d'après le JDD, de se lancer dans une grande remise à plat des niches fiscales et des aides sociales.
                
            