
                Face aux policiers, le ministre de l'Intérieur a annoncé une future loi d'orientation et de programmation pour la sécurité.
                
                    Au surlendemain des débordements du 5 janvier, la parole du "premier flic de France" était attendue. Ce lundi, à l'École Militaire de Paris, Christophe Castaner a adressé ses voeux pour la nouvelle année aux forces de l'ordre. Une occasion, pour le ministre de l'Intérieur, d'afficher sa détermination après les violences qui ont émaillé l'acte 8 de la mobilisation des gilets jaunes.
                
                
                    "À l'ultra-violence, nous opposerons l'ultra-fermeté", a-t-il déclaré, quelques heures avant l'intervention du Premier ministre Édouard Philippe au journal de 20 heures de TF1. Comme un avant-propos aux annonces qu'est censé faire le locataire de Matignon, celui de la place Beauvau a esquissé les contours d'un futur texte législatif portant sur l'ordre public.
                
                
                    "Honte à ceux qui vous frappent"
                    "Je proposerai au président de la République, au Premier ministre, le débat d'une loi de programmation qui fixera la vision à long terme de notre politique de sécurité intérieure. Elle ne se limitera pas à la police et la gendarmerie nationale, mais intégrera notre vision globale du continuum de sécurité", a déclaré le ministre de l'Intérieur.
                
                
                    Soucieux d'afficher son soutien aux forces de l'ordre, qui doivent faire face à des accusations de violences policières, Christophe Castaner a affirmé qu'il ferait tout pour "défendre" leur "honneur". "Honte à ceux qui vous insultent. Honte. Honte à ceux qui vous frappent. Car à travers vous, c'est la République qu'ils outragent. C'est la République qu'ils blessent", a-t-il déclaré.
                
                
                    "Je veux ici dire à tous les policiers (...) pris pour cibles et violentés dans l'exercice de leur mission, et particulièrement ces dernières semaines, qu'ils peuvent compter sur mon soutien, (...) ma détermination totale à faire en sorte que leurs offenseurs soient systématiquement retrouvés et livrés à la justice", a ajouté le ministre de l'Intérieur.
                
            