
                L'aide-soignante Ingrid Levavasseur, l'une des porte-paroles du mouvement, en serait la tête de liste.
                
                    Une liste de gilets jaunes a annoncé mercredi son intention de présenter sa candidature aux élections européennes avec, à sa tête, Ingrid Levavasseur, l'une des figures de proue du mouvement social. Dans un communiqué, le "ralliement d'initiative citoyenne" (R.I.C.) a diffusé une liste de dix noms, en vue de constituer une liste complète de 79 candidats d'ici "mi-février" en vue du scrutin du 26 mai, a précisé l'un de ses responsables.
                
                
                    "On vise un dépôt officiel mi-février", a affirmé Hayk Shaninyan, une autre figure des gilets jaunes qui soutient cette liste, mais n'y figure pas pour l'instant, assurant que l'appel à candidatures sur la liste était ouvert "à tous les citoyens".
                
                
                    Dix noms présentés
                    Ingrid Levavasseur, une aide-soignante de 31 ans résidant dans l'Eure, avait récemment renoncé à devenir chroniqueuse gilets jaunes sur BFM TV, après avoir reçu des menaces. Parmi les dix noms sur la liste, les autres candidats ont entre 29 et 53 ans, avec des professions variées (chef de petite entreprise, cariste, juriste, mère au foyer ou encore fonctionnaire).
                
                
                    L'initiative s'ajoute à un projet de liste annoncé en décembre par le chanteur Francis Lalanne sous le nom de "rassemblement gilet jaune citoyen", qui n'a plus communiqué ces dernières semaines.
                
                
                    13 % dans le dernier sondage
                    Selon un sondage Elabe publié mercredi, une liste "gilets jaunes" est créditée de la troisième place, avec 13 % des voix, derrière La République en Marche et le Rassemblement national, mais devant Les Républicains ou la France Insoumise. L'irruption d'une liste "gilets jaunes" nuirait principalement au RN, toujours selon Elabe.
                
                
                    Ce sondage porte toutefois sur l'hypothèse d'une liste "gilets jaunes" et non précisément sur la liste annoncée mercredi.
                
            