
                A Marseille, le Premier ministre a répondu aux critiques des collectivités locales qui l'accusent de "recentraliser le pays".
                
                    Comme une mise en jambe. Ce jeudi matin, au palais du Pharo, à Marseille, Edouard Philippe s'est offert un petit entraînement avant son match de boxe avec Laurent Wauquiez, le président du parti Les Républicains, prévu ce soir sur France 2. Invité à s'exprimer devant le 13e congrès de l'Association des régions de France (ARF), le Premier ministre a répondu aux nombreuses critiques qu'adressent les élus locaux au pouvoir macroniste. L'ex-juppéiste est resté droit dans ses bottes, Après son discours offensif, le président de l'ARF, le centriste Hervé Morin, a servi de sparring-partner, renvoyé dans les cordes à plusieurs reprises.
                
                
                    Devant les présidents de région, Edouard Philippe l'a assuré : "Personne ne veut revenir sur le caractère décentralisé de la République." Mais sur le fond, il ne lâche rien. On reproche au gouvernement un manque de dialogue dans l'élaboration des réformes ? "Sur celle de l'apprentissage, il y a eu de la concertation. Vous y étiez et moi aussi dans le salon bleu de Matignon", rappelle le Premier ministre à Hervé Morin. Même fermeté sur la contractualisation financière avec les collectivités locales - celles-ci voient la hausse de leurs dépenses de fonctionnement limitée à 1,2 % par an, sous peine de sanctions pécuniaires.
                
                
                    Des élus sceptiques
                    Tout juste l'a-t-il concédé : la Conférence nationale des territoires (CNT) doit avoir une forme "plus fluide et moins formelle". En juillet, l'ARF, l'Association des maires de France (AMF) et l'Assemblée des départements de France (ADF) ont boycotté cette instance de dialogue entre l'Etat et les pouvoirs locaux, créée par Emmanuel Macron. Pour l'heure, leur participation à la prochaine instance de dialogue de la CNT, prévue pour le15 octobre, est loin d'être actée. L'intervention du Premier ministre a laissé "sceptique" nombre d'élus, comme Renaud Muselier, président LR de Provence-Alpes-Côte d'Azur.
                
                
                    Un rendez-vous pour rien ? De toute façon, Edouard Philippe ne voulait pas assister au congrès de l'ARF - il ne s'est décidé que mardi. Le boxeur aurait préféré venir à Marseille la veille. A l'initiative de Renaud Muselier, s'y tenait la première réunion de Territoires unis, regroupant les trois grandes associations de collectivités locales. Avec en guest star, le président LR du Sénat, Gérard Larcher. "Nous avons fait passer au Premier ministre le message que c'était un événement d'expression vers les citoyens, pas un lieu d'échange institutionnel", explique Hervé Morin.
                
                
                    Tour de vis financier
                    Même salle, autre ambiance. Ce mercredi soir, plusieurs centaines de personnes participent à un véritable meeting avec clips sur grands écran, petits drapeaux à agiter et chauffeur de salle. Hervé Morin préfère parler de "geste politique". Entouré de François Baroin et de Dominique Bussereau, présidents de l'AMF et de l'ADF, le Normand lance "l'appel de Marseille pour les libertés locales". Signée par 1200 élus, la plateforme entend relayer les inquiétudes communes. "Notre pays se meurt à petit feu de son ultra-centralisation", avertit le texte. Qui réclame "un droit à la différenciation pour les collectivités" et plus de liberté d'action.
                
                
                    Or, c'est tout le contraire qui se produit ces derniers mois, estiment "les trois Mousquetaires". Réforme de la taxe d'habitation pour les communes - "on en est au 6e scénario en 7 mois", déplore Gérard Larcher -, suppression de la compétence apprentissage pour les régions, négociations financières pour l'accueil des mineurs étrangers isolés à la charge des départements... : chacun a ses griefs contre le gouvernement actuel.
                
                
                    Toutefois, il en est un commun : le tour de vis comptable imposé aux collectivités. "Le gouvernement a inventé une nouvelle fable, Le garrot et le corset", plaisante le maire socialiste d'Issoudun, André Laignel, président du Comité des finances locales (CFL). "Le préfet m'a dit : 'vous avez le droit de dépenser 457 806 102 euros'", témoigne le président centriste de la Côte d'Or, François Sauvadet.
                
                
                    Haro sur la technocratie
                    L'effort est jugé d'autant plus injuste que l'Etat tarde à se montrer exemplaire. "D'ici à 2022, les collectivités contribueront à un désendettement du pays d'environ 50 milliards d'euros. Dans le même temps, l'Etat alourdira la dette de plus de 330 milliards", proteste un participant. "Je préférerais un gouvernement qui ne se serve pas des collectivités comme variable d'ajustement de ses propres politiques", ajoute Renaud Muselier.
                
                
                    Et puis, il y a l'attitude à l'égard des élus, souvent faite de "morgue et de mépris", selon Laignel. Celle des technocrates de Bercy et des administrations centrales, incarnation du pouvoir vertical de la Macronie. Dominique Bussereau a convoqué Molière : "Ce gouvernement, c'est 'Je tiens que hors de Paris, il n'y a pas d'honnêtes gens'. Les Précieuses ridicules sont revenues au pouvoir !" Gérard Larcher approuve : "Aucune technostructure ne remplacera jamais la force du suffrage universel", prévient Gérard Larcher. "Oui, nous sommes légitimes, renchérit Hervé Morin. Pas des vassaux soumis à des grands féodaux, ni même des exécutants."
                
                
                    Prière de ne pas voir dans cette grogne "un combat de petits boutiquiers" ou les "postures politiciennes" de "syndicats d'élus". Le trio Morin-Bussereau-Baroin aime à se décrire "violemment modéré" et "bienveillant" à l'égard du nouveau pouvoir. En l'absence de Laurent Wauquiez et de Valérie Pécresse, retenue en Ile-de-France par le dîner officiel de la Ryder Cup, la réunion de mercredi soir se veut d'ailleurs transpartisane. "Ras le bol qu'on nous fasse passer pour des démagos incompétents dans la gestion de nos collectivités", dit Morin, citant... Martine Aubry.
                
                
                    Sur scène, le socialiste André Viola, président du département de l'Aude s'amuse. "Qui aurait dit il y a deux ans que François Sauvadet et moi tiendrions un meeting ensemble à Marseille ?" dit-il. Une figure des Républicains va plus loin : "Ce gouvernement a réussi à faire de Bussereau un rebelle et de Baroin un combattant. Chapeau !"
                
            