
                Les Français satisfaits du président de la République sont plus nombreux d'un petit point, à 28%, selon un sondage Ifop.
                
                    Un petit point d'opinion favorable supplémentaire. La cote de popularité d'Emmanuel Macron continue de remonter légèrement. Après avoir gagné quatre points en janvier, le chef d'Etat remonte d'un point à 28%, selon le dernier sondage Ifop* pour le JDD publié dimanche. Le Premier ministre Edouard Philippe profite également de cette légère embellie (+1 point, à 31%)
                
                
                    72% de mécontents
                    Sur ces 28% de "satisfaits", 5% se disent "très satisfaits" d'Emmanuel Macron comme président de la République, tandis que 23% déclarent être "plutôt satisfaits" (+1). 72% des Français restent "mécontents", dont 37% "très mécontents" (-3) et 34% "plutôt mécontents" (+2). 1% ne se prononcent pas.
                
                
                    C'est auprès des sympathisants de La République en marche (91%, +5), du Parti socialiste (21%, +3) et d'EELV (25%, +2), que la proportion de sondés "satisfaits" d'Emmanuel Macron augmente. En revanche, il perd le plus de points chez les sympathisants du Modem (45%, -7), et de l'UDI (33%, -6).
                
                
                    *Enquête réalisée en ligne et par téléphone entre le 7 et le 16 février, menée selon la méthode des quotas auprès d'un échantillon de 1.891 personnes, représentatif de la population française âgée de 18 ans et plus. Marge d'erreur de 1 à 2,2%.
                
            