
                Le député de La France insoumise François Ruffin a défilé sur les Champs-Elysées samedi matin au côté des gilets jaunes.
                
                    "Il faut que Macron enlève les bouchons qu'il a dans les oreilles et qu'il entende le peuple". C'est le conseil donné samedi matin par le député de la France insoumise, François Ruffin, venu manifester samedi matin avec "les gilets jaunes" sur les Champs-Elysées.
                
                
                    "Macron, c'est Marie-Antoinette au moment de la Révolution française. C'est 'vous n'avez pas de pain, eh bien achetez de la brioche'. Il dit 'vous n'avez pas de quoi faire le plein de carburant pour une voiture, eh bien achetez-en une neuve'", a raillé l'élu, qui ne portait pas lui-même de "gilet jaune".
                
                
                    Venu avant les violences
                    "La démocratie c'est aussi que les dirigeants entendent ce que le peuple a à dire quand les dirigeants mènent une politique aussi injuste (...) qui favorise l'argent contre les gens".
                
                
                    "Moi je ne viens pas pour jeter des pavés sur les CRS mais Macron a dit qu'il fallait qu'on vienne le chercher. Les gens viennent en tous cas pour lui passer clairement un message : c'est qu'il faut qu'il change de politique", a affirmé sur LCI le député de la Somme, arrivé avant que les violences n'éclatent sur l'avenue.
                
                
                    "Je ne suis pas le chef des manifestants. Je ne vais pas aller jusqu'à l'Elysée", a-t-il précisé alors que les forces de l'ordre ont tiré des gaz lacrymogènes et utilisé un camion lanceur d'eau samedi matin pour éloigner des "gilets jaunes" qui tentaient de forcer un barrage installé au rond-point des Champs-Elysées.
                
            