
                La fondatrice du parti Les Émergents prose de revenir à un régime parlementaire et de mettre fin à la dualité de l'exécutif.
                
                    Jacline Mouraud, figure des gilets jaunes et fondatrice du parti Les Émergents, a proposé ce samedi des mesures visant à une "profonde" refonte de la Constitution. En plein débat national, elle préconise, dans un communiqué transmis à l'AFP, un retour au régime parlementaire "à l'image de l'Allemagne, l'Espagne, l'Italie...", ou encore l'imposition d'une parité salariale entre les femmes et les hommes.
                
                
                    La cheffe de file des Émergents souhaite aussi revoir les rôles du Premier ministre et du président de la République. "Il y a une personne de trop à la tête de l'exécutif", assure-t-elle, avant d'ajouter que "cette dualité peut être source de conflit, voire d'instabilité".
                
                
                    Jacline Mouraud recommande donc de renommer le Premier ministre, "le véritable chef de la majorité", en "président du Conseil". Le président de la République resterait "chef des armées" et conserverait "certains pouvoirs de nomination", précise la Bretonne de 51 ans qui avait initié le mouvement des "gilets jaunes" en diffusant en octobre 2018 une vidéo sur Facebook où elle dénonçait "la traque aux automobilistes".
                
                
                    Deux ans pour imposer la "parité salariale"
                    À l'article 1 de la Constitution, qui porte sur l'égalité des citoyens devant la loi, Jacline Mouraud propose d'ajouter "enfin la parité salariale homme-femme à situation identique". Elle laisserait "un délai de deux ans au gouvernement, ou au peuple par voie référendaire" pour l'"exiger".
                
                
                    Suppression du Cese (Conseil économique, social et environnemental), "profonde réforme du Sénat", "reconnaissance des langues minoritaires" et "disparition du Conseil constitutionnel", dont les missions seraient transmises au Conseil d'État, font partie des autres mesures avancées par cette figure des gilets jaunes, qui ne présente pas de liste aux élections européennes du printemps, mais compte être présente aux municipales de 2020.
                
            