
                Une petite phrase d'Emmanuel Macron a encore semé l'émoi ce week-end. Pourtant, la polémique passe à côté de l'essentiel.
                
                    Depuis ce week-end, une petite phrase prononcée par Emmanuel Macron - de celles qu'il affectionne particulièrement, qui sonnent parler-vrai et rebrousse-poil - sème l'émoi. Lors d'une réception à l'Elysée, le président a rétorqué à un jeune chômeur qui se plaignait de ne pas trouver d'emploi que, s'il était "motivé", il pouvait dégoter un travail "en traversant la rue". On imagine aisément les réactions - souhaitées - qui se sont ensuivies, depuis la déclaration politique ombrageuse jusqu'aux détournements (réussis) sur les réseaux sociaux de la mythique pochette des Beatles traversant la chaussée... La polémique, c'est simple comme un passage clouté.
                
                
                    Pourtant, se focaliser sur la partie "routière" de l'affaire, c'est passer à côté de l'essentiel du conseil en outplacement présidentiel. Rembobinons. Au départ de la conversation, le jeune homme qui désespère de trouver un emploi précise qu'il a reçu une formation d'horticulteur. C'est alors qu'Emmanuel Macron lui rétorque : "Si vous êtes prêt et motivé, dans l'hôtellerie, le café, la restauration... Je traverse la rue, ils veulent simplement des gens qui sont prêts à travailler. Avec les contraintes du métier." Bref : changez de secteur, devenez serveur ! Voilà résumées beaucoup des évolutions lourdes du marché de l'emploi qui ont transformé le pays. C'est-à-dire : la grande tertiarisation de la France.
                
                
                    Désagrégation de l'ancienne classe moyenne, reléguée en périphérie
                    Qu'on le déplore ou qu'on s'en félicite, le fait est qu'avec la mondialisation - et son corollaire, la concurrence des pays à bas coûts - les économies développées se sont peu à peu désindustrialisées. En France, la part des services dans l'emploi est passée de 50 % dans les années 1970 à plus de 75 % aujourd'hui, tandis que celle de l'industrie se ratiocinait autour de 13 %, et l'agriculture sous les 3 %. Après tout, cette évolution ne serait pas en soi chose préoccupante, si le travail pourvu par le tertiaire peu qualifié compensait socialement et sociologiquement celui disparu dans les secteurs engloutis. Or ça n'est pas le cas. Le tertiaire, compte tenu de ses marges et de ses rythmes, est vorace en contrats flexibles et mal payés. D'où les tensions sur le marché du travail - sur cette question, le président à raison ! - , très souvent compensées, ces dernières décennies, par le recours à l'immigration. En France comme ailleurs, cette évolution a eu pour effet de désagréger l'ancienne classe moyenne, laquelle s'est retrouvée reléguée en périphérie, tandis que, dans les métropoles, les plus favorisés consomment toujours plus, grâce aux petits jobs du tertiaire.
                
                
                    "Quand vous commandez pour le Black Friday chez Amazon ou chez un autre, vous voulez que ce soit livré dans les vingt-quatre heures", expliquait à l'hiver l'un des deux prétendants à la présidence du Medef (rejoint sur ce point par son challenger victorieux), pour dénoncer le projet de taxer les contrats courts. Mais que le tertiaire se rassure : si ladite taxation venait à passer, une autre mesure prévue au programme devrait, elle, favoriser encore les "contrats à la carte" dont les services sont friands : le déclenchement de sanctions au bout de deux refus d'offre d'emploi par un chômeur. En Allemagne, cette mesure, a priori de bon sens, et justifiée, comme en France, par une volonté de sanctionner les allocataires de mauvaise foi, a eu l'effet de démultiplier les temps partiels subis. Notamment chez les femmes, où la part de ces contrats est passée de 30,5 % à 45 % entre 1989 et 2010.
                
                
                    Qu'on soit très libéral ou un peu dirigiste, l'affaire n'est pas, ici, idéologique. Le bilan politique de ces évolutions, dressé notamment par le géographe Christophe Guilluy au fil de ses ouvrages, est peu contesté : la disparition de la classe moyenne, et la relégation en bordure de société des ouvriers et contremaîtres d'hier, est l'un des principaux moteurs du populisme en Occident. François Hollande s'était penché sur cette question, en décidant de réduire le coût du travail. Mais il avait finalement opté pour un dispositif (le CICE) concernant tous les secteurs et non la seule industrie. Le tertiaire s'en retrouve le bénéficiaire numéro un. Emmanuel Macron fera-t-il mieux ? Voilà une question peu anodine pour l'évolution électorale des années à venir.
                
            