
                Après les débordements de samedi, Alain Juppé demande au président de tenir un "discours d'autorité" et de "compréhension".
                
                    Après les importants débordements qui ont eu lieu à Bordeaux samedi soir, Alain Juppé a estimé ce dimanche qu'Emmanuel Macron devait "répondre concrètement à certaines attentes légitimes". Mais pour le maire de Bordeaux, le chef de l'État doit aussi tenir "un discours d'autorité", et "de compréhension, d'empathie" dans le même temps.
                
                
                    Alain Juppé, qui visitait ce dimanche des rues de Bordeaux les plus marquées par des heurts, a également déclaré que "les gilets jaunes responsables doivent cesser d'appeler à manifester", car "c'est convoquer les casseurs sur la voie publique", "courir le risque de voir les spécialistes de la guérilla urbaine se déchaîner".
                
                
                    "Il faut que ce désordre cesse", avait écrit Alain Juppé dans un tweet tôt dimanche matin. "Il faut que le président de la République, parle, parle vite, qu'il tienne un discours fort à l'attention des Françaises et des Français", a-t-il ajouté face à des journalistes.
                
                
                    Il faut "un discours d'autorité bien sûr, mais aussi un discours de compréhension, d'empathie parce que beaucoup de revendications des gilets jaunes responsables méritent d'être prises en considération, et s'expriment dans un langage compréhensible de tous les Français", a poursuivi Alain Juppé, évoquant notamment la question du pouvoir d'achat des plus modestes, mais aussi "un discours nouveau sur la gouvernance".
                
            