
                Ces suppressions de poste concerneront le second degré -collèges et lycées- ainsi que les services administratifs.
                
                    Moins de postes pour plus de pouvoir d'achat. C'est de cette façon que le ministre de l'Éducation nationale Jean-Michel Blanquer a justifié la suppression de 1800 postes l'an prochain, dans un contexte global d'économie. Cela représente "0,2% des emplois du ministère", a précisé le ministre dans une interview accordée au Figaro et publiée dimanche soir.
                
                
                    Ces suppressions de postes ne concerneront que "le second degré et les services administratifs", a affirmé Jean-Michel Blanquer. Il a également indiqué que le budget de l'Éducation nationale sera augmenté de 850 millions d'euros en 2019, soit de 1,7%. "Le volume d'enseignement sera évidemment maintenu à travers le recours aux heures supplémentaires", a ajouté Jean-Michel Blanquer, "les heures supplémentaires seront exonérées de cotisations salariales, donc plus rémunératrices pour les professeurs".
                
                
                    Hausse du budget
                    Dans son entretien au Figaro, Jean-Michel Blanquer a également annoncé que le budget de son ministère serait augmenté de 850 millions d'euros en 2019, soit une hausse de 1,7%, "hors augmentation de nos contributions aux pensions de l'Etat". "C'est l'une des plus importantes augmentations au sein de l'Etat. Le budget 2019 s'inscrit pourtant dans un contexte d'effort général de l'ensemble des pouvoirs publics", a-t-il souligné. Le gouvernement doit présenter son budget pour l'année prochaine le 24 septembre.
                
                
                    Selon le ministre, l'"autre grande priorité, c'est l'augmentation du pouvoir d'achat des professeurs". "J'ai entamé le dialogue social sur le sujet", a encore assuré Jean-Michel Blanquer, qui entend "redonner aux professeurs une place centrale dans la société".
                
                
                    Le second degré "sacrifié"
                    "L'éducation nationale devait jusqu'ici rester une priorité et on voit bien que ça ne l'est plus", a déploré sur France Info Frédérique Rolet, du syndicat d'enseignants du second degré Snes-FSU. "On on va avoir moins de profs et plus d'élèves", a-t-elle ajouté. Dans la réforme du lycée, "il est dit qu'il faudra mutualiser les enseignements, donc tout le monde n'aura plus le droit à une offre de formation riche dans tous les lycées. On se doutait donc bien que le second degré serait sacrifié, mais là, on est en train de mentir aux familles et aux élèves", a-t-elle dénoncé.
                
                
                    Le Premier ministre Édouard Philippe avait déclaré au mois d'août que 4500 postes seraient supprimés dans la fonction publique d'État en 2019 et plus de 10 000 en 2020. Parmi les autres ministères touchés par les réductions d'effectifs, celui de l'Action et des comptes publics. Le gouvernement compte y supprimer 2000 postes, a déclaré mercredi, le secrétaire d'Etat chargé de la Fonction publique Olivier Dussopt sur BFM Business.
                
            