
                Des perquisitions ont eu lieu mardi au siège de LFI, du Parti de gauche et chez Jean-Luc Mélenchon. La colère de ce dernier n'est pas retombée.
                
                    Depuis mardi matin, La France insoumise et son leader, Jean-Luc Mélenchon, multiplient les interventions sur les réseaux sociaux et dans les médias. Ils y dénoncent les perquisitions qui ont visé certains de leurs membres, ainsi que les sièges de La France insoumise (LFI) et du Parti de gauche. Plusieurs vidéos témoignent de la colère du leader LFI et des échanges houleux entre son équipe et les forces de police venues perquisitionner.
                
                
                    Ces perquisitions ont lieu dans le cadre de deux enquêtes déclenchées par le parquet de Paris. L'une ouverte fin mai sur les comptes de campagne de Jean-Luc Mélenchon, l'autre ouverte en juillet 2017 sur de présumés emplois fictifs au Parlement européen. Les autres personnes perquisitionnées sont d'anciens assistants du député LFI.
                
                
                    • Le live facebook de Mélenchon
                    Mardi matin, dans une vidéo Facebook en direct, le leader de La France Insoumise apparaît dans une colère noire. Depuis son domicile perquisitionné en direct par la police, il s'offusque de ce qu'il appelle une tentative d'"intimidation". "Le nouveau gouvernement commence son travail par une opération qui a eu lieu ce matin aux domiciles de 9 personnes, aux sièges de LFI et du parti de gauche" lance-t-il.
                
                
                    Le leader LFI s'insurge de la situation, crie à l'injustice et à la provocation. "C'est un acte politique, c'est une agression politique" lance-t-il, avant d'ajouter: "ils ne vont pas aller au siège d'une autre personne qui a une enquête préliminaire n'est ce pas, le président Macron."
                
                
                    • Scandale au siège LFI
                    À la suite de la perquisition de son domicile, Jean-Luc Mélenchon se rend au siège de La France insoumise, également perquisitionné, en fin de matinée. L'émission de TMC Quotidien et le journal Libération ont publié les images de l'arrivée du député de Marseille devant son local, qui s'accroche avec un policier qui lui barre la route.
                
                
                    "Vous n'avez pas à m'empêcher d'entrer dans mon local. Nous ne sommes pas des bandits. Allez faire votre métier de policier!" lance-t-il au fonctionnaire, avant d'ajouter: "La République, c'est moi. C'est moi qui suis parlementaire. Poussez-vous de là et ouvrez-moi cette porte!". Avec d'autres membres de son équipe, il réussit à rentrer dans le siège LFI par une autre porte.
                
                
                    S'en suit un chahut général, dans lequel un policier semble plaquer au sol un membre de LFI avant de se relever. Le député Alexis Corbière hurle alors: "Vous vous calmez ! Vous l'avez étranglé", "je suis député moi monsieur", en levant le doigt vers le policier.
                
                
                    Jean-Luc Mélenchon donne ensuite une conférence de presse improvisée en bas des locaux du parti politique lors de laquelle il fustige Emmanuel Macron. "Ça suffit monsieur Macron, ceci est encore une république et une démocratie, s'indigne-t-il. Je ne suis pas un passant dans la rue mais le président d'un groupe" parlementaire. Il s'en prend également à la garde des Sceaux Nicole Belloubet, qui devrait selon lui "avoir honte" de ces perquisitions.
                
                
                    Interpellé quelques heures plus tard à l'Assemblée nationale par Jean-Luc Mélenchon, le Premier ministre Edouard Philippe assure de "l'indépendance de la justice" dans cette affaire. Il dit toutefois "pouvoir comprendre" "l'émotion et la colère" du leader de LFI lui rappelant qu'il n'est "pas le premier" à être confronté à une telle procédure.
                
                
                    • Accusation de violences des deux côtés
                    Le parquet de Paris a ouvert une enquête ce mercredi pour: "menaces ou actes d'intimidation contre l'autorité judiciaire" et "violences sur personnes dépositaires de l'autorité publique" après les perquisitions houleuses. Le syndicat policier Alliance attend du nouveau ministre de l'Intérieur Christophe Castaner "qu'il réagisse fermement" et "dépose plainte", "ce que fera également le syndicat Alliance", a affirmé le secrétaire général. Dans un communiqué paru mercredi, Christophe Catsaner condamne également "fermement les violences" contre policiers et magistrats.
                
                
                    Le Parquet de Paris a demandé à être dessaisi de la procédure "dans un souci d'impartialité", car des magistrats issus de cette instance ont été pris à partie lors des perquisitions.
                
                
                    Mais la France Insoumise compte elle aussi agir en justice. Manuel Bompard, le directeur des campagnes de LFI, a annoncé que le parti allait porter plainte, évoquant des gestes violents de la part des policiers: "quatre personnes présentes sur les lieux ont fait constater des coups et blessures par un médecin" assure-t-il sur Twitter.
                
                
                    Une intention répétée ce mercredi par Jean-Luc Mélenchon au micro de BFMTV. L'ancien candidat à la présidentielle dit ne rien regretter de sa vive réaction, dénonce de nouveau une "volonté d'intimidation", et annonce que son parti portera plainte pour violences policières.
                
                
                    • Interpellation de Philippe à l'Assemblée
                    Mercredi après-midi, journée des questions au gouvernement à l'Assemblée Nationale, les insoumis interpellent le Premier ministre pour dénoncer les différentes perquisitions. Le député Alexis Corbière affirme que son parti a été traité comme une "association de malfaiteurs", déclarant "qu'aucune organisation politique n'a eu à subir cela, et encore moins au stade d'une simple enquête préliminaire qui n'est pas diligentée par un juge d'instruction indépendant, mais par un procureur placé sous l'autorité du ministre de la Justice".
                
                
                    En réponse, le Premier ministre se positionne aux côtés des forces de l'ordre déclarant: "Les images que j'ai vues étaient d'une très grande violence à l'égard de fonctionnaires de police qui exerçaient leur mission, d'une très grande violence à l'égard de procédures qui ne relèvent pas du gouvernement".
                
                
                    "Je ne crois pas que nous gagnions quoi que ce soit à remettre en cause l'indépendance de la justice", a insisté le Premier ministre à l'Assemblée nationale.
                
            