
                L'exécutif veut favoriser les dons aux oeuvres philanthropiques. Il pourrait assouplir la règle de la réserve héréditaire.
                
                    L'objectif est ambitieux et pourrait accoucher d'une petite révolution juridique. Inspiré du modèle américain, l'exécutif souhaite faciliter les dons importants aux oeuvres philanthropiques provenant de détenteurs de grandes fortunes. "Nous devons inventer une philanthropie à la française et développer une véritable culture du don", lance dans un entretien aux Échos Gabriel Attal, secrétaire d'État auprès du ministre de l'Éducation.
                
                
                    Le contexte est en effet morose. 2018 a marqué une chute très nette des dons aux associations et fondations caritatives, suppression de l'ISF et hausse de la CSG oblige. Les associations s'attendent à une collecte en baisse d'environ 10% durant l'année, avec des variations importantes d'une structure à l'autre.
                
                
                    Pour relancer la dynamique, le gouvernement cite en exemple le modèle américain du "'giving pledge". Près de 170 milliardaires, comme Bill Gates ou Marc Zuckerberg, se sont engagés ces dernières années à léguer une immense partie de leur fortune à des associations à leur mort, ou parfois même de leur vivant. Problème: ce modèle n'est actuellement pas transposable dans l'Hexagone, en vertu d'une règle historique : la réserve héréditaire.
                
                
                    Les Français n'écrivent pas ce qu'ils veulent dans leur testament. Leur liberté est contrainte par cette fameuse réserve. Consacrée par le code civil de 1804, il s'agit de la part de l'héritage que le droit français oblige à transmettre à ses descendants (moitié des biens s'il y a un enfant, les 2/3 pour deux enfants, les 3/4 en présence de trois enfants ou plus), ou son conjoint s'il n'y a pas de descendant. Cette règle freine l'essor des dons, notamment des plus aisés. "Aujourd'hui, les hautes fortunes ne sont pas incitées à donner plus aux associations en raison de cette limite", regrette auprès de L'Express Pierre Siquier, président de France générosités.
                
                
                    "Les règles doivent être modifiées"
                    Le gouvernement souhaite donc s'attaquer à cet obstacle juridique. "Les règles de la réserve héréditaire doivent être modifiées (...) La nouvelle économie fait surgir de nouvelles fortunes en seulement quelques années. Ce n'est pas le même rapport, ni au patrimoine familial ni à la société qui vous a donné les moyens de réussir, indique Gabriel Attal aux Échos.
                
                
                    Une mission parlementaire a été donc chargée de réfléchir à un assouplissement de la réserve héréditaire. Conduite par les députées Sarah El Haïry (MoDem) et Naïma Moutchou (LREM), elle commencera ses travaux la semaine prochaine et devrait rendre ses conclusions au début du mois de mai. "L'idée est de réfléchir à la manière dont on peut faire évoluer juridiquement le dispositif de la réserve", explique à L'Express l'entourage de Gabriel Attal.
                
                
                    Le patron de France générosités, Pierre Siquier, salue une initiative "intéressante". "Aujourd'hui, les grandes successions ne se font pas dans un esprit philanthropique. On pourrait imaginer un système de plafond. Au-delà d'un certain niveau de patrimoine, les pourcentages de la réserve seraient par exemple différents." "C'est une piste à étudier, confirme Sarah El Haïry. La réserve héréditaire fonctionne de la même manière, que vous souhaitiez transmettre de l'argent à un tiers lambda ou à une association. La règle pourrait changer selon le destinataire du don."
                
                
                    Pas question de supprimer la réserve
                    Une chose est sûre: la réserve héréditaire ne sera pas supprimée. "Il n'est pas question de pouvoir déshériter ses ayants-droit", insiste Gabriel Attal. La bataille judiciaire autour de la succession de Johnny Hallyday a rappelé à quel point le sujet est sensible en France, pays attaché à l'égalité entre les enfants. La réserve protège en effet les enfants de toute spoliation. "L'idée n'est pas de renverser la table, confirme l'entourage du secrétaire d'Etat. Les Français sont très attachés à cette règle. Elle fait consensus."
                
                
                    Les professionnels du droit incitent toutefois à la prudence. S'il salue une "réflexion intéressante", le président du Conseil supérieur du notariat (CSN) Jean-François Humbert appelle à ne pas "bouleverser" cette vieille institution qu'est la réserve héréditaire. "Elle est un instrument de pacification des familles et permet de réduire le nombre de contestations des testaments devant les tribunaux. Il faudrait veiller à mener une étude d'impact pour mesurer l'intérêt pour la philanthropie d'un assouplissement."
                
                
                    Ce notaire parisien plaide plutôt pour un assouplissement du pacte successoral, qui permet à un héritier de renoncer à contester sa part d'héritage. Gabriel Attal n'est en tout cas pas le premier à envisager une telle réforme. En avril 2017, un rapport de l'Inspection générale des finances avait proposé de limiter la réserve héréditaire afin d'aider les fondations d'actionnaires. La proposition est restée lettre morte.
                
            