
                La présidence va réagir au rapport sénatorial, sans toutefois évoquer son contenu "par respect pour la séparation des pouvoirs".
                
                    En dénonçant dans son rapport sur l'affaire Benalla des "dysfonctionnements majeurs" au sommet de l'État, le Sénat a envoyé un sévère coup de semonce à l'Élysée. La commission des lois a demandé des poursuites contre l'ex-collaborateur d'Emmanuel Macron, Alexandre Benalla, mais aussi la saisine de la justice sur les déclarations des principaux collaborateurs du président.
                
                
                    "La sécurité du président de la République a été affectée", a aussi affirmé le président de la commission d'enquête Philippe Bas (LR), en présentant à la presse le rapport au vitriol de la commission d'enquête, établi après six mois de travaux, 40 personnes entendues au cours de 34 auditions.
                
                
                    Griveaux dénonce des "contrevérités"
                    La réaction de l'exécutif ne s'est pas fait attendre. "L'Elysée aura l'occasion d'apporter des réponses factuelles sur manifestement beaucoup de contrevérités qui se trouvent présentes dans le rapport", a réagi le porte-parole du gouvernement Benjamin Griveaux à l'issue du Conseil des ministres où le rapport, parfois accablant, n'a selon lui pas été évoqué.
                
                
                    Une déclaration qui a déclenché les foudres du président de la commission. "M. Griveaux dit à la fois qu'il y a des contre-vérités et il ajoute qu'il n'a pas pris connaissance du rapport. (...) Qu'il prenne connaissance du rapport. Il faut que chacun prenne le temps de nous lire, nous avons été très attentifs à nous baser sur des faits et ces faits sont publics", a pointé Philippe Bas, sur le plateau de BFMTV.
                
                
                    Puis, dans la soirée, la présidence de la République a finalement fait savoir que l"Elysée allait "prendre connaissance du rapport sénatorial et réagira prochainement", sans toutefois évoquer "le contenu (de ce rapport) par respect pour la séparation des pouvoirs".
                
                
                    Un peu plus tôt dans la journée, la ministre de la Justice, Nicolas Belloubet, avait déploré que "beaucoup des préconisations concernent l'organisation interne de l'Élysée", et soient selon elle en contradiction avec le principe de séparation des pouvoirs. "Nous sommes dans un État de droit, la Constitution doit être respectée (...) Là on peut s'interroger", a encore fait valoir la garde des Sceaux.
                
                
                    Kohler, Strzoda et Lavergne sur le gril
                    Les membres de la commission ont notamment demandé au bureau du Sénat de saisir la justice pour vérifier "un certain nombre d'omissions, d'incohérences et de contradictions" relevées lors des auditions des plus hauts collaborateurs du chef de l'État.
                
                
                    Sont nommés le secrétaire général de l'Élysée Alexis Kohler et le directeur de cabinet Patrick Strzoda, mais aussi le chef du groupe de sécurité de la présidence, le général Lionel Lavergne. La décision finale de saisir ou non la justice reviendra au Bureau du Sénat.
                
                
                    D'une manière générale, la commission pointe une série de "dysfonctionnements majeurs au sein des services de l'État" qui ont pu "affecter" la sécurité du président et "les intérêts" du pays, évoquant des "pouvoirs excessifs laissés à un collaborateur inexpérimenté" et un "sérieux manque de précaution dans la prévention des conflits d'intérêts de certains collaborateurs", en référence au contrat russe.
                
                
                    La co-rapporteure, Muriel Jourda, a achevé la charge: "Nous avons regretté l'incompréhensible indulgence de la hiérarchie d'Alexandre Benalla, qui a conservé dans l'équipe de l'Élysée un collaborateur qui avait gravement manqué à ses devoirs". Enfin, la commission plaide pour la fin des "collaborateurs officieux" au sein de la présidence de la République.
                
            