
                L'Express a rencontré l'ex-Premier ministre. Sa candidature à la mairie de la cité catalane ne fait plus aucun doute.
                
                    Les journalistes français parleront d'opportunisme. "Je m'en contrefous." Manuel Valls hausse les épaules. Habitué à être étrillé par la presse, il assure être "blindé" - "Vous direz ce que vous voudrez. Une seule chose compte pour moi, la manière dont je serai perçu à Barcelone." Cet après-midi du 11 septembre 2018, dans un café parisien, avec l'ancien Premier ministre, il ne s'agit pas d'évoquer un changement de stratégie ; il ne s'agit pas non plus de discuter d'un changement de pays ; non. Pas du tout.
                
                
                    Ecoutez Elise Karlin parler de sa rencontre avec Manuel Valls, en route vers Barcelone, et des raisons de son exil (sur SoundCloud).
                
                
                    C'est bien d'un "changement de vie" qu'il s'agit - Valls tient aux mots, lui qui se prépare à traverser les Pyrénées comme d'autres ont franchi le Rubicon, sans états d'âme, sans retour. "Alea jacta est", lança César en s'avançant vers Rome. Dans quelques jours, le député de l'Essonne abandonnera la France, sa politique, son mandat et ses électeurs. Dans quelques jours, il annoncera qu'il brigue la succession d'Ada Colau, la maire de Barcelone soutenue par Podemos.
                
                
                    Cette décision, Valls la mûrit depuis longtemps. En mars 2018, il déjeune avec un ami pour lui annoncer qu'il se sépare de son épouse. Son interlocuteur est stupéfait. Par bravade, il lance : "Maintenant, tu vas me dire que tu es candidat à Barcelone !" "Oui, justement, répond Valls. J'y pense très sérieusement." La tectonique des plaques est à l'oeuvre. L'histoire privée est la première à s'effacer, prélude au grand chamboulement de la vie publique : comment rester vivant quand on est honni par sa famille politique et tenu à l'écart par le nouveau pouvoir ?
                
                
                    Depuis qu'il a renié sa parole après son échec à la primaire socialiste, en janvier 2017, et rallié Emmanuel Macron avant même le premier tour de l'élection présidentielle, l'ancien Premier ministre est en sursis. S'il a pu penser, un instant, que ses positions sur la laïcité ou son expérience de gouvernement le posaient en recours, il a vite compris son erreur. Humilié par le nouveau président de la République, maltraité par les "marcheurs", Valls a manqué perdre sa circonscription en juin 2017. Il a arraché une victoire à 139 voix près face à la France insoumise, au terme d'une campagne âpre et violente.
                
                
                    En France, Valls est cuit ; en Espagne, il revit
                    "Toujours avec vous", promet-il alors à ses électeurs de l'Essonne. Mais toujours, c'est long ; toujours, c'est carrément interminable pour un homme qui a connu l'intensité de l'exercice du pouvoir, la Place Beauvau, Matignon, les attentats, un homme qui, depuis vingt ans et le cabinet de Lionel Jospin Rue de Varenne, n'a jamais rien fait d'autre que de la politique. Plus il y réfléchit, plus il en a envie, de cette échappée barcelonaise, de ce retour au pays.
                
                
                    Manuel Valls est né à Barcelone. Il y a sa soeur, des souvenirs d'enfance. Combattant ardent de l'indépendantisme catalan, il multiplie depuis des mois les prises de position en faveur de l'unité. Il s'investit dans les débats, participe à des meetings, s'affiche avec les responsables du parti unioniste et libéral de centre droit Ciudadanos. L'occasion est là : incarner la fermeté face à la menace de scission. Elle est de l'autre côté de la frontière ? Le défi n'en est que plus grand. En France, Manuel Valls est cuit. En Espagne, il revit.
                
                
                    A tous ses proches, il énumère les raisons qui justifient sa décision : l'histoire paternelle, la langue, la culture, la situation politique inédite. L'Europe aussi, et ses fameuses "villes monde" chères à Anne Hidalgo. L'Europe, bien sûr - elle a bon dos, l'Europe. La mairie de Barcelone, aujourd'hui, offre d'abord à Valls une aubaine inespérée, avec un mode de scrutin proportionnel à un tour qui lui donne ses chances. "L'objectif n'est pas de gagner avec une majorité, mais d'arriver en tête, rappelle Juan Rodriguez Teruel, professeur de sciences politiques à l'université de Valence. Manuel Valls a montré, dans ses conférences, les dîners auxquels il assiste, les cours qu'il donne, qu'il avait une surface politique plus importante que la plupart des leaders barcelonais actuels."
                
                
                    Pourtant, Ciudadanos, le parti qui le soutiendrait, atteignait à peine plus de 5 % des intentions de vote dans le baromètre électoral de la mairie de Barcelone publié en juin dernier... Qu'importe ! Valls a une petite carte à jouer, un défi d'autant plus tentant à relever qu'aucun destin, en France, ne le retient. "J'en vois beaucoup, des socialistes qui veulent se 'réinventer' et qui ne font rien, constate son ami Aquilino Morelle, l'ancien conseiller de l'Elysée. Manuel a le courage de partir, de trancher, de rompre. C'est respectable."
                
                
                    La question n'est plus de savoir si, mais de décider quand
                    Jamais, durant l'été, Valls n'a dit clairement "J'ai décidé". Il a laissé ses amis comprendre entre les lignes : "Si tu y vas, je viens coller des affiches avec toi !" s'amuse l'un ; "Tiens-toi prêt", réplique l'ex-chef du gouvernement. "Mon rêve, c'est de serrer la main à Messi", lui glisse en juillet le député béarnais David Habib, fan de l'attaquant vedette du Barça ; "C'est envisageable..." répond sur le même ton son ancien camarade socialiste.
                
                
                    Le philosophe Henri Peña-Ruiz, avec lequel Valls a noué une véritable amitié, lui avoue en espagnol qu'il ne comprend pas cette offensive contre l'actuelle maire de la cité, une "femme de gauche admirable", selon lui. "Tu ne te rends pas compte à quel point elle est critiquée", rétorque son interlocuteur, impassible. Se réinventer, oui ; réinventer la politique, pas vraiment.
                
                
                    La question n'est plus de savoir si, mais de décider quand. Le 6 septembre, alors que toute la France rentre de vacances, Manuel Valls est à Barcelone, où il dédicace Anatomia del procés, une oeuvre collective cosignée avec des journalistes et des intellectuels, et dont il a écrit le prologue.
                
                
                    Il y rappelle que l'histoire de la famille de son père, le peintre Xavier Valls, se confond avec celle de la ville, évoque son grand-père journaliste en lutte contre le fascisme mais attaché plus que tout à l'unité du pays ; il multiplie les métaphores sur l'importance des particularismes tant qu'ils s'intègrent dans l'unité nationale, dénonce la volonté séparatiste des indépendantistes, leur discours "négatif", prône la tolérance et le dialogue "avec ceux qui respectent l'Etat de droit", bref, ébauche un programme de campagne.
                
                
                    Un programme "de droite", juge l'élu socialiste catalan Ferran Pedret, tout à fait opposé à son ancien camarade : "Nous voulons un maire dont la cité sera la priorité, pas un maire par défaut, qui compensera ici une carrière déclinante en France." La gauche barcelonaise reproche à Valls d'être soutenu par la droite libérale et pointe les réseaux de sa nouvelle compagne, Susana Gallardo, une figure de la haute bourgeoisie de Barcelone. De nouveau, Valls hausse les épaules ; les commentaires sur sa vie privée, il y est habitué.
                
                
                    La France entière a ironisé, le 30 août, en découvrant Paris Match, avec son couple en couverture : "Susana, son nouvel amour". Quatre mois plus tôt, en avril dernier, Valls était déjà en Une de VSD avec "son nouvel amour". Sauf que ce n'était pas le même ni la même. "Sa compagne espagnole est appréciée dans l'électorat qu'il veut conquérir à Barcelone, et lui, de son côté, incarne un combat qu'elle mène depuis longtemps, résume un proche. Le reste, Manuel ne l'écoute pas, il ne l'entend pas, il ne le voit pas. C'est un guerrier : il se donnera tous les moyens d'atteindre l'objectif qu'il s'est fixé."
                
                
                    Condamné à rester là-bas s'il perd
                    Le 8 septembre, le toujours député de la 1re circonscription de l'Essonne rentre passer quelques jours à Paris. Mais, pour la première fois depuis qu'il est élu à Evry, il ne participe à aucune des manifestations qu'il a coutume de visiter, la fête du sport, celle des associations. "On se sent trahis, abandonnés, constate une élue socialiste. On a fait campagne pour lui pour les législatives en juin 2017, les gens avaient des mots très durs, on s'est souvent fait agresser verbalement, on a failli échouer, on a tenu bon. Et il part..."
                
                
                    Un autre ajoute : "Quand ils nous parlent de lui, les électeurs sont en colère, souvent c'est carrément : 'Bon débarras !' Je comprends bien que l'avenir soit plus palpitant à Barcelone, mais il aurait dû y penser avant de se représenter ici." Le 12 septembre, Manuel Valls n'est pas dans l'Hémicycle pour la reprise des questions au gouvernement. Et, quand on l'interroge sur la législative partielle qui va suivre l'annonce de sa démission, dans cette circonscription compliquée, il élude d'un revers de la main : "On verra le moment venu."
                
                
                    Ce moment va venir très vite : l'élection barcelonaise n'a lieu qu'en mai 2019, mais il n'est pas envisageable que Manuel Valls se lance dans la campagne sans avoir renoncé aux indemnités parlementaires qu'il touche actuellement en France. S'il est élu, il aura réussi un coup politique inédit. S'il perd, il n'aura pas d'autre choix que de rester de l'autre côté des Pyrénées. Professeur, animateur, bateleur, footballeur, peu importe. En tout cas, là-bas.
                
            