
                Les Néo-Calédoniens ont voté majoritairement contre l'indépendance. Le scrutin n'éteint pas les espoirs de ses partisans.
                
                    "Heureux et fier du résultat. Kanaky vient de gravir une marche de son histoire. Merci à vous pour votre investissement". Ou encore: "Aujourd'hui je ressens quelque chose que j'attendais depuis longtemps : l'espoir". Sur Facebook, depuis l'annonce des résultats du référendum qui s'est tenu dimanche en Nouvelle-Calédonie, les indépendantistes relaient régulièrement des témoignages d'électeurs, ceux de Michèle, Alessa, Dydy ou encore Ydwen. Des messages d'espoir, emplis de joie. À les lire, on pourrait presque douter de la réalité des résultats du scrutin dominical. Contrairement à ces apparences, une majorité d'électeurs appelés au vote se sont bien prononcés contre l'indépendance, à 56,4% des suffrages exprimés. C'est l'une des contradictions de cette échéance électorale. Tous nos interlocuteurs en font peu ou prou la même analyse. Celle d'un scrutin "sans vainqueur, ni vaincu".
                
                
                    Si le "non" était donné largement favori, au vu de la composition du corps électoral appelé à se rendre dans l'isoloir, le référendum a réservé son lot de surprises. La participation, en premier lieu. Massive. Plus de 80,6% des personnes appelées à voter ont répondu à leur devoir de citoyen. "C'est assez inhabituel, relève l'ancien député René Dosière, ancien rapporteur de la mission d'information de l'Assemblée nationale sur l'avenir institutionnel de la Nouvelle-Calédonie. De mémoire, la dernière fois que l'on a obtenu ce niveau de participation, c'était en 1985." Cette année-là, lors des élections régionales, le taux de participation avait effectivement tout juste dépassé les 80%.
                
                
                    "Un démenti aux discours misérabilistes"
                    Contrairement à ce qui avait été largement annoncé dans les médias, la jeunesse néo-calédonienne s'est elle aussi largement mobilisée. On la disait dépolitisée, insensible aux enjeux du moment, totalement éloignée de la vie politique. On prédisait une abstention massive, notamment liée au fait que les Kanaks ont été inscrits d'office sur les listes électorales. C'est l'inverse qui s'est produit. "C'est un démenti cinglant à tous les discours misérabilistes, sur cette jeunesse déstructurée, démobilisée", confirme Benoit Trépied, anthropologue, chercheur au CNRS et spécialiste de la Nouvelle-Calédonie. La jeunesse a voté, elle ne s'est pas rebellée. Le référendum s'est globalement déroulé dans un climat très serein, mis à part quelques dégâts jugés mineurs par les autorités locales.
                
                
                    Voilà pour les certitudes. C'est un nouveau chapitre qui s'ouvre désormais dans la mise en application de l'accord de Nouméa, signé en 1988. La dernière ligne droite, décisive, dans un contexte politique figé sur le territoire depuis 20 ans, relève le conseiller d'Etat Alain Christnacht, l'un des artisans des accords de Matignon. "Lorsque Jean-Marie Tjibaou [ancien président du Front de libération nationale kanak et socialiste, NDLR] et Jacques Lafleur [ancien président du Rassemblement pour la Calédonie dans la République] ont signé les accords de Matignon, ils visaient deux espoirs du même ordre, mais inversés. Le premier voulait convaincre les non-kanaks qu'une indépendance ouverte pouvait profiter à tous. Lafleur tenait un raisonnement opposé. En permettant aux Kanaks d'accéder à des postes de responsabilité, il souhaitait les faire adhérer à l'idée d'une Nouvelle-Calédonie calquée sur le principe d'un département d'Outre-Mer."
                
                
                    Le scrutin de dimanche démontre que c'est espoir est déçu. "Le 55-45 sorti des urnes montre que les deux camps perdurent toujours aussi franchement", poursuit l'actuel conseiller d'Etat. Le processus d'autonomisation mis en oeuvre depuis 1998, accepté par les deux camps, n'a pas effacé les clivages. "C'est paradoxal car, au bout du compte, on a des gens qui a force d'avoir passé du temps ensemble sont d'accord sur beaucoup de choses."
                
                
                    "Un deuxième référendum aura lieu"
                    Dans leurs discours respectifs, Emmanuel Macron et Edouard Philippe se sont tous deux félicités des résultats et de du bon déroulé du référendum. A court terme, tout laisse à penser que le processus de Nouméa ira jusqu'à son terme. C'est à dire qu'un nouveau référendum devrait être organisé dans deux ans. "Les indépendantistes ont le vent dans le dos, note Benoit Trépied. Ça ne veut pas dire qu'ils finiront par être majoritaires mais ils n'ont aucune raison de renoncer à un nouveau scrutin. Le deuxième référendum aura lieu". En effet, il suffit que le tiers du Congrès demande l'organisation d'un nouveau scrutin pour que celui-ci soit organisé.
                
                
                    Entre temps, l'accord de Nouméa peut permettre d'avancer sur le processus d'autonomisation de Nouvelle-Calédonie. Plusieurs chantiers n'ont pas été bouclés. "Nouméa a encore au moins deux ans devant lui, abonde René Dosière. Le processus peut, par exemple, se poursuivre sur le choix d'un drapeau commun, ou encore sur un changement de nom", détaille l'ancien élu. Des dossiers qui n'ont toutefois pas la même portée que les transferts de compétences déjà actés ces dernières années, sur les volets économiques ou institutionnels. "Il y a moins de grain à moudre dans le champ des discussions", appuie Alain Christnacht.
                
                
                    C'est pour l'après-demain que les interrogations se font les plus nombreuses. Un troisième référendum peut encore être organisé en 2022, toujours dans le cadre de l'accord de Nouméa. "Une hypothèse plus aléatoire", défend René Dosière, qui rappelle que cette perspective n'a pas été retenue dans la loi organique. Alain Christnacht et Benoit Trépied estiment eux que le resserrement des scores des deux camps va équilibrer le rapport de force dans les années à venir. "On a deux trains lancés sur une voie unique", analyse le premier. "Plus les équilibres sont proches, plus les deux camps disposent d'armes semblables", souligne le second. De là à craindre une nouvelle montée des tensions? Benoît Trépied veut se montrer rassurant. "Un rapport de forces équilibré favorise le dialogue". Il sera nécessaire. L'accord de Nouméa, et tous les transferts de compétences qui vont avec, ne sont que transitoires. Ensuite, en fonction des résultats, il faudra éventuellement tout rediscuter. Compétence par compétence, jusqu'aux frontières de la citoyenneté calédonienne. Pour aboutir à un nouveau cadre juridique pour la Nouvelle-Calédonie. Avec un pied dans la République Française. Ou en dehors.
                
            