
                Le chef de l'État ne sera pas de la manifestation parisienne, mardi place de la République, mais son Premier ministre si.
                
                    La lutte contre l'antisémitisme s'organise. Mardi, face à la recrudescence des actes antisémites ces derniers jours (ici et là), et notamment l'agression verbale d'Alain Finkielkraut samedi en marge d'une manifestation parisienne des gilets jaunes, 14 partis politiques ont appelé à un grand rassemblement place de la République à Paris, à 19 heures. D'autres rassemblements sont également prévus un peu partout dans l'Hexagone.
                
                
                    Macron absent, plusieurs ministres présents
                    Invité à être présent, notamment par le patron des socialistes Olivier Faure, le chef de l'État Emmanuel Macron n'en sera finalement pas, assure ce lundi BFMTV. Matignon a annoncé en fin de journée que le Premier ministre Édouard Philippe participera au rassemblement.
                
                
                    Avec à ces côtés au moins 18 membres du gouvernement, dont Jean-Michel Blanquer -le ministre de l'Éducation nationale, qui l'a expliqué sur Franceinfo- ou encore Sophie Cluzel, secrétaire d'État chargée des Personnes handicapées.
                
                
                    "Je pense qu'il y aura une bonne partie du gouvernement. Mais ce n'est pas le gouvernement qui y va, c'est chacun à titre personnel qui doit y aller", a expliqué le ministre de l'Éducation nationale.
                
                
                    Sur Europe 1, le ministre chargé des Relations avec le Parlement Marc Fesnau a invoqué la "responsabilité" des membres du gouvernement à participer au rassemblement : "C'est la responsabilité des ministres, de l'exécutif et des parlementaires que de s'y rendre", a-t-il indiqué, afin de "marquer l'unité nationale derrière des faits incroyables".
                
                
                    Présence de François Hollande
                    Pourquoi Emmanuel Macron ne sera pas présent ? "C'est [lui] qui détermine [ce] choix, ce n'est pas à moi de le dire", a assuré Marc Fesnau. "Le président de la République ne va pas à chaque manifestation. C'est une décision qui lui appartient totalement", a ajouté Jean-Michel Blanquer.
                
                
                    Parmi les personnalités qui seront présentes à Paris, il y aura l'ancien président de la République François Hollande, annonce BFMTV. Son ancien Premier ministre et ministre de l'Intérieur, Bernard Cazeneuve, proche de l'ancien président, y sera aussi, révèle Radio Classique.
                
                
                    Toujours selon BFMTV, le leader de La France insoumise Jean-Luc Mélenchon participera lui aussi à la marche. Celui dont on reprochait le silence depuis ce week-end refuse en revanche de préciser l'heure et le lieu de son arrivée pour des raisons de sécurité, notamment liées aux menaces de mort qu'il a reçues ce lundi matin.
                
                
                    Dans un communiqué diffusé ce lundi, le Rassemblement national (RN) a annoncé qu'il ne défilera pas mardi aux côtés des formations politiques contre l'antisémitisme, mais rendra un hommage séparé aux victimes des actes antisémites.
                
            