
                Le président des Républicains a nié ce mercredi avoir enfilé le vêtement symbolique, mais une photo prouve le contraire.
                
                    Un gros mensonge. Laurent Wauquiez a nié ce mercredi dans Télématin avoir revêtu un gilet jaune, mais il a été trahi par les images. Des photos le représentent bien au milieu de manifestants le 24 novembre dernier sur la place du Breuil, devant la préfecture la préfecture désormais calcinée du Puy-en-Velay. L'une d'entre elles a même été publiée sur le site d'information régional La Commère 43, relève Le Parisien.
                
                
                    Le président de la région Auvergne-Rhône-Alpes, ardent soutien des gilets jaunes, était invité ce mercredi matin sur France 2 pour commenter les mesures du gouvernement face à la mobilisation. Quand la journaliste Caroline Roux lui pose la question "Quand vous avez vu la préfecture incendiée en Haute Loire, est-ce que vous avez regretté d'avoir enfilé le gilet jaune ?", il répond sans hésiter qu'il n'a "jamais enfilé le gilet jaune". Pourtant, il l'a bien revêtu pour un petit bain de foule.
                
                
                    Pendant l'émission, Laurent Wauquiez a par ailleurs demandé à instaurer provisoirement l'état d'urgence et "une vraie annulation" de la hausse des taxes sur les carburants plutôt qu'un moratoire. Il a également réclamé un référendum à la place des consultations décentralisées que veut organiser le gouvernement.
                
            