
                Le gouvernement pourrait annoncer des mesures relatives à l'indemnisation des harkis. Un geste attendu par ces anciens combattants.
                
                    Emmanuel Macron est déterminé à engager un travail mémoriel sur la guerre d'Algérie. Après avoir reconnu jeudi la responsabilité de l'Etat dans la mort du militant communiste Maurice Audin, le chef de l'Etat devrait s'attaquer dans les prochaines semaines à un autre dossier sensible : celui des harkis.
                
                
                    Selon les informations du Figaro de ce vendredi, Emmanuel Macron a chargé la secrétaire d'État auprès de la ministre des Armées Geneviève Darrieussecq de faire des annonces sur la reconnaissance mémorielle des harkis et leur système d'indemnisation. Elles pourraient survenir le 25 septembre, indiquait en août le JDD. Une date symbolique : il s'agit de la journée nationale d'hommage aux harkis, ces 150 000 Algériens recrutés comme auxiliaires de l'armée française durant le conflit.
                
                
                    Lors de la campagne présidentielle, Emmanuel Macron avait abordé la question des harkis. "Est-ce qu'on est allé au bout de la reconnaissance des harkis ? Au bout de leurs intérêts ? Si je suis élu, je prendrai mes responsabilités mémorielles pour que chacune des parties ayant vécu la guerre soit rétablie dans sa dignité", glissait-il au Figaro, juste avant le second tour.
                
                
                    Un fonds de réparation?
                    En juillet, un groupe de travail initié par le président a préconisé de créer un "fonds de réparation et de solidarité" doté de 40 millions d'euros pour les harkis et leurs enfants. Le Comité national de liaison des harkis (CNLH) a jugé "inacceptables" ces propositions avant même la remise du rapport, les associations demandant de leur côté entre 4 et 35 milliards d'euros de réparations.
                
                
                    "Nous ne voulons pas d'aides sociales. Ce sont des mesurettes (...) Nous demandons une loi de reconnaissance mais elle nous est refusée pour ne pas envenimer les relations diplomatiques entre l'Algérie et la France", a lancé l'un des quatre représentants du CNLH au groupe de travail, Mohamed Badi, le 25 juin. Le rapport préconise en effet la "pleine reconnaissance" par le Parlement du sort fait aux harkis, mais sous la forme d'une résolution et non d'une loi.
                
                
                    Statut d'ancien combattant
                    A la fin de la guerre, 90 000 personnes, harkis et leurs familles, ont été admis en France dans des conditions précaires sans réelles perspectives d'intégration pour eux-mêmes et leurs enfants. Les autres - entre 55 000 et 75 000 harkis, selon les historiens - ont été abandonnés en Algérie et victimes de sanglantes représailles de la part des nationalistes qui les considéraient comme des traîtres.
                
                
                    En France, les harkis se sont vu reconnaître le statut d'ancien combattant - ouvrant droit à une retraite - en 1974 et 13 000 d'entre eux ont bénéficié d'allocations spécifiques au titre de trois lois (1987, 1994 et 2005). Des mesures d'accompagnement (emploi, formation..) ont aussi été mises en place pour la deuxième génération.
                
            