
                Le chef de l'État a reconnu avoir répondu "deux fois" aux messages "lunaires" envoyés par l'ex-chargé de mission.
                
                    Depuis son licenciement, Alexandre Benalla et Emmanuel Macron sont-ils encore en contact? Si la présidence assure que depuis le départ de l'Élysée de l'ex-chargé de mission les deux hommes n'ont plus aucun contact, Alexandre Benalla a assuré le contraire, lundi. Finalement, ce mercredi, l'Élysée a confirmé une information du Canard Enchaîné : à deux reprises Emmanuel Macron et Alexandre Benalla ont échangé ensemble par textos depuis la polémique de cet été. En ajoutant une précision : ces discussions se sont déroulées "de manière laconique".
                
                
                    Le chef de l'État a fait cette mise au point à des proches lundi, quelques heures après que l'ex-chargé de mission a affirmé à Mediapart avoir continué à échanger régulièrement avec lui, via la messagerie Telegram, depuis son licenciement de l'Elysée.
                
                
                    Les messages "lunaires" de Benalla
                    Emmanuel Macron a reconnu avoir reçu une multitude de messages, souvent "lunaires" d'Alexandre Benalla, auxquels il n'a pas répondu, "sauf deux fois, de manière laconique", selon ses propos rapportés au Canard enchaîné et confirmés par l'Elysée. "Deux messages un point c'est tout", a-t-il ajouté.
                
                
                    "En juillet, au moment de l'affaire, j'étais inquiet de son état : je lui ai donc demandé comment il allait", a rapporté le président. Puis, il a répondu à un message d'Alexandre Benalla lui disant que "quelqu'un" disait du mal de lui dans des dîners en ville. "Qui?", lui a-t-il demandé, sans obtenir de réponse, selon l'hebdomadaire.
                
                
                    Des preuves existent-elles?
                    Pour Emmanuel Macron, "Benalla essaie de monnayer une prétendue proximité avec moi et il trouve preneur auprès de réseaux que j'ai toujours combattus et qui m'attaquent sans limite. Benalla n'est que leur idiot utile", relate le Canard enchaîné. Alexandre Benalla a affirmé à Mediapart avoir conservé la preuve de ces échanges sur son téléphone portable.
                
                
                    Si ce dernier et Mediapart "ont des échanges, qu'ils les produisent!", a lancé Emmanuel Macron devant ses conseillers, selon le journal. La présidence avait assuré ne plus entretenir aucun contact avec l'ancien chargé de mission après son licenciement le 19 juillet après sa mise en cause pour des violences le 1er mai.
                
                
                    Ces derniers jours, la presse a révélé qu'Alexandre Benalla disposait toujours de passeports diplomatiques, et qu'il effectuait des voyages d'affaires auprès de dirigeants africains, suscitant une nouvelle controverse.
                
            