
                "Ce n'est pas la France qui soutient les putschistes au Venezuela. C'est seulement Macron", a tweeté le chef de file de LFI.
                
                    Le chef de file de La France insoumise Jean-Luc Mélenchon a renouvelé ce lundi son soutien à Nicolas Maduro, qu'il considère toujours comme "président du Venezuela". Prenant le président de la République à contre-pied, lui qui venait de reconnaître Juan Guaido comme "président en charge", le député LFI a aussi condamné les "putschistes" de l'opposition.
                
                
                    Ce lundi, le président Emmanuel Macron a tweeté : "Les Vénézuéliens ont le droit de s'exprimer librement et démocratiquement. La France reconnaît Juan Guaido comme 'président en charge' pour mettre en oeuvre un processus électoral. Nous soutenons le Groupe de contact, créé avec l'UE, dans cette période de transition".
                
                
                    Londres et Madrid ont également reconnu l'autorité de Juan Guaido, après l'expiration dimanche de l'ultimatum à Nicolas Maduro, qui a refusé de convoquer une nouvelle élection présidentielle.
                
                
                    Appel à la résistance
                    "Ce n'est pas la France qui soutient les putschistes au Venezuela. C'est seulement Macron", a tweeté dans un tout autre registre Jean-Luc Mélenchon, peu avant le communiqué du président français. Il réagissait à une déclaration du ministre des Affaires étrangères Jean-Yves Le Drian estimant que Juan Guaido avait la "légitimité pour organiser des élections" présidentielles.
                
                
                    "Résistez ! Avec l'ONU nous disons : Nicolas Maduro est le président du Venezuela. Paix et liberté pour le Venezuela !", a ajouté Jean-Luc Mélenchon.
                
                
                    "Je ne vais défendre ni Juan Guaido ni Nicolas Maduro", a pour sa part déclaré la tête de liste LFI aux élections européennes Manon Aubry sur BFMTV et RMC ce lundi, estimant que le Venezuela était "divisé" en "deux camps" et que "ni l'un ni l'autre" n'était "aujourd'hui en capacité d'organiser des élections".
                
                
                    "Des pays tiers ont proposé une médiation, l'ONU aussi, c'est cette piste qui doit être privilégiée, sinon on va vers un drame humain, une guerre civile", a affirmé la tête de liste du mouvement de Jean-Luc Mélenchon.
                
            