
                L'Assemblée nationale a supprimé partiellement le "verrou de Bercy". Le député UDI Charles de Courson s'en réjouit.
                
                    Un vieux serpent de mer s'éteint. L'Assemblée nationale a adopté mercredi la fin pour les plus gros fraudeurs du monopole des poursuites, détenu par l'administration fiscale, le fameux "verrou de Bercy". Ce dispositif est une exception au droit pénal. Il accorde aux services du ministère des Finances le droit de décider, ou non, du lancement de poursuites par la justice, à l'encontre d'un individu soupçonné de fraude fiscale. En d'autres termes: il empêche la justice d'engager d'elle-même ces poursuites, sauf pour les cas de blanchiment de fraude fiscale.
                
                
                    Fin d'une tradition, héritage d'une loi de 1920. Le projet de loi antifraude instaure un mécanisme de transmission automatique au parquet des affaires ayant donné lieu à des pénalités administratives importantes. Le montant de la fraude déclenchant cette transmission est fixé à 100 000 euros. Vice-président de la commission des finances de l'Assemblée nationale, le député UDI Charles de Courson salue un "progrès considérable" auprès de L'Express.
                
                
                    Le ministre de l'Action et des Comptes publics Gérald Darmanin salue une "avancée "historique". Vous partagez ce sentiment?
                
                
                    Charles de Courson. C'est un progrès considérable, ne boudons pas notre plaisir. On a réussi à convaincre le ministre Gérald Darmanin, qui était réticent. Il a évolué sur ce sujet, comme Eric Woerth (président de la commission des finances). Ce "verrou de Bercy" est contraire à tous les ordres juridiques d'un ordre démocratique. Je milite depuis plus de 20 ans pour qu'on le réforme.
                
                
                    Mais l'administration fiscale est puissante. Elle a fait croire pendant des années qu'en cas de suppression du "verrou de Bercy", les recettes fiscales liées aux redressements fiscaux allaient s'effondrer. Cet argument "pragmatique" est faux. Le directeur général des finances publiques, Bruno Parent, l'a lui même reconnu lors de son audition par les parlementaires.
                
                
                    Le seuil déclenchant la transmission est de 100 000 euros. Est-ce légitime?
                
                
                    Certains souhaiteraient une suppression totale du "verrou" de Bercy. Mais on ne va pas noyer les magistrats sous les dossiers. Aujourd'hui, moins de 1000 dossiers sont transmis chaque année à la justice. Si on supprimait totalement le verrou, on passerait à près de 12 000. Là, le nombre d'affaires transmises par Bercy à la justice pourrait osciller entre 2000 et 4000 par an.
                
                
                    Avec cette mesure, le Parlement fixe des règles qui étaient jusque-là fixées par l'administration. Ce seuil de 100 000 euros existe déjà au sein de l'administration fiscale. Mais moins de 1000 dossiers sur 4000 portant sur une fraude supérieur à 100 000 euros sont transmis chaque année à la justice. Ce projet de loi porte donc une mesure d'équité. On verra à l'usage si le seuil est trop bas ou trop haut. Mais avec ce seuil, les grosses entreprises vont y passer. 100 000 euros, ce n'est pas une somme énorme pour elles.
                
                
                    Cette réforme peut-elle avoir un effet dissuasif en matière de fraude fiscale?
                
                
                    Je le pense, notamment pour les gros contribuables. Ils n'aiment pas être épinglés publiquement. Il ne faut pas oublier que le projet de loi prévoit aussi de rendre automatiquement public le nom des fraudeurs condamnés [pratique du "name and shame"]. Cela peut avoir un impact sur les entreprises, qui ne veulent pas voir leur image dégradée ou leur réputation atteinte.
                
            