
                Selon un sondage Ifop, les deux formations politiques continuent de rassembler le plus grand nombre d'intentions de vote.
                
                    La République en marche (LREM) et le Rassemblement national (RN, ex-FN) sont au coude-à-coude, avec, selon les hypothèses, 19% à 21% d'intentions de vote aux élections européennes de mai 2019.
                
                
                    Créditée de 20% d'intentions de vote dans un sondage Ifop pour la Lettre de L'Expansion diffusé dimanche, la liste RN gagne trois points par rapport à une précédente enquête fin août, alors que celle de LREM et du MoDem reste stable, également à 20%, dans l'hypothèse où Ségolène Royal ne conduirait pas la liste socialiste.
                
                
                    Si le scrutin devait se dérouler dimanche, le duo de tête devancerait la liste des Républicains (LR), créditée de 14% (-1), et plus nettement celle de La France insoumise (LFI) en perte de vitesse à 11% (-3). Viennent ensuite la liste EELV conduite par Yannick Jadot (7%, -0,5), devant celles de Debout la France (6,5%, pas de changement) et du Parti socialiste (6%, pas de changement non plus).
                
                
                    La "variable Royal" en question...
                    Dans le même temps, les listes du Parti communiste conduite par Ian Brossat (+1), de Générations (pas de changement), et de l'UDI conduite par Jean-Christophe Lagarde (+0,5%) sont créditées de 3% chacune. Enfin, la liste UPR de François Asselineau (1,5%, +1), du NPA (1%, -1) et des Patriotes conduite par Florian Philippot (1%, pas de changement) ferment la marche.
                
                
                    Dans l'hypothèse où Ségolène Royal conduirait la liste PS, celle-ci recueille 7,5% d'intentions de vote au lieu de 6%. La liste LREM perd un point à 19%, celle du Rassemblement national en gagne un à 21% et celle des Républicains en perd un à 13%.
                
                
                    ... mais l'intéressée ne se voit pas tête de liste du PS
                    Interrogée sur le sujet, l'ex-ministre de l'environnement a indiqué qu'une telle hypothèse serait "absurde". "Personne ne l'attend de moi", a-t-elle indiqué ce dimanche dans l'émission "Le Grand Jury" (RTL/Le Figaro/LCI). "Je suis une femme de gauche, mais je ne suis plus membre volontairement du PS. Je ne suis pas là pour venir à la rescousse des appareils politiques et je l'ai dit très gentiment aux responsables socialistes qui m'ont sollicitée", a-t-elle dit.
                
                
                    Fin du suspense, donc? Pas sûr. Ségolène Royal a été sollicitée par plusieurs proches à gauche et par le petit parti centriste de l'Union des démocrates et des écologistes (UDE) afin de mener une liste citoyenne large. Reste à savoir quel impact un tel scénario aurait sur le scrutin.
                
                
                    Enquête réalisée en ligne du 30 au 31 octobre auprès d'un échantillon de 1.003 personnes de 18 ans et plus, selon la méthode des quotas. Marge d'erreur de 1,4 à 3,1 points.
                
            