
                D'après Christophe Barbier, Emmanuel Macron a réussi son entrée dans le grand débat devant les maires réunis à Grand Bourgtheroulde.
                
                    Pour son deuxième rendez-vous avec les maires de France, Emmanuel Macron a choisi Souillac, dans le Lot. Après la longue séquence, plutôt favorable, de Grand Bourgthelourdes, le président de la République transformera-t-il l'essai - et lancera-t-il sur de bons rails sont Grand débat national? Christophe Barbier veut y croire, pour le plus grand bénéfice de la démocratie.
                
            