
                Le Premier ministre a insisté sur l'urgence écologique pour justifier la très impopulaire hausse des taxes sur le carburant.
                
                    Le Premier ministre n'entend pas revenir sur la hausse des taxes sur le carburant. "C'est compliqué, mais il n'y a pas le choix, il n'y vraiment pas le choix et d'une certaine façon il y a urgence", a déclaré Edouard Philippe ce samedi lors de son déplacement au Vietnam.
                
                
                    Lors d'une rencontre avec des jeunes au nouveau lycée français d'Hanoï, le Premier ministre a été interrogé sur le réchauffement climatique, et est de lui-même revenu sur la polémique en France sur la forte remontée des prix des carburants, sous l'effet conjugué des hausses des prix du pétrole et de l'augmentation chaque année de la "taxe carbone".
                
                
                    Inciter les citoyens à "changer de comportement"
                    "J'entends parfaitement la grogne, le mécontentement parfois, la colère aussi qui peut s'exprimer", a-t-il précisé. "Mais je dis aujourd'hui comme je l'ai toujours dit qu'il n'y a pas de solution magique au problème du dérèglement climatique". "Il faut pouvoir inciter nos concitoyens à changer un certain nombre de comportements qui sont problématiques du point de vue des équilibres environnementaux", a ajouté Edouard Philippe.
                
                
                    "Théoriquement, tout le monde est d'accord [pour réduire les émissions] mais, en pratique, c'est difficile", a-t-il reconnu. "Il faut accompagner ça. Il faut que les gouvernements essaient de dire à la fois 'attention, il faut changer les comportements', mais en même temps qu'ils accompagnent leurs concitoyens pour que ces changements soient possibles", a-t-il plaidé, citant les primes à la conversion du gouvernement dans l'automobile ou pour changer les chaudières au fioul.
                
                
                    "Et même si ça râle beaucoup, même si c'est difficile à assumer, à mettre en pratique, il y a beaucoup de gens, et notamment de votre génération, qui savent que c'est indispensable", a-t-il lancé aux lycéens.
                
            