
                Mise en cause par l'exécutif et une partie de la gauche, La France insoumise est régulièrement sommée de démentir toute proximité idéologique avec le Rassemblement national.
                
                    L'enquête a ulcéré les cadres de La France insoumise. Un sondage publié dimanche dans Le JDD a interrogé les Français sur leur souhait d'une alliance entre LFI et le Rassemblement national (ex-FN). L'hypothèse, jamais évoquée par les deux partis, est esquissée sur la base du scénario italien, où gouvernent ensemble la Ligue et le mouvement populiste 5 étoiles.
                
                
                    Cette piste est balayée par une écrasante majorité de Français: 87% des électeurs de Jean-Luc Mélenchon la refusent, un score supérieur à la moyenne nationale (82%). Responsables et militants de LFI se sont insurgés de ce sondage, accusé d'alimenter la thèse d'un rapprochement des deux mouvements. "Personne ne se pose la question", s'est agacé sur Twitter Guillaume Tatu, ancien conseiller média de Jean-Luc Mélenchon. Pour LFI, cette étude ne ferait que distiller le poison du soupçon, à cinq mois des élections européennes.
                
                
                    Le mouvement est aujourd'hui pris entre deux feux. D'un côté, le RN joue la carte du baiser de la mort. Marine Le Pen a mis en avant dans un entretien à Valeurs actuelles les "convergences" apparues lors de crise des gilets jaunes. LFI comme RN ont embrassé ce mouvement et boycottent le grand débat national, mettant en pratique une stratégie populiste assumée. "Jean-Luc Mélenchon est un patriote, il est imprégné du souci de justice sociale, a abondé sur RT France Wallerand de Saint-Just, trésorier du RN. Il prend en considération les intérêts de ceux qui sont les plus démunis et de ceux qui souffrent le plus en France."
                
                
                    "A qui profite le crime?"
                    De l'autre, Jean-Luc Mélenchon subit les attaques de l'exécutif et de ses concurrents à gauche. Le porte-parole du gouvernement Benjamin Griveaux a accusé l'ancien candidat d'avoir quitté le "champ républicain", pour ne pas avoir condamné les violences de certains gilets jaunes. Le leader de Génération.s. Benoît Hamon juge que l'ancien socialiste a quitté les "rives de la gauche".
                
                
                    Dans le camp insoumis, on dénonce une basse manoeuvre politique. "A qui profite le crime ?, glisse à L'Express Danièle Simonnet, oratrice nationale de La France Insoumise. La 'macronie' a intérêt à se retrouver face au RN pour incarner un pseudo camp démocrate contre l'extrême droite. Alors, elle met en porte-àfaux les électeurs de Jean-Luc Mélenchon vis-à-vis de LFI. Tout cela solidifie la position du RN, qui est épargné." Le député de la Seine-Saint-Denis Alexis Corbière dénonce auprès de L'Express une volonté de "salir" LFI. "Le projet d'Emmanuel Macron est d'être seul face aux identitaires et d'avoir pour seule opposition le RN. Mais d'autres veulent susciter cet effet repoussoir, comme Benoît Hamon. Certains intérêts convergent."
                
                
                    LFI sur la défensive
                    Ces accusations placent LFI sur la défensive. Elles contraignent le mouvement à montrer patte blanche et à brandir un brevet d'opposition au RN. "J'ai l'impression que les divergences se sont creusées, a lancé Jean-Luc Mélenchon le 10 janvier dans un entretien à Brut, en réponse aux propos de Marine Le Pen. Elle est pour la monarchie présidentielle, contre le passage à la VIe République, contre le référendum révocatoire (...), contre l'augmentation du Smic." Et d'ajouter: "je suis un universaliste, elle est sur une ligne ethniciste." Tête de liste LFI aux élections européennes, Manon Aubry a enfoncé le clou sur RTL le 11 janvier sur RTL. "Tout nous oppose avec le Rassemblement national."
                
                
                    Dans cette affaire, la France insoumise fait les frais de sa stratégie électorale. Apôtre du populisme, Jean-Luc Mélenchon a théorisé l'avènement d'un clivage entre le peuple et les élites, qui s'ajouterait au traditionnel clivage gauche-droite. Principale victime de ligne: la stratégie d'union des gauches, critiquée par le leader de LFI en personne après l'échec de Farida Amrani à la législative partielle d'Evry.
                
                
                    Pas de porosité des électorats
                    Cette stratégie, conjuguée à un discours critique sur l'Union européenne, peut donner l'impression d'un rapprochement du FN et de LFI. L'hommage appuyé de François Ruffin à Étienne Chouard - critiqué par plusieurs cadres LFI- a alimenté cette thèse. Les divergences sont pourtant profondes entre les deux partis, en particulier sur l'écologie ou l'immigration. Dans son programme "L'Avenir en commun", LFI prône notamment la régularisation de tous les travailleurs sans-papiers et de faciliter l'accès à la nationalité française pour les personnes étrangères présentes légalement sur le territoire et la fin du placement en rétention "en priorité pour les enfants".
                
                
                    Signe de ces divergences, la porosité entre les électorats de Mélenchon et Le Pen est très faible. En 2017, seuls 7% des électeurs du leader Insoumis ont déposé un bulletin FN dans l'urne au second tour. 87% des sympathisants LFI jugent par ailleurs le RN xénophobe et 76% dangereux pour la démocratie, selon l'étude de la Fondation Jean Jaurès sur les fractures françaises. "On va continuer à mener une confrontation idéologique avec le RN, conclut Alexis Corbière. Mais on reste une force d'opposition politique au gouvernement."
                
            