
                La ministre française des Armées va fêter le Nouvel An avec les militaires engagés dans la lutte anti-djihadiste.
                
                    Son réveillon en Jordanie n'était pas prévu, mais lorsque la ministre française des Armées Florence Parly a appris que Donald Trump voulait retirer ses troupes de Syrie, elle a décidé d'aller réveillonner avec les troupes françaises chargées de lutter contre les djihadistes de Daech.
                
                
                    La lutte "pas tout à fait finie"
                    Après un passage à Amman, où elle s'est entretenue avec le Premier ministre jordanien Omar al-Razzaz, la ministre se rendra en fin de journée sur la base aérienne projetée "H5" depuis laquelle des avions de chasse français opèrent contre le groupe "Etat islamique" en Syrie voisine.
                
                
                    "Je souhaite redire à nos soldats que la France est engagée depuis longtemps dans la lutte contre le terrorisme et que nous ne partageons pas complètement l'analyse du président Trump: nous considérons que cette lutte contre Daech n'est pas tout à fait finie. Notre priorité, c'est de la poursuivre pour la terminer."
                
                
                    "L'annonce impromptue du retrait américain du Levant a causé énormément d'interrogations", a néanmoins concédé la ministre à propos de l'annonce du départ des 2 000 soldats américains stationnés en Syrie.
                
                
                    Autre dossier : le sort des djihadistes européens
                    Après de nombreuses défaites, le groupe djihadiste conserve quelques réduits dans l'est de la Syrie et demeure capable de commettre des attentats meurtriers à travers le monde. Mais il paraît très difficile d'éradiquer pour de bon l'organisation ultra-radicale sans le concours des Etats-Unis, auteurs à eux seuls de près de 90% des frappes contre Daech, admet le gouvernement français.
                
                
                    Autre épine dans le pied de la France: la question du sort des djihadistes étrangers, notamment européens, retenus prisonniers par les forces kurdes syriennes qui menacent de les libérer s'ils sont lâchés par leurs alliés, au moment où la Turquie a menacé de lancer une offensive contre eux.
                
            