
                L'ex-chargé de mission de l'Élysée a réglé ses comptes mardi avec la commission d'enquête sénatoriale et son président, Philippe Bas.
                
                    Alexandre Benalla est en colère vis-à-vis des sénateurs. Ces derniers peuvent l'obliger à venir s'expliquer devant la commission d'enquête du Sénat, ce qu'il n'apprécie pas du tout. Et il le fait savoir. Interrogé mardi par France inter, il n'a pas mâché ses mots. Et a chargé les sénateurs, la commission et son président.
                
                
                    "Je vais venir m'expliquer devant la commission d'enquête, en tout cas la mission d'information qui s'est vue attribuer les prérogatives d'une mission d'enquête, mais qui n'en a aucun droit, et qui bafoue notre démocratie. Qui la foule de son pied. Je pourrai répondre à toutes les questions qu'elle me posera, sauf sur celles qui intéressent la justice. C'est-à-dire toutes les questions sur quel était mon rôle à l'Élysée."
                
                
                    Ecoutez le journaliste Eric Mandonnet évoquer le cas Benalla et ses conséquences sur le quinquennat d'Emmanuel Macron (sur SoundCloud).
                
                
                    Et Philippe Bas, le président de la commission d'enquête sénatoriale de prendre le reste. "Monsieur Philippe Bas, et je mesure très bien mes propos, ce petit marquis, m'impose aujourd'hui de venir devant lui, sinon il m'envoie la police ou la gendarmerie. (...) Ce sont des petites personnes qui n'ont aucun droit, et aucun respect pour la République française et la démocratie (...). Il y a des gens qui se sentent au-dessus des lois, et qui les font pourtant. Et ça c'est incompréhensible pour moi (...). Le Sénat français, qui bafoue les règles constitutionnelles de notre pays, très sincèrement, je vous le dis franchement, je n'ai aucun respect pour eux."
                
                
                    La riposte de Larcher
                    La raison de cette colère ciblée et nominative? Mardi, après avoir assuré qu'il n'irait pas devant la commission d'enquête du Sénat, le président de ladite commission l'avait menacé sur Public Sénat: "il n'appartient pas aux personnes convoquées pour être auditionnées de décider de se présenter ou non à cette convocation. (...) Je peux le faire chercher par huissier".
                
                
                    La sortie d'Alexandre Benalla a également suscité la colère du président du Sénat, Gérard Larcher. Sur LCI, il a jugé qu'il avait eu des mots "déplacés" et "offensants". "Moi je vais vous dire, je ne laisserai pas insulter l'institution qu'est le Sénat", a-t-il poursuivi, visiblement énervé.
                
            