
                Le président a fait savoir qu'il avait "entendu la colère" mais que l'impatience ne justifiait "aucun renoncement".
                
                    L'année 2018 n'aura pas été, comme il l'avait souhaité à la fin 2017, celle de la "cohésion nationale". Pour ses seconds voeux à la nation ce lundi soir, Emmanuel Macron est revenu sur le mouvement des gilets jaunes, qui a marqué la fin d'année, en déclarant que "la colère a éclaté qui venait de loin", et qu'il souhaitait en tirer les leçons.
                
                
                    Cette colère, dont il a parlé sans jamais prononcer les mots "gilets jaunes", "a dit une chose à mes yeux", a déclaré le président, débout (c'est une première) lors de son allocution: "Nous ne sommes pas résignés, nous voulons changer les choses pour vivre mieux."
                
                
                    Emmanuel Macron a annoncé qu'il écrirait aux Français "dans quelques jours" afin de préciser les attentes du grand "débat national" promis pour répondre à la crise des gilets jaunes, qui se sont rassemblés ce lundi soir sur les Champs-Elysées pour le réveillon.
                
                
                    Le président a d'ailleurs affirmé avoir compris l'aspiration du peuple à participer davantage à la démocratie, affirmant que "nos institutions doivent évoluer". Il a cependant rappelé que le peuple s'exprimait "lors des élections" et qu'il élisait "des représentants qui font la loi".
                
                
                    "Regarder la réalité en face"
                    Mais les annonces s'arrêtent là pour cet ultime discours présidentiel de l'année. Emmanuel Macron a souhaité former "trois voeux", et d'abord un "voeu de vérité". "On ne bâtit rien sur des mensonges", a prononcé le chef de l'Etat, qui a incité les Français à "regarder la réalité en face" et à l'accepter, affirmant qu'on ne pouvait pas tout à la fois "payer moins d'impôts, avoir plus de services publics et respirer un air plus pur".
                
                
                    "Nous dépensons pour le fonctionnement et en investissement pour notre sphère publique plus que la moitié de ce que nous produisons chaque année", a-t-il souligné."Nous vivons dans l'une des plus grandes économies du monde, nos infrastructures sont parmi les meilleures au monde, on ne paye pas ou presque la scolarité de nos enfants, on se soigne à un coût parmi les plus faibles des pays développés pour avoir accès à des médecins d'excellence", a énuméré le chef de l'Etat.
                
                
                    "Cessons de nous déconsidérer ou de faire croire que la France serait un pays où les solidarités n'existent pas, où il faudrait dépenser toujours davantage", a-t-il déclaré. "Nous pouvons faire mieux et nous devons faire mieux", dit-il, évoquant "cette Europe qui peut mieux protéger les peuples et nous redonner espoir" à quelques mois des élections européennes.
                
                
                    "Aucun renoncement"
                    Car le président a aussi profité de ces voeux pour réaffirmer le cap du gouvernement. S'il a assuré avoir "entendu l'inacceptable" ces dernières semaines, Emmanuel Macron a aussi émis un "voeu de dignité" en assurant que "l'ordre républicain [serait] assuré sans complaisance".
                
                
                    Le chef de l'Etat a notamment fustigé ceux qui "prennent pour prétexte de parler au nom du peuple en n'étant en fait que les porte-voix d'une foule haineuse, s'en prennent aux élus, aux forces de l'ordre, aux journalistes, aux juifs, aux étrangers, aux homosexuels." "C'est tout simplement la négation de la France", a-t-il lancé.
                
                
                    Après avoir rappelé les réformes de l'année 2018 [chemins de fer, bac, universités...], il a assuré que l'impatience sur les résultats "ne saurait justifier aucun renoncement", affirmant ainsi en creux que le gouvernement poursuivrait son action. "Il faut que nous acceptions les réalités", a insisté le président, en listant les réformes à venir, notamment celles des retraites et de l'assurance chômage.
                
                
                    "Lunaire donneur de leçon" pour l'opposition
                    Sans surprise, l'allocution du président n'a en rien convaincu l'opposition. Marine Le Pen a dénoncé un président "imposteur" et "pyromane" sur Twitter. Jean-Luc Mélenchon a fustigé un "lunaire donneur de leçon".
                
                
                    Olivier Faure, premier secrétaire du Parti socialiste, a également tweeté: "Après une crise sans précédent, on attendait que dans ce déluge de mots apparaissent ceux de 'pouvoir d'achat', ils ne furent même pas susurrés".
                
                
                    Lydia Guirous, porte-parole des Républicains, a aussi critiqué la "vacuité de ses propos" sur Twitter, ajoutant que "le marchand de sable n'endort plus personne depuis des mois".
                
            