
                Le ministre de l'Action et des Comptes publics pourrait retrouver sa ville de Tourcoing, dont le maire est mort jeudi.
                
                    Il serait tenté de quitter le navire. Gérald Darmanin envisage de quitter son poste de ministre de l'Action et des Comptes publics pour reconquérir la ville de Tourcoing, dont le maire Didier Droart est mort jeudi, rapportent plusieurs médias.
                
                
                    Selon Les Échos, le ministre "hésite" sur la décision à prendre: rester au gouvernement ou se lancer dans la bataille des municipales de Tourcoing en 2020, ville dont il a été l'édile entre 2014 et 2017. Interdiction du cumul oblige, Gérald Darmanin devra faire un choix.
                
                
                    Il y a d'abord ce contexte local. Selon Europe 1, Xavier Bertrand, proche du ministre, "aimerait bien le voir revenir dans le Nord". L'intéressé, qui eu un temps l'ambition de se présenter à Lille en 2020, a toujours revendiqué son ancrage local et son attachement à sa région. "Il a une occasion unique de sortir", glisse ainsi un proche d'Emmanuel Macron à RTL.
                
                
                    Cap sur les municipales?
                    Car sur un plan national, la situation de Gérald Darmanin se complique. Selon Les Échos, le ministre a le sentiment d'avoir atteint un plafond de verre sous la présidence d'Emmanuel Macron. Le ministère de L'Intérieur lui a ainsi échappé, lors du dernier remaniement. "II a acquis la conviction qu'il n'intégrerait pas le coeur de la macronie", écrit la journaliste des Échos.
                
                
                    Il serait ainsi déjà moins présent au sein de La République en marche. "On le voit moins souvent que le Premier ministre, qui vient une fois par mois!", affirme à RTL un responsable LREM.
                
                
                    Dans ce contexte, Gérald Darmanin pourrait être tenté de quitter un gouvernement miné par l'impopularité. D'autant que sa grande réforme, l'instauration du prélèvement à la source, est entrée en vigueur le 1er janvier dernier. Un ancien membre de LR tempère toutefois auprès de RTL. "Je ne suis pas convaincu qu'il soit sûr de son chemin. Il veut peut-être tester la réaction du président."
                
            