
                Le gouvernement est favorable au réexamen de la convention du marché de Noël, suite aux propos homophobes du roi des forains.
                
                    Installer son marché de Noël ne s'annonce pas si simple cette année encore pour Marcel Campion. Le gouvernement est favorable au réexamen de la convention du marché de Noël. "Au-delà des propos (homophobes ndlr), que le gouvernement puisse s'interroger sur la pertinence de confier à celui qui les a proférés l'occupation d'un espace public me paraît être de bon aloi", a déclaré à la sortie du conseil des ministres Benjamin Griveaux, le porte-parole du gouvernement.
                
                
                    Marcel Campion avait obtenu cet été le feu vert du musée du Louvre pour installer un marché de Noël aux Tuileries, après avoir été chassé l'an dernier des Champs-Elysées par la Ville de Paris - ce qui avait déclenché sa colère contre l'équipe municipale dirigée par Anne Hidalgo. Dimanche, la diffusion par le JDD d'une vidéo dans laquelle Marcel Campion tient des propos homophobes à l'égard de responsables homosexuels - assumés ou supposés - de la mairie a provoqué un tollé.
                
                
                    "Pour Noël, il y a deux ans, ils avaient fait un grand arbre de Noël, place Vendôme (...) il représentait un plug anal. Vous savez les trucs qu'ils se mettent dans le fion, pour les pervers là", a notamment déclaré Marcel Campion lors d'une réunion publique.
                
                
                    "Des propos ignominieux"
                    Ce lundi, la mairie a appelé à l'annulation de la convention attribuant l'usage du jardin des Tuileries à Marcel Campion pour son marché. Benjamin Griveaux a dit qu'il trouverait "souhaitable" que le Louvre puisse "réétudier la convention d'occupation du jardin des Tuileries".
                
                
                    Concernant une éventuelle annulation de cette convention, "c'est le Louvre qui décide", a affirmé la ministre de la Culture Françoise Nyssen, ajoutant en marge d'une conférence de presse qu'elle évoquerait le sujet avec Jean-Luc Martinez, le patron du musée. Mais au Louvre, le service de presse, a assuré au contraire que "toute décision concernant la tenue du marché de Noël dans le jardin des Tuileries dépend(ait) du ministère de la Culture, comme le prévoit le contrat de réservation de ces espaces".
                
                
                    Ce lundi Françoise Nyssen déclarait dans Le Monde: "les propos ignominieux tenus par monsieur Campion doivent évidemment être condamnés. Mais au-delà, ces mots qui tombent sous le coup de la loi nous interrogent sur la pertinence de confier à celui qui les a proférés l'occupation d'un espace public et d'un haut lieu de la culture."
                
            