
                C'est lui que visent en premier les gilets jaunes, Emmanuel Macron, symbole de tout ce qu'ils veulent changer. Peut-il s'en sortir? La réponse de Corinne Lhaïk.
                
                    Les gilets jaunes l'ont dans le collimateur: Emmanuel Macron est dans tous les cortèges, dans tous les tags sur tous les murs, dans les têtes de tous les manifestants, qui, au mieux, souhaitent sa démission, au pire, l'envoient à l'échafaud. Corinne Lhaïk s'est intéressée aux motivations politiques du mouvement et à ses conséquences sur le gouvernement, le quinquennat et le président. Elle en parle.
                
                
                    Les questions que nous avons posées à Corinne Lhaïk
                    Il y a un versant social, socio-économique, à la crise des gilets jaunes, fait de "pauvreté ordinaire", de sentiment d'abandon, d'inégalité géographique et culturelle, etc. Et puis il y a un versant politique, forcément, ne serait-ce que parce que c'est Emmanuel Macron qui cristallise toutes les colères, lui qu'on appelle à démissionner dans les cortèges, et de lui, et de personne d'autres, que viendra une éventuelle solution. C'est à cet aspect que s'intéresse plus particulièrement Corinne Lhaik. Pourquoi Emmanuel Macron est-il aussi exposé ?
                
                
                    Il a fait objectivement des erreurs, dont il a reconnu certaines d'ailleurs, de calendrier, de communication notamment - c'est d'ailleurs son credo et celui de ses soutiens : nous aurions dû être plus attentif à faire passer nos idées. C'est un peu court, non ?
                
                
                    Comment peut-il reprendre la main ?
                
                
                    Le pire n'est heureusement jamais sûr, mais cela peut-il mal finir ?
                
                
                    A l'horizon se profilent les élections européennes : la macronie va-t-elle payer le mouvement des gilets jaunes dans les urnes
                
            