
                Le nouveau maire de Lyon a aussi parlé de l'affaire Benalla pour justifier sa démission du ministère de l'Intérieur.
                
                    Gérard Collomb et Emmanuel Macron se parlent-ils encore ? "Ça nous arrive." C'est une réponse pour le moins fraîche qu'a donné ce matin, sur Europe 1, celui qui vient tout juste de retrouver son fauteuil de maire de Lyon, lundi. Gérard Collomb a démissionné du ministère de l'Intérieur le 3 octobre après avoir annoncé son intention de le faire, en prenant tout le monde de court, dans un entretien à L'Express.
                
                
                    Pourquoi est-il parti ? On s'en doutait un peu, mais Gérard Collomb le dit cette fois plus clairement : le déroulement de l'affaire Benalla tient une grande place dans sa décision. "Il est clair que je ne comptais pas, en venant au ministère de l'Intérieur, être mêlé à de telles histoires. (...) Je me suis senti un peu seul face au dérapage, qui était infime au départ, d'une personne." "Oui, ça m'a un peu choqué", a ajouté le tout nouveau maire de Lyon et notamment "le fait de se retrouver confronté à cette enquête, où, d'un coup, vous avez un million trois cent mille personnes qui vous voient témoigner pour une histoire qui ne vous concerne en rien".
                
                
                    Crise gouvernementale
                    Mi-juillet, après la création d'une commission d'enquête à l'Assemblée nationale, le locataire de Beauvau avait été l'un des premiers a être auditionné. Les observateurs avaient alors noté que le ministre s'étaient défaussé sur la préfecture et l'Elysée et n'avait pas souhaité soutenir la présidence.
                
                
                    Avec sa démission du ministère de l'Intérieur, Gérard Collomb a été le détonateur de l'une des plus grosses crises gouvernementale depuis le début du mandat d'Emmanuel Macron. Le départ de Nicolat Hulot avait déjà fragilisé l'édifice, celle du lyonnais venait elle des fondations de la macronie : Gérard Collomb avait été, très tôt, le premier poids lourd à rejoindre le futur président.
                
            