
                Son nom est cité pour succéder à Édouard Philippe. Le ministre des Affaires étrangères se défend de toute visée, mais...
                
                    L'art d'être grand-père... Ce 5 février, Jean-Yves Le Drian sourit à son portable. Sur l'écran, la photo de sa Jeanne à lui, joli bébé joufflu, née la veille. A bientôt 72 ans, c'est son premier petit-enfant. Il brûle de faire sa connaissance, mais doit partir pour Washington, puis se rendre - peut-être - à Montevideo pour parler du Venezuela, sinon rejoindre Rennes : le 8 février, le président de la région Bretagne, Loïg Chesnais-Girard, et le chef du gouvernement, Edouard Philippe, vont y signer un pacte d'accessibilité. Au final, ce sera l'Ille-et-Vilaine plutôt que l'Uruguay.
                
                
                    Philippe-Le Drian. Drôle d'affiche... Depuis plusieurs semaines, la rumeur est forte : le second serait le remplaçant idéal du premier. Le remède aux maux de la Macronie, le politique d'expérience, pondéré, écouté, populaire, de gauche mais pas trop, viscéralement européen, proche des territoires, à l'écoute des Français, etc.
                
            