
                Dans un entretien accordé à la chaîne d'information américaine, le chef de l'État a réaffirmé ses positions sur la défense.
                
                    Il ne fait pas de "diplomatie au travers de tweets" : malgré les tensions, Emmanuel Macron semble vouloir assumer les divergences avec son bouillonnant homologue américain, Donald Trump. Dans une interview accordée à la chaîne américaine CNN et diffusée ce dimanche, le chef de l'Etat revient sur les invectives échangées à distance avec son homologue américain la veille.
                
                
                    L'Europe doit "bâtir l'autonomie" de sa défense plutôt qu'acquérir des armements produits par les États-Unis, déclare ainsi le président français. "Je ne veux pas voir les pays européens augmenter le budget de la défense pour acheter des armes américaines ou autres, ou des matériels issus de votre industrie", affirme-t-il en anglais dans cet entretien enregistré samedi : "Si nous augmentons notre budget, c'est pour bâtir notre autonomie."
                
                
                    Le "fardeau" de l'Otan
                    Emmanuel Macron s'était montré conciliant au moment de recevoir à l'Élysée Donald Trump, au lendemain d'un tweet très agressif du président américain contre le voeu formé par le président français de voir émerger une "véritable armée européenne".
                
                
                    Il a redit ce dimanche, sur CNN, partager la volonté de son homologue américain d'un "meilleur partage du fardeau" financier de l'Otan entre Américains et Européens. "Je suis d'accord avec cela, et en vue d'un meilleur partage du fardeau, nous avons tous besoin de plus d'Europe", explique-t-il.
                
                
                    Donald Trump exhorte régulièrement les pays européens membres de l'Otan à augmenter leurs dépenses militaires, estimant que les États-Unis paient une trop grande part du budget de l'alliance atlantique.
                
                
                    "Diplomatie des tweets"
                    "Le président Macron vient de suggérer que l'Europe construise sa propre armée pour se protéger contre les États-Unis, la Chine et la Russie", a-t-il tweeté vendredi soir: "Très insultant mais peut-être que l'Europe devrait d'abord payer sa part à l'OTAN que les États-Unis subventionnent largement!""Ce n'est pas à moi de commenter son tweet", a répondu Emmanuel Macron interrogé par CNN. Et d'ajouter : "Je préfère toujours avoir des discussions directes ou répondre à des questions, que de faire ma diplomatie au travers de tweets".
                
                
                    Emmanuel Macron, qui a dénoncé le nationalisme dimanche dans son discours à l'Arc de triomphe, poursuit: "Je dirais que je suis patriote. Je crois qu'il est important de distinguer le peuple français du peuple allemand. Je ne crois pas à une globalisation qui gommerait toute différence. [...] C'est une question qui met notre peuple sous tension. Mais je ne suis pas un nationaliste. Je crois fermement à la coopération entre les peuples [...] tandis que les nationalistes ont une approche beaucoup plus unilatérale, basée sur la loi du plus fort. Ce n'est pas mon cas. C'est probablement là notre différence."
                
            