
                Estampillés "porcelaine de Limoges", les mugs étaient fabriqués ailleurs et décorés à Toulouse. Ils n'ont pas été vendus.
                
                    Ils auraient dû se retrouver dans les rayons de la boutique de l'Elysée, à l'occasion des Journées du patrimoine. Mais heureusement, le président de l'Union des fabricants de porcelaine de Limoges a donné l'alerte à temps. Le fournisseur de l'Elysée, Mug in France, a donc eu le temps de remplacer tous les mugs faussement estampillés "porcelaine de Limoges".
                
                
                    "Lors d'une réunion où les fabricants étaient réunis, j'ai demandé dans l'assistance qui fabriquait de tels produits. Tout le monde a ri. Il y a bien longtemps qu'aucun porcelainier ne fabrique plus de mugs. Le produit revient trop cher, ne se vend pas et ça ne correspond pas au créneau de la porcelaine de Limoges. La plupart des mugs sont aujourd'hui fabriqués en Asie", a raconté Alain Mouly, président de l'Union des fabricants de porcelaine de Limoges et président de l'organisme de défense et de gestion pour l'indication géographique protégée.
                
                
                    "L'histoire est croquignolesque"
                    Alain Mouly a alors alertés Jean-Charles Grandchamp, le créateur de Mug in France. Car la porcelaine bénéficie depuis le 1er décembre 2017 d'une Indication géographique protégée. "Je lui ai expliqué que pour pouvoir apposer 'porcelaine de Limoges' sur le produit, il fallait qu'il soit entièrement fabriqué et décoré à Limoges ou en Haute-Vienne".
                
                
                    Or les mugs ne sont pas fabriqués en Haute-Vienne et sont décorés dans les environs de Toulouse. "L'histoire est croquignolesque. L'Etat délivre des labels de protection et n'exerce lui-même aucun contrôle sur les fournitures qu'il achète. C'est un peu léger", a souligné Alain Mouly.
                
                
                    Mug in France a immédiatement retiré ses produits. "Nous n'étions pas au courant pour l'IGP. Dès qu'on a appris la nouvelle, nous avons détruit les mugs concernés. Aucun n'avait été envoyé à l'Elysée et nous avons effectué les modifications", a expliqué le directeur de l'entreprise. "Nous sommes très attachés au made in France. On comprend que les porcelainiers soient attachés au made in Limoges. Nous avons finalement envoyé 300 mugs estampillés porcelaine française à l'Elysée", a-t-il ajouté, sans vouloir dire où exactement en France étaient fabriqués ses mugs.
                
            