
                Le patrimoine de la secrétaire d'État auprès du ministre de l'Économie s'élève à 16 millions d'euros.
                
                    Elle fait partie du gouvernement mais n'est pas connue du grand public. Delphine Gény-Stephann secrétaire d'Etat auprès du ministre de l'Economie, Bruno Le Maire, est pourtant la plus riche des membres du gouvernemen, rapporte l'Obs ce lundi. Mieux, elle est même plus riche que tous les membres des différents gouvernements qui se sont succédés depuis 2014, année où la Haute Autorité de transparence de la vie publique (HATVP) a rendu public pour la première fois les déclarations de patrimoine.
                
                
                    Cette polytechnicienne, qui va avoir 50 ans, a un patrimoine qui s'élève à plus de 16 millions d'euros. C'est 8 millions de plus que Jean-Michel Baylet, ex-ministre des Collectivités locales de François Hollande et propriétaire du journal La Dépêche du Midi. C'est également plus que le patrimoine de l'ex-ministre de la Transition Ecologique, Nicolas Hulot, dont le patrimoine s'élève à 7,2 millions d'euros.
                
                
                    Deux appartements à Paris
                    Selon sa déclaration, Delphine Gény-Stephann possède deux grands appartements à Paris de 240 et 117 mètres carrés ainsi que deux propriétés de 280 et 120 mètres carrés en Bretagne. De plus, elle possède également 7 millions d'instruments financiers et 68% de start-up Alcémon de son mari, Bertrand Stephann. Ce dernier point aurait d'ailleurs été omis dans sa déclaration à l'HATVP selon l'Obs.
                
                
                    Une question se pose cepndant. Comment le patrimoine énorme de cette personnalité politique n'est pas apparu plus tôt ? Selon, l'Obs, c'est par ce qu'elle n'est arrivée au gouvernement qu'en novembre 2017 soit quelques semaines avant le rendu des déclarations de patrimoine. Elle a ainsi bénéficié d'un délai pour la rendre, ce qui a été fait le 29 juillet dernier.
                
            