
                L'ancien député de La République en Marche était l'invité de Jean-Jacques Bourdin ce jeudi matin.
                
                    "Une décision difficile" : c'est ainsi que Matthieu Orphelin, le désormais ex-député de la République en Marche a décrit sa décision de quitter, hier, le groupe majoritaire à l'Assemblée nationale. Chez Jean-Jacques Bourdin sur BFMTV et RMC ce jeudi matin, si l'élu du Maine-et-Loire est resté louvoyant, il a tout de même un peu écorné son ex-parti et le président de la République.
                
                
                    "Mon départ est une sonnette d'alarme", dit Matthieu Orphelin, qui affirme échanger depuis longtemps avec le président sur les questions écologiques et leur insuffisante prise en compte, qui motive son départ. "On a souvent échangé au cours des derniers mois quand j'avais des doutes."
                
                
                    "Beaucoup d'estime pour le Président"
                    "J'ai vraiment beaucoup d'estime pour le Président" s'empresse-t-il de préciser. Mais est-il sensible à l'écologie, Emmanuel Macron ? "J'espère", répond pudiquement Matthieu Orphelin, qui l'attend au tournant sur les conclusions du grand débat national.
                
                
                    "Des fois j'aimerais bien que les actes [du président de la République] soient plus forts." Mais sur cette question, la majorité n'est pas épargnée : "Il reste deux tiers du mandat et on peut changer la donne, ce qui n'est pas le cas actuellement. [...] Est-ce qu'on est au rendez-vous de l'histoire ? Le courage, ce serait de faire beaucoup plus."
                
                
                    "Je ne me cacherai pas"
                    D'ailleurs, à moins de quatre mois des élections européennes, le député proche de Nicolas Hulot ne sait pas pour qui il va voter. La République en marche ou Europe écologie-Les Verts ? "J'espère que LREM aura des propositions formidables sur l'écologie pour les élections européennes. Le moment venu, je dirai ce que je pense des programmes des uns et des autres. Je ne me cacherai pas."
                
                
                    Par ailleurs, le député désormais non-inscrit estime qu'"il faut réinventer ce dialogue entre le gouvernement et la majorité". Et sur le grand débat, au-delà de la question écologique, Matthieu Orphelin pense que c'est sur la fiscalité que la réponse du gouvernement devra être la plus forte.
                
                
                    "Il n'y aura pas de réussite du grand débat s'il n'y a pas de grandes mesures sur la justice fiscale. Faire plus contribuer ceux qui en ont les moyens, c'est quelque chose d'important. Soit une nouvelle tranche de l'impôt sur le revenu, soit une réduction des niches fiscales, soit une taxe sur les transactions financières. Pourquoi pas une réforme sur les très grosses successions ?"
                
            