
                Ian Brossat, la tête de liste du PCF aux européennes, a de son côté proposé à Mélenchon et Hamon de travailler "ensemble".
                
                    Alors que l'idée d'une liste autonome de gilets jaunes fait son chemin pour les européennes en mai prochain, le secrétaire national du PCF Fabien Roussel s'est montré plutôt favorable à cette possibilité. Sur RTL ce mercredi, il a déclaré souhaiter une "liste ouverte" soutenue par le "PCF et peut-être d'autres" pour les élections.
                
                
                    Blouses blanches, robes noires, cols-bleus
                    "La colère, si elle est seule, elle ne produit rien de bon. Nous voulons donner aussi l'espoir et montrer qu'il y a d'autres choix à faire", a déclaré Fabien Roussel, en précisant qu'il souhaitait une liste ouverte également à "des blouses blanches, des robes noires, des cols-bleus".
                
                
                    "Nous allons faire des propositions et cette liste sera porteuse de propositions sur un autre modèle économique qu'il est urgent de bâtir, et des propositions différentes", a-t-il poursuivi.
                
                
                    La main tendue à Hamon et à Mélenchon
                    Par ailleurs, la tête de liste du PCF aux européennes Ian Brossat a expliqué mercredi sur Cnews qu'il "souhaite que le rassemblement [à gauche] puisse se faire". "Je tendrai toujours la main, à ceux, qui comme moi, portent l'idée que l'Europe ne doit pas être une machine à fabriquer de la régression sociale. Donc je dis à Jean-Luc Mélenchon, à Benoît Hamon : 'Travaillons ensemble'".
                
                
                    Pour l'instant, la gauche remporterait moins de 30% des intentions de vote et semble plus divisée que jamais. EELV et LFI ont annoncé leur intention de mener une liste autonome, tandis que Benoît Hamon a annoncé sa candidature à la tête d'une liste citoyenne. Le PS, comme le PCF, prône officiellement un rassemblement à gauche.
                
            