
                Le chef de l'Etat a séchement répondu à son prédecesseur, qui est allé à la rencontre de "gilets jaunes" jeudi.
                
                    Piques et critiques continuent de rythmer les relations entre Emmanuel Macron et François Hollande. C'est cette fois la crise des gilets jaunes qui a fourni l'occasion au chef de l'Etat et à son prédécesseur de se livrer à une nouvelle passe d'armes. À la veille du sommet du G20, Emmanuel Macron a sèchement répliqué à François Hollande, qui a encouragé jeudi les gilets jaunes à poursuivre leur mouvement lors d'une rencontre en Ardèche.
                
                
                    "J'entends comme vous les voix qui s'élèvent", a lancé Emmanuel Macron devant les Français de Buenos Aires. "J'entends aussi souvent les voix qui parfois n'avaient pas même réussi à bouger les choses et qui sont sans doute plus à l'origine de la situation que nous vivons que le gouvernement qui est aux affaires que depuis 18 mois. Que voulez-vous, le cynisme fait partie de la vie politique !", a-t-il ironisé, dans une allusion à l'ancien président socialiste.
                
                
                    "Il faut continuer à prendre la parole"
                    Quelques heures plus tôt, François Hollande avait rencontré des gilets jaunes à Antraigues-sur-Volane (Ardèche). Dans une vidéo mise en ligne par France Bleu, François Hollande affiche son soutien au mouvement de protestation contre la hausse des prix des carburants. "Il faut continuer à prendre la parole et faire que ça puisse déboucher, parce qu'il faut que ça débouche. (...) Il faut que des organisations puissent prendre en compte les revendications", leur dit-il.
                
                
                    Dans une autre vidéo, il s'en prend directement à son successeur. "Emmanuel Macron s'est présenté avant que je ne me décide. Il a fait son choix, ses orientations. Il doit en répondre devant les Français." François Hollande a enfin profité de sa rencontre avec des gilets jaunes pour défendre son bilan à la tête de l'Etat.
                
                
                    Il rappelle notamment avoir mis en place le CICE (Crédit d'impôt pour la compétitivité et l'emploi), qui a permis de baisser les charges pesant sur les entreprises, et donné un coup de pouce au SMIC, au début de son quinquennat. L'ancien chef de l'Etat se rendra ce vendredi à Montauban pour une remise de décorations et une séance de signature, et rencontrera de nouveau à cette occasion des gilets jaunes, selon son entourage.
                
            