
                Le porte-parole du gouvernement avait affirmé être locataire à Paris, car "le prix du mètre carré est trop cher".
                
                    Une interview, des appels caustiques à constituer une cagnotte et un (léger) mea culpa. Trois jours après la diffusion d'un entretien accordé à Brut, dans lequel il confiait ne pas être propriétaire à Paris car "le prix du mètre carré est trop cher", Benjamin Griveaux a reconnu, ce dimanche, qu'il gagnait "très bien [sa] vie et [qu'il] ne [se] plaindrait jamais, que les choses soient bien claires".
                
                
                    Juste avant de lâcher cette phrase, le porte-parole du gouvernement, qui gagne aujourd'hui 7 900 euros net par mois, a concédé au micro du "Grand Rendez-vous Europe 1/CNews", s'être "mal exprimé". "Je m'en excuse", a-t-il ajouté. Mais il a, une fois encore, demandé à ce "qu'on ne sorte pas une phrase du contexte, parce que c'est toujours ce qui est fait".
                
                
                    "En 25 ans, les loyers ont été multipliés par 4 ou 5"
                    Benjamin Griveaux a ainsi tenu à apporter quelques précisions : "Qu'est-ce que j'évoquais ce jour-là ? Le fait que Paris a perdu 60 000 habitants en cinq ans. On a perdu le cinquième arrondissement. Pourquoi ? Parce que les gens n'ont plus les moyens de payer un loyer à Paris ou de devenir propriétaire".
                
                
                    "Je suis arrivé il y a 25 ans dans la capitale, les loyers ont été multipliés par 4 ou 5, selon les quartiers. Les salaires n'ont pas été multipliés par 4 ou par 5. C'est ça que je dis", a également indiqué celui qui se verrait bien, dans un proche avenir, être candidat à la mairie de Paris.
                
                
                    Que le porte-parole du gouvernement le veuille ou non, ses propos ont suscité quelques grincements de dents, si ce n'est des réactions ironiques. Des internautes, résolument caustiques, ont lancé en fin de semaine une collecte en ligne pour lui venir en aide. Une cagnotte "Un toit pour Griveaux !" a ainsi vu le jour.
                
                
                    Les cagnottes ? "J'ai trouvé ça plutôt drôle"
                    Interrogé à ce sujet par l'équipe du "Grand Rendez-vous", Benjamin Griveaux a confié qu'il avait trouvé cela "plutôt drôle. Je vais lancer un appel à ceux qui ont ouvert les cagnottes : mettez de l'argent dessus et donnez-le à une fondation", a rétorqué le ministre.
                
                
                    Avant d'ajouter : "Il y a une fondation avec laquelle j'ai eu un rendez-vous, qui m'a beaucoup bouleversé, c'est la Fondation de l'enfance. Que cet argent aille à la Fondation de l'enfance, ce sera bien plus utile".
                
                
                    Hélas, ce dimanche soir, "Un toit pour Griveaux !" plafonnait à tout juste 21 euros...
                
            