
                Le chef de l'État est en déplacement quatre jours aux Antilles, qui se préparent à l'arrivée d'un cyclone.
                
                    Arrivé directement de l'assemblée générale de l'ONU à New-York, Emmanuel Macron a entamé ce jeudi une visite de quatre jours aux Antilles, son quatrième déplacement outre-mer depuis qu'il a été élu. Le président, qui a atterri à Fort-de-France, en Martinique, se rendra notamment à Saint-Martin et Saint-Barthélémy. Venu une semaine après le passage dévastateur de l'ouragan Irma, qui avait fait 11 morts en septembre 2017, il s'était engagé à y revenir un an plus tard.
                
                
                    Mais avant, Emmanuel Macron devra affronter une autre tempête tropicale baptisée Kirk. Ses vents pouvant atteindre 110km/h en rafales, les préfectures de Martinique et Guadeloupe ont placé les deux territoires en vigilance orange cyclonique. Conséquences: les écoles et crèches sont fermées, les rassemblements de plein air interdits, et la déambulation du président dans les rues de Fort-de-France a dû être annulé.
                
                
                    90% de la population touchée par le chlordécone
                    Le chef d'Etat se rendra néanmoins dans une exploitation agricole de Morne rouge, au nord de l'île, pour aborder la question délicate de la pollution au chlordécone, cet insecticide cancérogène et perturbateur endocrinien qui a contaminé la Martinique et la Guadeloupe. Interdit dès 1977 aux Etats-Unis, il a été utilisé jusqu'en 1993 aux Antilles par les producteurs de bananes pour lutter contre le charançon du bananier. Depuis, il est toujours présent dans les sols où il peut persister environ 600 ans et se retrouver dans certaines denrées végétale ou animale et certains captages d'eau.
                
                
                    Selon l'agence Santé publique France, "plus de 90% de la population adulte" en Guadeloupe et Martinique est contaminée par le chlordécone. Le produit est soupçonné notamment d'être responsable d'une explosion des cancers de la prostate aux Antilles. Selon André Cicoletta, toxicologue et président du Réseau Environnement Santé, "les Antilles sont champions du monde des cancers de la prostate", avec 227 cas pour 100 000 en Martinique et 184 en Guadeloupe, des taux deux fois plus élevés qu'en métropole.
                
                
                    Une situation "pas acceptable"
                    Elus locaux et population dénoncent régulièrement ce scandale sanitaire qui a déjà fait l'objet de trois plans de prévention (le dernier court de 2014 à 2020). "C'est un aveuglement collectif d'une période où on était moins vigilant qu'aujourd'hui", sur l'usage de ces pesticides, "qui a conduit à une situation scandaleuse qui marque durablement le territoire", a reconnu l'Elysée.
                
                
                    Lors de la présentation de sa politique pour les territoires ultramarins, le 28 juin, Emmanuel Macron avait évoqué "les drames du passé et de nos responsabilités collectives", en citant le chlordécone. "Je serai clair pour dire que nous continuerons le travail avec lucidité et détermination car on ne peut accepter les situations dans lesquelles nous sommes".
                
            