
                Le ministre de l'Intérieur avait accusé Marine Le Pen d'être responsable des violences sur les Champs-Elysées samedi.
                
                    La tension ne redescend décidément pas entre Marine Le Pen et Christophe Castaner. Le Rassemblement national a lancé lundi une pétition pour réclamer la démission du ministre de l'Intérieur, a relevé Le Figaro ce mardi.
                
                
                    Ce texte, relayé plusieurs milliers de fois sur les réseaux sociaux, fait suite aux propos tenus samedi par Christophe Castaner, qui a accusé les "casseurs" à l'origine des violences sur les Champs-Elysées durant la manifestation des gilets jaunes d'être des "séditieux" d'ultra-droite ayant "répondu à l'appel de Marine Le Pen".
                
                
                    La veille, Marine Le Pen s'était en effet étonnée sur Twitter que la manifestation des "gilets jaunes" ne soit pas autorisée sur les Champs-Elysées. "Qu'est-ce qui justifie que le peuple français ne puisse pas manifester sur les Champs-Élysées, où beaucoup d'autres rassemblements (Coupe du Monde, Nouvel An...) ont lieu ?", s'était-elle interrogée.
                
                
                    "Pas à la hauteur de sa fonction"
                    "C'est minable et malhonnête à l'image de l'auteur de cette manipulation politicienne", avait répondu la présidente du RN au ministre sur Twitter samedi. Dans la pétition mise en ligne lundi, le parti reproche ainsi au ministre de "traiter les gilets jaunes de 'séditieux d'ultra-droite' sans même porter la moindre attention à la colère légitime des Français dont ils se font l'écho".
                
                
                    Christophe Castaner "ment sciemment aux Français en mettant en cause le premier parti d'opposition dans des incidents dans lesquels il n'est pas impliqué, dans le seul but de salir Marine Le Pen. Il est clair, en effet, que les casseurs étaient issus de l'extrême-gauche", écrit encore le parti.
                
                
                    Et les griefs ne s'arrêtent pas là. Le RN juge également le ministre "incapable d'assurer l'ordre", "incompétent", méprisant, et "pas à la hauteur de sa fonction". Une position dans la droite ligne de celle de Marine Le Pen, qui s'est toujours opposée à la nomination de Christophe Castaner à l'Intérieur.
                
            