
                Mélange des genres, publicité, voyages non déclarés... Des élus se font rappeler à l'ordre par l'Assemblée nationale.
                
                    Trois cas étaient déjà connus, et les fautifs avaient été rappelés à l'ordre par le bureau de l'Assemblée nationale, sa plus haute instance collégiale. La déontologue de la chambre a signalé au total cinq "manquements" au code de déontologie des députés depuis juin 2017, les élus incriminés s'étant depuis mis en règle, selon son rapport annuel rendu public ce mercredi. Plusieurs députés ont ainsi été sanctionnés, à l'image de l'élue LREM Pascale Fontenel-Personne, dont l'entreprise de transports proposait une prestation payante comprenant une visite du Palais-Bourbon.
                
                
                    De même, François Ruffin (LFI) a été rappelé à l'ordre, en novembre 2017, pour avoir diffusé une vidéo sur YouTube le montrant "dans son bureau à l'Assemblée nationale, relatant son activité hebdomadaire, et invitant le spectateur à acheter un journal lui appartenant" [Fakir], rappelle Agnès Roblot-Troizier.
                
                
                    "L'intéressé a reconnu le manquement et supprimé la partie litigieuse de la vidéo ; il a indiqué qu'il se conformerait par ailleurs aux recommandations de la déontologue tendant à ce qu'il sépare plus nettement ses activités de journaliste de son mandat de député", précise la déontologue.
                
                
                    Des mélanges des genres interdits
                    Au palmarès aussi, le MoDem Thierry Robert, inéligible depuis pour ne pas avoir payé ses impôts à temps, avait utilisé son compte Facebook de député "pour faire de la publicité au profit d'une société immobilière dont [il] est propriétaire".
                
                
                    Dans son rapport, la déontologue révèle deux autres "manquements", sans donner les noms des auteurs. Il s'agit d'une part de l'"utilisation de l'allocation des frais de mandat (AFM) pour couvrir momentanément un déficit sur un compte personnel". Le député concerné a "remboursé la somme prélevée sur son AFM dans des délais extrêmement brefs" et s'est "conformé à l'ensemble de ses recommandations".
                
                
                    D'autre part, un député "avait mis sur son compte Twitter un message de félicitations à une entreprise de sa circonscription, accompagné d'une photo de lui-même devant cette entreprise". Or, il était "par ailleurs cogérant d'une société dont l'entreprise félicitée constituait l'une des principales clientes".
                
                
                    Voyages, petits et gros cadeaux
                    La déontologue met également en garde les députés qui déclarent, a posteriori, des voyages à l'invitation de tiers, ce qui pourrait constituer un manquement puisque la déclaration doit se faire en amont. Agnès Roblot-Troizier a, depuis 2017, reçu 364 déclarations de voyages émanant de 188 députés, une majorité de la part d'organismes privés (entreprises, associations, etc.) Cinquante-quatre proviennent de gouvernements étrangers, principalement d'Arabie Saoudite (14 invitations), Taïwan (11), Chine (8) et Vatican (7). Les pays les plus visités sont Israël (56 visites) et la France (48).
                
                
                    Concernant les cadeaux reçus par les députés, qui doivent les déclarer quand leur valeur estimée est supérieure à 150 euros, la déontologue a enregistré 110 déclarations de 67 députés. Y figurent des places de concert ou pour des événements sportifs, des billets d'avion, bouteilles d'alcool ou encore des cravates et des foulards.
                
                
                    L'augmentation très nette des déclarations de dons et voyages traduit "une meilleure intégration par les députés de leurs obligations déontologiques", souligne encore Agnès Roblot-Troizier. Elle se prononce cependant pour une "publicité des déclarations", comme dans d'autres pays, pour limiter conflits d'intérêts ou instrumentalisation.
                
            