
                Des internautes moqueurs se mobilisent pour le ministre qui ne peut être propriétaire à cause "du mètre carré trop cher".
                
                    Après la cagnotte en ligne organisée pour venir en aide à l'ex-boxeur Christophe Dettinger et celle pour les forces de l'ordre, la grande valse des appels aux dons continue. C'est Benjamin Griveaux, l'une des têtes de turc préférée des gilets jaunes, qui en est l'objet. Des cagnottes un brin moqueuses ont été créées à son intention, afin qu'il puisse acheter un appartement à Paris.
                
                
                    Des cagnottes, mais pourquoi donc ? Il s'agit d'une réaction aux propos polémiques du porte-parole du gouvernement qui avait déclaré cette semaine, dans une interview à Brut, qu'il n'était pas propriétaire à Paris car "le prix du mètre carré est trop cher". "Moi, je n'ai pas hérité, je n'ai pas d'argent caché", avait-il ajouté.
                
                
                    "Il faut aussi qu'on fasse tomber cette espèce de mythe. [...] Ce n'est pas le salaire qui a fait mon engagement", avait poursuivi Benjamin Griveaux lors de cet entretien. Il y avait aussi indiqué que son salaire avait été divisé par 2,5 lorsqu'il était entré en politique, et qu'il avait quitté son poste de directeur de la communication et des affaires publiques d'Unibail-Rodamco, un groupe d'immobilier commercial.
                
                
                    13 euros récoltés...
                    Aujourd'hui, le ministre touche 7 900 euros nets par mois et, d'après sa déclaration faite en début de mandat, il disposait d'un patrimoine immobiliser de 375 000 euros en Saône-et-Loire, son ancien département d'élection. Un patrimoine en partie hérité.
                
                
                    "Émus" par sa situation, certains ont donc décidé de lui venir en "aide". La principale cagnotte, "Un toit pour Griveaux !", dépassait à peine les 13 euros samedi, à la mi-journée. A priori insuffisant pour un apport en vue d'une acquisition dans la capitale. Sa collègue Marlène Schiappa avait elle aussi fait l'objet de plusieurs appels aux dons, notamment via une cagnotte "pour que Schiappa la ferme". Elle frôle les 3 000 euros au moment où nous écrivons ces lignes.
                
                
                    Début janvier, le secrétariat d'État de Benjamin Griveaux avait été attaqué grâce à un engin de chantier lors de l'acte 8. La porte de la cour avait été défoncée, et le secrétaire d'État forcé d'évacuer les lieux.
                
            