
                Martine Vassal a été élue à la tête de la métropole d'Aix-Marseille. Première étape d'une refonte du paysage politique.
                
                    "Si on ne peut pas tricher entre amis, ce n'est pas la peine de jouer aux cartes", explique Panisse, dans Marius, de Marcel Pagnol. Sur la Canebière, les années passent, les habitudes restent. A Marseille, c'est une belle partie de poker menteur que disputent les héritiers putatifs du maire Les Républicains Jean-Claude Gaudin. A bientôt 79 ans, celui qui dirige la ville depuis 1995 entreprend - à son rythme - de passer la main.
                
                
                    En démissionnant le 4 septembre de la présidence de la métropole d'Aix-Marseille-Provence, le patriarche a désigné Martine Vassal, présidente LR du conseil départemental des Bouches-du-Rhône, pour lui succéder. Ce jeudi, celle-ci a été élue par 181 voix sur 230 votants à la tête de l'institution créée en 2016. Elle a bénéficié du soutien des principales figures de la droite locale. Dans un territoire connu pour ses moeurs politiques byzantines, tous louent la simplicité de celle qui a repris le département à la gauche en 2015. "C'est facile de travailler avec elle, il n'y a pas de coup tordu", explique à L'Express Renaud Muselier, président LR de la région Provence-Alpes-Côte d'Azur.
                
                
                    Un piège ou une promotion ?
                    A Marseille, on prête à Martine Vassal beaucoup d'ambitions. En 2020, sera-t-elle candidate à la mairie, à la présidence de la métropole, voire aux deux ? "A chaque jour suffit sa peine ! J'ai toujours indiqué vouloir être candidate à la métropole. Nous avons tout le temps de voir celui ou celle qui portera le mieux notre projet pour Marseille", répond l'intéressée.
                
                
                    D'ici là, le paysage institutionnel risque de connaître de profonds bouleversements. Le gouvernement d'Edouard Philippe pousse en effet à une fusion entre métropole et département. Un beau bébé doté d'un budget de 6 milliards d'euros au service de deux millions d'habitants, répartis en 119 communes ! Le Premier ministre a chargé le préfet de région d'une mission de concertation sur le périmètre, les compétences, les moyens financiers et la gouvernance de la nouvelle entité. Chacun attend désormais les conclusions prévues à la mi-novembre pour connaître les règles du jeu en 2020. Par exemple, le cumul maire/président de la métropole sera-t-il encore permis ? "Cette situation est très inconfortable, mais cela n'empêche pas d'avancer, de faire des propositions aux maires des communes d'Aix-Marseille-Provence", estime Martine Vassal. Avec le risque, au terme d'interminables négociations, de faire surtout des mécontents. "La métropole, pour elle, c'est soit un piège, soit une promotion", souligne un élu.
                
                
                    Bruno Gilles se jette à l'eau
                    Ce type de conjectures, Bruno Gilles en a eu assez. Le sénateur LR, maire honoraire des quatrième et cinquième arrondissements, a décidé le 14 septembre de présenter sa candidature à la mairie de Marseille. L'ancien dauphin de Jean-Claude Gaudin entend défendre en partie le bilan du maire actuel. "Se situer en rupture totale par rapport à la mandature actuelle me paraît un pari risqué. En revanche, il faut dire sans complaisance ce qui ne va pas en matière de propreté, de circulation ou de stationnement dans la ville", dit-il. Pour bâtir son projet, il veut s'appuyer sur une dizaine de groupes de travail mêlant élus et représentants de la société civile et inclure la population dans un large débat participatif.
                
                
                    S'il est élu maire en 2020, le parlementaire promet de travailler main dans la main avec la présidente de la métropole. Il souhaite ainsi que cette dernière rétrocède à la ville des compétences de proximité, telles que la voirie ou la propreté des rues. "Certes, chacun défendra son institution et ses concitoyens. Mais, avec Martine Vassal, nous sommes de la même génération et de la même famille politique", promet Bruno Gilles. Lequel s'applique à ne froisser personne. Dans sa lettre de candidature, le sénateur se dit "entouré" - "Je me suis appliqué dans le choix des mots", avoue-t-il - par Jean-Claude Gaudin, Martine Vassal et "son ami Renaud Muselier".
                
                
                    Muselier en embuscade
                    Problème, les intéressés sont plutôt circonspects. La nouvelle présidente de la métropole juge sa candidature "prématurée". Quant au patron de la région, sa réaction est tout en nuances et non-dits. "[Bruno Gilles] est un ami, comme un frère, et il a énormément de compétences", explique Renaud Muselier dans la Provence de mercredi. Mais il se garde bien de se ranger derrière lui. "Muselier ne s'interdit rien, il n'a pas renoncé à être candidat à la mairie", décrypte un protagoniste. Il y a quelques mois, il donnait même l'impression d'être dans les starting-blocks. Ce serait l'occasion de prendre enfin sa revanche sur un Jean-Claude Gaudin avec qui il formait un tandem en 1995 avant d'être répudié. "Je pose mes idées, mon programme et je veux que ça pèse", poursuit le président de région dans l'interview accordée à la Provence. Les autres prétendants sont prévenus : son soutien passera par une rupture nette avec le bilan et le système mis en place par le maire actuel.
                
                
                    Le contraire offrirait, Muselier en est sûr, un boulevard aux "extrêmes", à savoir Jean-Luc Mélenchon, député de Marseille depuis 2017, et Stéphane Ravier, sénateur du Rassemblement national (RN). Pourquoi ne pas envisager un accord avec La République en marche ? Très Macron-compatible il y a quelques mois, le président de Provence-Alpes-Côte d'Azur ne réfute pas l'hypothèse. Mais renvoie au lendemain des européennes. Il sera alors temps de mesurer le rapport de force politique. "La détestation de Macron progresse si vite que je ne vois pas comment on pourrait passer accord avec lui", avertit la députée marseillaise Valérie Boyer, membre des Républicains.En froid elle aussi, avec Jean-Claude Gaudin, l'ex-filloniste jouit d'une popularité notable dans l'électorat de droite. Mais elle refuse de "participer à une bataille de 'Moi je'". Du moins, pour l'instant. Dans un jeu de dupes, chacun peut se rêver en joker.
                
            