
                Le chef de l'Etat s'est exprimé ce jeudi sur l'hommage polémique aux maréchaux lors d'un déplacement à Maubeuge.
                
                    Au lendemain de la polémique provoquée par les propos d'Emmanuel Macron sur le maréchal Pétain, le chef de l'Etat s'est à nouveau défendu d'avoir voulu honorer Pétain, lors d'une question sur le sujet à l'occasion de sa visite d'une usine Renault à Maubeuge, dans le Nord.
                
                
                    Après avoir dénoncé une "fausse polémique" face aux journaliste, qu'il a un peu vitupérés, il a assumé avoir "reconnu" les "deux figures de Pétain", celle d'un des "grands soldats de 14-18" et l'autre frappée d'indignité.
                
                
                    "Nous ne sommes pas les procureurs de l'histoire"
                    "J'ai toujours condamné sans ambiguïté le Pétain de 40. L'indignité de ce Pétain, les conséquences qui en ont été tirées [...] Et de l'autre côté, je regarde l'histoire en face : il y a un maréchal Pétain qui a été un des acteurs et des grands soldats de '14-18'. On n'efface pas l'histoire. On n'est pas les procureurs de l'histoire", a ajouté Emmanuel Macron.
                
                
                    "Il n'a jamais été question de l'honorer individuellement. Ce que j'ai toujours dit, c'est que les maréchaux avec l'armée sont honorés. Il n'y a pas de célébration individuelle de Pétain comme c'est le cas depuis Jacques Chirac", a ajouté le chef de l'État.
                
                
                    Pétain, ce "grand soldat" de 14-18
                    Mercredi, Emmanuel Macron avait déclaré lors d'un déplacement à propos du maréchal Pétain qu'on pouvait avoir été "un grand-soldat" et avoir fait des "choix funestes" plus tard, lors de la Seconde Guerre mondiale.
                
                
                    Il était interrogé au sujet de l'hommage aux maréchaux de la Grande Guerre prévu samedi aux Invalides, au centre d'une polémique car le nom du maréchal collaborationniste avait figuré dans la liste des militaires honorés. Mercredi soir, le porte-parole du gouvernement Benjamin Griveaux a assuré "qu'aucun hommage ne sera rendu à Pétain".
                
            