
                Un gilet jaune de l'Indre a affirmé mardi matin travailler à la création d'une liste pour les élections de mai.
                
                    Les gilets jaunes ont-ils un avenir politique, au sens électoral du terme ? Peut-être bien. En tout cas, certains affirment y travailler. Et cela dès les Européennes du mois de mai 2019.Mardi matin, sur France Inter, Léa Salamé recevait un gilet jaune de l'Indre, Jean-François Barnaba a dit y "travailler avec une intensité et un engagement total".
                
                
                    "Je crois que pour qu'on change complètement de paradigme en matière notamment de politique économique, il faut que ce soit des gens issus des classes populaires, qui ont toujours délégué, qui investissent massivement le parlement", a poursuivi ce porte-parole local.
                
                
                    Le mouvement des gilets jaunes a trois semaines/un mois alors que les élections européennes sont fin mai. Ce qui est à la fois long et court pour un mouvement globalement informel et dont le défit actuel est sa structuration. Une liste aux élections européennes est composée de 79 candidats et candidates.
                
            