
                Une députée a déposé une loi contre la "glottophobie" en réaction aux moqueries de Jean-Luc Mélenchon sur l'accent d'une journaliste.
                
                    La sortie outrancière de Jean-Luc Mélenchon pourrait-elle faire bouger la loi ? La députée LREM Laetitia Avia a annoncé jeudi soir le dépôt d'une proposition de loi contre les discriminations linguistiques, ou "glottophobie", au lendemain de moqueries sur l'accent du Sud d'une journaliste par le leader de La France insoumise.
                
                
                    "Parle-t-on moins français avec un accent ? Doit-on subir des humiliations si on a pas d'intonations standardisées ?", interroge notamment la députée sur Twitter.
                
                
                    "Part de l'identité"
                    Dans l'ébauche de sa proposition, jointe à son message sur le réseau social, cette porte-parole de LREM indique que le terme de "glottophobie" théorisé en 2016, fait référence à "l'accent d'une personne". Sa proposition souligne que "l'accent, qu'il soit mosellan, ch'ti, du Sud, parisien ou encore banlieusard" est "partie intégrante de l'identité de nombreux Français".
                
                
                    Le dépôt de cette proposition de loi fait directement suite à une séquence vidéo très relayée sur les réseaux sociaux, où le chef de file de La France insoumise et député des Bouches-du-Rhône s'est moquée d'une journaliste qui lui posait une question, en imitant son accent du Sud.
                
                
                    "Qu'esseuh que ça veut direuh ?", a singé Jean-Luc Mélenchon pour esquiver la question qui lui était posée sur son discours très virulent pendant les perquisitions menées, entre autres, à son domicile et au siège de la France insoumise mardi. "Vous dites n'importe quoi. Est-ce que quelqu'un peut me poser une question en français et à peu près compréhensible? Parce que votre niveau me dépasse", avait-il conclu. Il a rapidement été critiqué pour son "mépris" et son "arrogance".
                
            