
                Le ministre des Comptes publics annonce qu'il n'ira pas à la mairie de Tourcoing, dont le maire vient de décéder.
                
                    Après plusieurs jours de rumeurs, Gérald Darmanin a finalement donné sa réponse. Le ministre de l'Action et des Comptes publics ne partira pas du gouvernement, a-t-il annoncé dans un entretien au Parisien. "Servir la France c'est un honneur, une chance. Alors, tant que le président de la République et le Premier ministre me feront confiance, je continuerai ma tâche au gouvernement", a-t-il affirmé.
                
                
                    Depuis le décès du maire de Tourcoing, Didier Droart, la rumeur d'un départ du gouvernement était apparu. Pourtant, Gérald Darmanin affirme n'y avoir pas réellement songé.
                
                
                    Candidat en 2020
                    "J'ai discuté avec eux [Emmanuel Macron et Édouard Philippe, NDLR]. Nous avons donc trouvé une solution qui me permet de remplir mes responsabilités au sein du gouvernement, et d'être dans une équipe municipale soudée, très proche, dont je continuerai à être le premier adjoint", explique le ministre, qui conduit actuellement depuis Bercy la mise en place du prélèvement à la source.
                
                
                    Mais son histoire avec sa ville, dont il a été le maire de 2014 à 2017, n'est pas finie, assure-t-il. "Je serai bien sûr candidat aux élections municipales en 2020, car je n'imagine pas la vie politique sans passer par le suffrage universel, sans avoir un ancrage local", annonce Gérald Darmanin.
                
            