
                Avant le PS lui-même en décembre, la Fondation Jean-Jaurès livre, en 300 pages, son diagnostic d'un quinquennat "anormal".
                
                    Comment le Parti socialiste est-il passé, en 2012, de son plus grand nombre de députés en siège à, en 2017, son plus petit depuis sa création en 1905 ? En cette fin d'année, la Fondation Jean-Jaurès ouvre le bal des bilans du quinquennat Hollande. Avant que le PS lui-même ne lui emboîte le pas en décembre, par un discours du premier secrétaire Olivier Faure.
                
                
                    Pas moins de soixante chercheurs ont produit un "inventaire" de 300 pages pour le think-tank socialiste. Un travail de plusieurs mois pour analyser ce qu'il surnomme "un quinquennat anormal". De nombreux séminaires et entretiens avec des acteurs direct du mandat de François Hollande à la présidence de la République ont été organisés.
                
                
                    Conforme aux promesses de 2012
                    Résultat, pour la Fondation Jean-Jaurès : le bilan est jugé bon... mais la méthode Hollande a été largement un échec. Sur le fond, non seulement les mesures mises en place ont été efficaces, mais elles sont de plus conformes au programme du candidat socialiste à la présidentielle de 2012. Il n'y aurait donc pas de "trahison" de François Hollande.
                
                
                    L'inventaire de la Fondation Jean-Jaurès s'appuie, en bonne partie, sur des statistiques pour appuyer son argumentaire : le déficit a été largement réduit pendant le quinquennat, le trou de la Sécu quasiment ramené à néant et le chômage a fini, très tard, par baisser.
                
                
                    Ce qui a pêché serait donc la communication, mais pas seulement. François Hollande n'aurait pas su montrer un chemin, un "récit", qui aurait donné une cohérence à son mandat. C'est le manque de travail idéologique du Parti socialiste pendant ses dix années d'opposition qui en est à l'origine et que pointe du doigt la Fondation Jean-Jaurès.
                
                
                    "Rupture idéologique"
                    L'inventaire parle aussi des six premiers mois ratés, que François Hollande a traînés comme un boulet. Le manque de poigne du président de la République est aussi souligné, dans la description d'une "pratique chaotique du pouvoir". La division du Parti socialiste, la guérilla menée par les "frondeurs" à l'Assemblée nationale sont aussi abordées...
                
                
                    Enfin, le rapport n'omet pas la séquence de la tentative d'inscription dans la constitution de la déchéance de nationalité, après la série d'attentats en 2015 (qui, en soi, participent grandement au caractère "anormal" du mandat pour les auteurs et autrices). Une "rupture idéologique" qui a scellé, ou fini de sceller, le sort de François Hollande, qui n'a pas se représenter en 2017.
                
            