
                Il l'a confié à demi-mot à Elise Karlin: Manuel Valls veut finir sa carrière politique en Catalogne. Elle raconte la rencontre.
                
                    Il se tâte depuis des semaines: Manuel Valls présentera-t-il sa candidature à la maire de Barcelone, alors qu'il est encore député de L'Essonne? A la journaliste Elise Karlin, pour L'Express, il n'a répondu ni oui, ni non... ce qui est une forme de réponse. Ecoutez-là parler de sa rencontre avec un ex-ministre et peut-être bientôt futur "alcade".
                
            