
                Les députés de la majorité ont préféré le député de Paris à son collègue des Français de l'étranger, Roland Lescure.
                
                    Le député de Paris Gilles Le Gendre a été élu ce mardi président du groupe LREM à l'Assemblée nationale. Il a récolté 157 voix contre 107 pour son collègue des Français de l'étranger Roland Lescure. Il succède à Richard Ferrand, élu mercredi dernier président de l'Assemblée à la place de François de Rugy entré au gouvernement.
                
                
                    Président de la commission des Affaires économiques de l'Assemblée et élu des Français d'Amérique du Nord, Roland Lescure avait récolté 76 voix au premier tour de ce vote à bulletins secrets. Gilles Le Gendre, un des vice-présidents et un des porte-parole du groupe majoritaire avant son élection, avait obtenu 74 voix. Cinq autres candidats étaient en lice: Amélie de Montchalin, Laetitia Avia, Brigitte Bourguignon, Jean-Charles Colas-Roy, et Rémy Rebeyrotte.
                
                
                    Ancien journaliste et entrepreneur de 60 ans, Gilles Le Gendre a remplacé à plusieurs reprises Richard Ferrand aux réunions du groupe. Celui-ci lui a adressé ses "félicitations" dans un tweet. Lors de sa première intervention devant les caméras, Gilles Le Gendre a indiqué qu'un "certain nombre de pratiques, d'habitudes de fonctionnements pouvaient évoluer au sein du groupe". Selon LCP, le nouveau président aura à ses côtés la députée de l'Essonne Amélie de Montchalin, qui officierait en tant que "1ère vice-présidente du groupe".
                
            