
                La tête de liste des gilets jaunes aux Européennes a évoqué un "soutien moral" de Bernard Tapie lors de l'Émission politique.
                
                    À peine arrivée dans l'arène politique, la liste gilets jaunes aux élections européennes se trouve déjà au centre de plusieurs polémiques. Déjà accusé de trahir le mouvement dont il est issu, le Ralliement d'initiative citoyenne (RIC) mené par Ingrid Levavasseur, est aussi soupçonné d'être piloté dans l'ombre par Bernard Tapie.
                
                
                    À la mi-décembre, l'homme d'affaires avait en effet proposé aux gilets jaunes de se réunir dans les locaux du journal La Provence dont il est propriétaire. Avant cette réunion qui a eu lieu le 5 janvier, contestée par une partie des manifestants, il avait encouragé le mouvement à se structurer.
                
                
                    Dupont-Aignan sort les armes
                    Le premier à avoir dégainé est Nicolas Dupont-Aignan sur Europe 1 mercredi dernier. "Si c'est pour commencer sur les ronds-points, défendre les petits (...) et finir dans les locaux de Tapie, excusez-moi, mais ça fait un sacré choc", a-t-il lancé, dénonçant un "coup politique" de l'homme d'affaires.
                
                
                    Une attaque en règle, et pour cause : l'existence d'une candidature gilets jaunes ne facilite pas la tâche de l'élu tête de liste pour Debout la France. Selon un sondage Elabe en date du 23 janvier, une liste gilets jaunes réaliserait un score de 13% des voix et pénaliserait du même coup son mouvement qui passerait d'un score de 5%, à 3.5%.
                
                
                    Des critiques chez les gilets jaunes
                    Mais la proximité de Bernard Tapie a aussi suscité des critiques au sein même du mouvement. À l'instar de Benjamin Cauchy, l'un des principaux porte-parole des gilets jaunes. "J'ai été approché pour faire partie de cette liste, mais maintenant je suis plus que dubitatif pour deux raisons : il y a l'ombre de Bernard Tapie, derrière cette liste (...) et je n'ai pas encore compris la ligne politique", a-t-il notamment fait valoir sur LCI jeudi.
                
                
                    Sur Facebook, des rumeurs faisant état d'une récupération du mouvement par Bernard Tapie ont aussi circulé. Certains y voient une manoeuvre de l'homme d'affaires pour tenter d'aider la campagne de La République en Marche. "Normal, il donne un coup de pouce à Macron, n'oublions pas que ce cher Bernard doit restituer 400 millions d'euros !", estime par exemple un internaute sur une page de soutien à Éric Drouet.
                
                
                    Ingrid Levavasseur évoque un "soutien moral"
                    Face à ces accusations de connivences, le directeur de campagne de la liste gilets jaunes, Hayk Shahinyan, a démenti tout lien avec l'entrepreneur dès jeudi: "Bernard Tapie ne finance pas notre liste, il n'est pas à la tête de cette initiative, rien à voir avec Bernard Tapie", avait-il assuré sur RTL, préférant "préciser, parce qu'il y a beaucoup de rumeurs qui circulent".
                
                
                    La tête de liste du RIC, Ingrid Levavasseur, a aussi clarifié le rôle joué par l'homme d'affaires dans la structuration du mouvement. Lors de l'Émission politique sur France 2 jeudi soir, elle a tout d'abord assuré qu'il n'était pas impliqué dans le financement de la campagne.
                
                
                    "Bernard Tapie ne finance absolument pas cette campagne, il ne participera pas financièrement à cette campagne", a-t-elle soutenu. L'aide-soignante a ensuite évoqué un "soutien moral" de la part de l'ancien ministre de François Mitterrand. "Maintenant, Bernard Tapie nous tend la main et nous soutient en nous disant 'ce que vous faites, c'est beau'. On a un soutien moral et on ne va pas lui cracher au visage parce qu'il ne s'engage en rien. Il est derrière nous, point barre."
                
                
                    Pas sûr que l'explication suffise à calmer les suspicions. Sautant sur l'occasion, plusieurs membres de l'extrême droite se sont empressés de mettre en cause ce "soutien moral" abordé par la tête de liste du RIC. "Déjà peu crédible, la liste gilets jaunes d'Ingrid Levavasseur est soutenue par... Tapie. La messe est dite", a tancé le maire de Béziers, Robert Ménard sur Twitter ce vendredi matin.
                
                
                    Pas en reste, le porte-parole du Rassemblement national Sébastien Chenu avait déjà émis ses réserves dès jeudi soir sur le réseau social, moquant l'emploi du terme "moral" pour désigner Bernard Tapie. Un angle d'attaque tout trouvé.
                
            