
                Plusieurs centaines de manifestants se sont emparés de l'avenue avec, comme objectif, de converger vers l'Elysée. En vain.
                
                    Peu avant 11h ce samedi matin, un gilet jaune, seul, descend les Champs-Elysées. Roger*, a revêtu ce vêtement en solidarité avec le mouvement de protestation contre la hausse des taxes sur l'essence. Mais s'il est venu sur la plus belle avenue du monde, c'est simplement pour aller au cinéma avec sa fille. Les vrais "gilets jaunes" n'ont pas leur chasuble sur le dos. Une discrétion qui, selon eux, leur permet de ne pas avoir maille à partir avec les forces de l'ordre. Une vingtaine d'entre eux attendent devant l'ambassade du Qatar, en face de l'Arc de triomphe. Sur les réseaux sociaux, ils ont vu l'appel, largement diffusé, à se retrouver dès 7h sur les Champs-Elysées avant de faire à 13h le "siège devant l'Elysée".
                
                
                    Un rassemblement parisien et à pied, lors d'une journée de mobilisation nationale d'automobilistes dont la résonance se fait surtout sentir en province. Ici, les manifestants se sont bien davantage rassemblés contre Emmanuel Macron - l'Elysée est au bout de l'avenue - que contre la hausse du prix du carburant. Un rêve de Grand Soir en ce matin froid et sec.
                
                
                    "Macron doit quitter le pouvoir"
                    Au fil des minutes, le groupement s'épaissit devant le regard curieux des touristes. S'y croisent des citoyens sans engagement partisan mus par une colère sourde, essentiellement anti-fiscale ; quelques activistes de l'ultra-droite, notamment l'essayiste antisémite Hervé Ryssen ou le militant Gilles Soulas qui assurait récemment la protection d'Eric Zemmour lors d'une dédicace ; mais aussi des sympathisants d'extrême gauche.
                
                
                    Venu exprès de l'Yonne, Alex, 40 ans est "venu voir Macron" pour qu'il lui explique "comment vivre avec 1500 euros". "Je veux être là où ça va durer", explique cet auto-entrepreneur, persuadé que le mouvement va s'étaler sur plusieurs jours. "Macron doit quitter le pouvoir", martèle Bruno, un Val-d'Oisien de 38 ans qui travaille dans la sûreté aéroportuaire. "Si l'on compte l'abstention et les suffrages non-exprimés, Emmanuel Macron est illégitime. On doit revoter et reconnaître le vote blanc", explique-t-il. Mais, "faut pas se leurrer, ça sera bouclé" par les policiers, regrette-t-il aussitôt. "Il faut une révolution", le coupe Christine. A 62 ans, cette commerçante de Montmartre est venue sur les Champs-Elysées, "entre deux chimios, pour que mes enfants et petits-enfants aient une vie meilleure". "Si les policiers et les CRS étaient avec nous, le gouvernement plierait tout de suite."
                
                
                    "Il faut aller chercher Macron"
                    Les forces de l'ordre commencent justement à affluer à l'Etoile alors que les manifestants ne cessent de traverser - sur les passages piétons, pour l'instant - les Champs-Elysées pour perturber le trafic automobile. La Marseillaise et des "Macron démission !" retentissent, alors que de petits groupes commencent à tourner autour de l'Arc de triomphe. Entrepreneur informatique de 39 ans, venu de l'Essonne, Vincent pense que "manifester ne suffit plus". Le "qu'ils viennent me chercher", lancé par le chef de l'Etat en plein coeur de l'affaire Benalla, n'est pas tombé dans l'oreille d'un sourd. "Il faut aller le chercher. Moi, je suis prêt à porter mes c... et le faire. Mais pour cela, il faudrait qu'il y ait plus de monde." Résigné, il reconnaît qu'Emmanuel Macron "ne va pas tomber du jour au lendemain". En attendant, il ne paie plus ses impôts ni ses charges sociales. "Je ne me laisserai pas tondre."
                
                
                    Peu avant 13h, le groupe de manifestants s'ébroue et commence à descendre les Champs-Elysées en direction du palais présidentiel. Hervé Ryssen, exalté, est l'une des têtes de pont du cortège. A plusieurs reprises, les forces de l'ordre barrent l'accès mais sont débordées sur les côtés. Des gilets jaunes n'hésitent pas à pousser les barrières de sécurité alignées le long du trottoir. Pour le plus grand bonheur de Camille*, une infirmière anarchiste, présente habituellement sur la chaussée en tant que street medic avec des black blocs.
                
                
                    "Ça y est, les gens comprennent comment ne pas se laisser coincer par les policiers", se réjouit-elle. "En 1789, quand le symbole de la Bastille a été pris, le roi est vite tombé. Moi, j'aimerais qu'on ait accès à l'Elysée", rêve-t-elle, sans trop y croire. "Il faut détruire les lieux de pouvoir et faire comprendre que ce sont des lieux verrouillés pour le peuple, tout comme les élections. Le message, c'est que l'on irait tous mieux autogérés que gérés par l'oligarchie." La présence ici ou là de militants d'ultra-droite ne l'impressionne pas. "On peut se parler. A se faire la guerre, on ne gagnera rien. Si l'on fait des choses ensemble, c'est le début de la révolution."
                
                
                    L'Elysée en vue
                    Dans un jeu du chat et de la souris, de petits groupes mobiles de manifestants tentent de contourner les forces de l'ordre et de se rassembler. Stratégies de nasse côté policiers contre effet de masse côté gilets jaunes. "Le comble : Macron nous empêche de marcher !" brandit sur un panneau un vieil homme. A 13h40, l'arrière du palais de l'Elysée est en vue. Si l'avenue de Marigny est hermétiquement bloquée par des gendarmes, de petits groupes parviennent à s'infiltrer à quelques foulées de la grille du coq qui ouvre sur le jardin présidentiel. L'ambiance se tend un peu. "Le responsable de tout cela est à 150 mètres d'ici, harangue Kadher, monté sur des grilles, déplacées à la hâte en travers de l'avenue. Qu'il nous entende !" "Mais il est au Maroc", croit savoir une dame. "Avec quel argent ? Le nôtre", rebondit un troisième.
                
                
                    Se faire entendre ? Pas de problèmes pour quelques motards en gilets jaunes qui font vrombir leur moteur. Un autre, en quad et cagoulé, improvise un rodéo sur deux roues, en face du Grand-Palais. De l'autre côté de l'avenue, des gendarmes gazent des manifestants. Un homme tombe inconscient, juste devant la statue du général De Gaulle. Les esprits s'échauffent alors que les quelques centaines de manifestants sont bloqués. "Il ne faut pas être statiques", s'alarme l'un d'entre eux. Des individus remontent vers l'Etoile, certains veulent partir vers l'Assemblée nationale. D'autres ont entendu dire qu'ils pourraient accéder à l'Elysée en passant par la Madeleine.
                
                
                    "On attend le peuple"
                    Finalement, la plupart descendent vers la place de la Concorde. La symbolique de ce lieu n'a pas échappé à Fred. C'est ici que Louis XVI a été guillotiné. "C'est aussi le lieu des martyrs du 6 février 1934", rappelle Fred, en référence à la manifestation de ligues d'extrême-droite qui a fait au moins 15 morts dans l'Entre-deux-guerres. Casque anti-fumigènes sur le nez, ce militant s'enflamme : "On tient le terrain. On attend le peuple. Et on va harceler le pouvoir." Sans violence, assure-t-il. "A moins que des nervis du Système, à la solde de Soros, nous infiltrent."
                
                
                    Selon le ministère de l'Intérieur, environ 1200 personnes étaient regroupées en fin d'après-midi dans le secteur de l'Elysée. Sans être parvenues à investir le palais. Devant l'Obélisque de la Concorde, Ludovic* ne se démonte pas et s'apprête à passer la nuit sur place. "J'ai dans ma besace quelques victuailles et une couverture de survie." Et, bien sûr, son gilet jaune.
                
                
                    *: les prénoms avec un astérisque ont été modifiés à la demande des personnes interrogées
                
            