
                Le ministre de l'Éducation dit travailler sur des "comités stratégiques", dans une interview accordée au Parisien ce lundi.
                
                    Le président lui avait demandé samedi de "prendre toutes les mesures" nécessaires. Quelques jours après l'agression d'une professeure dans un lycée de Créteil, menacée par un lycéen avec une arme factice, le ministre de l'Éducation nationale a annoncé, dans un entretien publié ce lundi dans Le Parisien, qu'une "batterie de réponses, en termes éducatif et de sanction" serait apportée.
                
                
                    Recourir aux conseils de discipline
                    Le ministre Jean-Michel Blanquer a ainsi appelé en premier lieu les chefs d'établissement à ne pas hésiter à avoir recours aux conseils de discipline. "Trop longtemps, on a considéré que leur nombre était le reflet de la qualité de l'établissement, au risque de mettre des événements sous le tapis. Je le redis, il n'y a pas de 'petits' ou de 'non faits'", a déclaré le ministre. À Créteil, l'adolescent - mis en examen pour "violences aggravées" - devrait passer en conseil de discipline au retour des vacances de la Toussaint en vue d'une exclusion de l'établissement.
                
                
                    Depuis cette agression, des enseignants ont pourtant pris la parole sur Twitter, regroupés sous le hashtag #pasdevague. Ils dénoncer l'indulgence et le silence des directions dans les établissements scolaires, selon eux, face aux agressions et aux débordements des élèves. "On n'est pas dans la logique du pas de vague", leur a répondu le ministre ce lundi sur Franceinfo.
                
                
                    "A chaque fois qu'il y a un fait petit, moyen ou grand, il doit être sanctionné de façon proportionné", a affirmé l'ancien recteur de l'académie de Créteil. Et d'ajouter : "Il n'y a rien de pire que le sentiment d'impunité. C'est ce sentiment qui débouche sur cet état d'esprit de pseudo rigolade" aperçu dans la vidéo de l'agression.
                
                
                    De la vidéosurveillance plutôt que des portiques
                    Questionné sur les solutions techniques pour empêcher l'introduction d'armes dans les établissements scolaires, le ministre a affirmé, sur Franceinfo, n'être "pas certain" que les portiques de sécurité soient une bonne solution. "Je ne suis pas très partisan de ça parce que vous créez une atmosphère et un engorgement à l'entrée qui pose d'autres problèmes de sécurité", a précisé Jean-Michel Blanquer.
                
                
                    "D'autres techniques comme la vidéosurveillance, qui existe dans certains établissement, a eu beaucoup d'effet pour améliorer la sécurité. Le travail sur la détection des métaux de manière ciblée sur certains élèves à certains moments peut être plus efficace que des portiques", ajoute-t-il.
                
                
                    Mise en place d'un comité stratégique
                    A plus long terme, Jean-Michel Blanquer a aussi déclaré travailler avec le nouveau ministre de l'Intérieur, Christophe Castaner, sur la mise en place d'un "comité stratégique dont la fonction sera de coordonner l'ensemble des acteurs en matière de sécurité à l'intérieur comme à l'extérieur des établissements".
                
                
                    "Nous allons rétablir l'ordre et l'autorité dans tous les établissements qui se trouvent en situation dégradée", a-t-il promis, alors que le lycée Édouard Branly à Créteil où s'est déroulée l'agression n'est pas classé en zone prioritaire.
                
                
                    Responsabiliser les familles
                    Autre annonce faite par le ministre : une réflexion sur "des structures spécialisées d'accueil des enfants et adolescents qui ne respectent pas les règles". Il a par ailleurs dit vouloir mener "une politique de responsabilisation des familles de mineurs qui vont trop loin", sans donner plus de précision. "Le fait est que lorsque l'élève est mineur, les suites judiciaires sont naturellement plus clémentes que pour un majeur. Cela doit nous emmener à des enjeux de responsabilisation des familles dont le rôle est fondamental dans l'éducation des enfants", a-t-il seulement expliqué.
                
                
                    Interrogé sur une possible interdiction du téléphone portable au lycée - l'agression a été filmée par un élève présent dans la salle - le ministre a encouragé les chefs d'établissement à s'emparer de la loi. "A Créteil, on peut se demander si les faits n'ont pas été accomplis pour être filmés et diffusés", explique Jean-Michel Blanquer. "Notre loi ouvre aussi la possibilité aux lycées d'interdire le portable. Cela n'était pas possible avant. J'encourage ainsi vivement les lycées qui sont confrontés à des faits anomaux à user de ce nouveau droit".
                
            