
                Dans un long entretien, Gérard Collomb parle cash des sujets qui fâchent : immigration, sécurité, affaire Benalla...
                
                    Il a quelques lettres de différence avec l'inspecteur Columbo, mais un point de ressemblance affleure quand on se penche sur le cas Collomb : avec ses manières de chien dans un jeu de quilles, le "premier flic de France" semble parfois user à dessein de faux airs de benêt pour tracer un sillon politique fort utile à Emmanuel Macron. Pour ceux qui en doutaient, en tout cas, ses saillies en forme de bourdes sur l'immigration - les régions "submergées", ou le "benchmarking" effectué par les migrants - n'en étaient pas. Le but : chercher l'assentiment populaire malgré - ou grâce à - l'émoi des élites. "Celui qui vit la réalité ne trouve pas qu'elle est moins dense si on utilise tel mot plutôt qu'un autre", assume Gérard Collomb.
                
                
                    Ecoutez Corinne Lhaik raconter l'interview collective de Gérard Collomb, futur ex-ministre de l'Intérieur et candidat à la mairie de Lyon (sur SoundCloud).
                
            