
                Ils ont notamment débattu sur le problématique chlordécone, longtemps utilisé aux Antilles et toujours présent dans les sols.
                
                    Son rôle était de combattre un insecte dévastant les bananeraies en Guadeloupe et Martinique. Le chlordécone, pesticide suspecté d'avoir des effets toxiques pour l'homme dont l'usage a été arrêté en 1993, a créé des remous lors d'une rencontre entre Emmanuel Macron et élus ultramarins conviés à l'Elysée dans le cadre du grand débat, pour débattre de la politique de la France sur ces territoires.
                
                
                    Un décret prévu pour le 1er juin
                    Sollicité sur la substance, toujours présent dans les sols, le président de la République a rappelé avoir pris "deux engagements": aller "vers le zéro chlordécone dans l'alimentation" et permettre la reconnaissance comme "maladie professionnelle" pour les travailleurs exposés.
                
                
                    Il a indiqué que sur ce point, un décret serait pris "le 1er juin" pour que "les gens puissent commencer à partir de juillet à aller soumettre leur dossier". Ils pourront "aller voir les médecins du travail" et s'ils ont une pathologie "sans doute liée à la chlordécone et donc qui peut être classée maladie professionnelle", ils seront "accompagnés".
                
                
                    "Pas convaincu"
                    Il a néanmoins cité des études officielles pour affirmer qu'il "ne faut pas dire que c'est cancérigène", "parce qu'à la fois on dit quelque chose qui n'est pas vrai et on alimente les peurs". La ministre de la Santé Agnès Buzyn a ajouté que les études se poursuivent sur ce cancérogène "probable".
                
                
                    "Pas convaincu", l'ancien ministre PS des Outre-mer Victorin Lurel a demandé qu'on lui démontre qu'"il ne faut pas dire que c'est cancérigène". "Si vous étiez si sûr de ça, sincèrement... C'est pas comme si vous n'aviez pas été ministre de l'Outre-mer", lui a alors lancé Emmanuel Macron.
                
                
                    Le président se rendra en juin à Mayotte
                    Lors du même rendez-vous, le président a aussi annoncé qu'il se rendra à Mayotte en juin prochain. Il répondait à plusieurs élus mahorais qui l'ont interrogé notamment sur l'immigration clandestine et la convergence des minima sociaux mahorais sur ceux de la métropole.
                
                
                    Sur une population totale de 256 000 habitants à Mayotte, 52 000 étrangers sont en situation irrégulière, essentiellement venus des Comores, selon une étude de l'Insee de 2015. "L'immigration illégale, c'est pire que les sargasses, c'est pire que la chlordécone. L'Etat a mis trop longtemps à réagir", a déclaré un peu plus tard la maire de Chirongui, Hanima Ibrahima. Le président a promis qu'il ferait "tout pour avoir une réponse pérenne au mois de juin".
                
            