
                Une partie de la réorganisation de la maison présidentielle annoncée d'ici à mercredi
                
                    L'onde de choc de l'affaire Benalla avait souligné la nécessité de remettre de l'ordre dans la maison présidentielle. Une partie du processus sera annoncée d'ici à mercredi avec la création de deux nouveaux postes. Celui de directeur général des services et celui de directeur de la communication. Le premier reviendra à un haut fonctionnaire, le second à Sylvain Fort, comme l'a annoncé Les Echos.
                
                
                    A 46 ans, Sylvain Fort, conseiller discours et mémoire, va cumuler ses travaux d'écriture - cette équipe-là sera renforcée- avec la direction d'un pôle regroupant les relations avec la presse française, internationale, la gestion de l'image et le digital. Barbara Frugier, conseillère presse pour l'international, devrait quitter ses fonctions.
                
                
                    Le poste de porte-parole est supprimé
                    Le poste de porte-parole, occupé par Bruno Roger-Petit (BRP) est supprimé : BRP reste à l'Elysée comme conseiller, ainsi que l'a écrit le Journal du dimanche. Selon nos informations, un périmètre d'action lui sera attribué, sans lien avec la presse; cette solution est provisoire dans l'attente qu'il trouve (ou qu'on lui trouve) un nouveau job. Lui-même s'est dit intéressé par la direction de la Villa Médicis ( l'Académie de France à Rome). La place est libre puisque sa titulaire, Muriel Mayette-Holtz, n'est pas renouvelée. Mais le chef de l'Etat ne prendra pas le risque de provoquer une nouvelle affaire Besson, du nom de l'écrivain proche du couple Macron, nommé consul de France à Los Angelès. Toutefois, Bruno Roger-Petit dément formellement être candidat à cette fonction.
                
                
                    Si la création d'un poste de directeur de la communication est un héritage direct de l'affaire Benalla, elle était en germe bien avant. Emmanuel Macron et son conseiller discours, Sylvain Fort, en ont parlé à diverses reprises. Au bout d'un an d'exercice du pouvoir, le cumul d'un président qui ne parle pas aux médias et d'une communication chiche de sa parole est apparu intenable.
                
                
                    "On ne dit pas non au président"
                    L'affaire Benalla l'a illustré de manière spectaculaire. L'Elysée a été en permanence sur la défensive alors qu'il aurait fallu ouvrir grand les vannes et diffuser largement les informations. Mais les errements de l'ancien chargé de mission de l'Elysée n'expliquent pas la suppression du porte-parolat. Cette suppression était envisagée bien avant la prestation de BRP, le 19 juillet, alors que l'affaire mettait le feu à l'exécutif. Cette intervention publique, à la télévision, relève d'une responsabilité collective de l'Elysée : BRP n'a pas décidé tout seul de sa prise de parole, ni du contenu de son propos.
                
                
                    Sylvain Fort, le nouveau directeur de la communication, retourne à une fonction qu'il occupait durant la campagne et qu'il n'avait plus envie d'exercer après la conquête du pouvoir, plus soucieux d'ombre que de lumière. "Mais quand Macron lui a demandé de reprendre ce job, il accepté tout de suite, on ne dit pas non au président", commente l'un de ses amis. La fonction n'est plus tout à fait la même, exigeant davantage de pédagogie que de rapport de force, comme c'est le cas durant une campagne. D'une certaine manière, Fort devra s'expliquer lui-même : alors que le président a souvent dit à ceux qui voulaient comprendre son action : "Ils n'ont qu'à lire mes discours!", celui qui les a écrits sait que tout auteur a besoin de décryptage.
                
            