
                Un tag menaçant avait été inscrit samedi sur le mur de la salle où Marine Le Pen tenait un meeting du Rassemblement national.
                
                    "AIR HAINE. Une balle dans le FRONT", pouvait-on lire sur un mur extérieur de la salle où Marine Le Pen a tenu un meeting à Saint-Ébremond-de-Bonfossé, samedi dernier. La présidente du Rassemblement national a déposé une plainte ce lundi pour "menaces de mort" après ce tag sur le mur en partie recouvert d'affiches du RN. Le tag a été peint "vraisemblablement" la veille du meeting, soit vendredi, selon Marine Le Pen.
                
                
                    "En ma qualité de présidente de l'association Rassemblement national, antérieurement Front national, j'ai l'honneur de déposer [une] plainte entre vos mains pour l'infraction de menaces de commettre un crime dont la tentative est punissable de six mois d'emprisonnement, en l'espèce menaces de mort", a écrit la présidente du RN dans un courrier au procureur du tribunal de grande instance de Coutances (dans la Manche), Cyril Lacombe.
                
                
                    "On ne s'attaque pas à des élus"
                    Les violences antiparlementaires se sont multipliées ces derniers mois, notamment contre des députés de la majorité. Elles ont franchi un palier la semaine dernière avec une tentative d'incendie visant la maison du président de l'Assemblée nationale, Richard Ferrand. En marge du meeting, Marine Le Pen, également députée du Pas-de-Calais, avait déclaré : "On ne s'attaque pas à des élus", dénonçant "une montée de la violence", dont l'extrême droite est d'ailleurs "victime" depuis "si longtemps".
                
                
                    Le maire de Saint-Ébremont-de-Bonfossé devrait également porter plainte dans la semaine, selon le même TGI. Devant la même salle ce samedi, plusieurs dizaines d'opposants de gauche avaient manifesté, en musique et avec des banderoles, contre la venue de la cheffe du RN.
                
            