
                Un moment très médiatisée, Jacline Mouraud a au fil du temps été mise sur la touche, jugée trop modérée.
                
                    Les initiatives politiques issues des gilets jaunes se multiplient. Ce lundi, c'est Jacline Mouraud qui annonce la création d'un nouveau parti, baptisé "Les Émergents". L'ex-égérie des débuts du mouvement social a confirmé les informations du Figaro auprès de Franceinfo.
                
                
                    "Tout est en train de se faire, il faut du temps, on ne fait pas n'importe quoi. Encore plus depuis ce qui s'est passé samedi, j'ai beaucoup de demandes pour m'aider à créer le parti", explique à nos confrères Jacline Mouraud. "Je ne sais pas encore quand les statuts seront déposés [...], j'ai de l'aide de personnes compétentes (...) des gens qui ont fait un peu de politique, des avocats, des anciens parlementaires entre autres."
                
                
                    Fiscalité et social au programme
                    Très présente dans les médias en novembre, grâce à une vidéo vue par des millions de personnes, elle avait au fil du temps été mise sur la touche, vue par une partie des gilets jaunes comme trop modérée. Sa forte présence sur les plateaux télé avait aussi été montrée du doigt.
                
                
                    Sur le fond, Jacline Mouraud veut que son parti promeuve une "grande réforme de la fiscalité", et "remettre le social sur la table".
                
                
                    Elle n'est pas la seule à avoir des velléités politiques, notamment en vue des élections européennes qui doivent avoir lieu le 26 mai. Hayk Shahinyan, figure du mouvement à Lyon, a décidé de lancer "Gilets jaunes, le mouvement", avec comme option de présenter une liste au prochain scrutin.
                
            