
                Le parti de Marine Le Pen devance La République en marche de 6 points, selon un sondage diffusé ce jeudi.
                
                    Le Rassemblement national (ex-FN), crédité de 24% d'intentions de vote, arriverait largement en tête des élections européennes devant La République en Marche (18%) si le scrutin avait lieu dimanche, selon un sondage Ifop diffusé ce jeudi.
                
                
                    La liste RN progresse ainsi de 2 points en un mois et de 4 par rapport au mois d'octobre. Celle de LREM alliée au MoDem recule pour sa part d'un point sur un mois et de 2 depuis octobre.
                
                
                    LR et LFI en baisse
                    Le duo de tête devance nettement la liste des Républicains (LR) qui recule à 11% (-2 en un mois) et celle de La France Insoumise (9%, -1), selon cette enquête pour le quotidien L'Opinion.
                
                
                    Ecoutez Europe Express, le podcast européen de L'Express et Bulle Média, à Bruxelles, consacré cette semaine au Brexit (sur SoundCloud).
                
                
                    La liste Debout la France (8%, +2) et celle d'Europe Ecologie Les Verts (8%, +1) font jeu égal, tandis que celle du Parti socialiste dévisse à 4,5% (-1,5). Elle est désormais talonnée par celle de Générations (3,5%, +1), devant les centristes de l'UDI (3%, -1).
                
                
                    Viennent ensuite la liste du Parti communiste (2,5%, +0,5), une liste Résistons conduite par Jean Lassalle (2,5%, +0,5), devant celles des Patriotes de Florian Philippot, stable à 1%, et de l'UPR (0,5%, -0,5).
                
                
                    Le sondage réalisé avant les annonces sociales d'Emmanuel Macron lundi ne proposait pas une éventuelle liste gilets jaunes pour le scrutin. Le scrutin européen doit avoir lieu dans plus de cinq mois, fin mai 2019.
                
                
                    Sondage réalisé en ligne du 7 au 10 décembre auprès de 938 personnes de 18 ans et plus inscrites sur les listes électorales, selon la méthode des quotas. Marge d'erreur de 1,4 à 3,1 points.
                
            