
                L'ancien porte-parole du gouvernement, ancien élu PS, avait trouvé sa voix... Et sa voie. À la tête du parti du président depuis peu, il va devoir apprendre un nouveau métier.
                
                    Il déboutonne sa veste, lisse sa cravate; pose le pied gauche sur la première marche de l'escalier, appuie le coude sur sa cuisse. Décontracté. De la main droite, il balance négligemment son micro. Sûr de lui. Ce soir du 16 novembre 2017, Christophe Castaner est à Lille, où quelques militants de la République en marche (LREM) sont venus l'interroger sur son projet, à deux jours de son élection à la tête du mouvement.
                
                
                    Pendant une heure et demie, il évoque son envie de "se confronter au réel", assure qu'il "incarne l'ADN" du parti, explique qu'il veut "conjuguer son projet au présent" et répète qu'il "connaît bien la logique d'Emmanuel Macron".
                
                
                    Il est devenu indispensable à Macron
                    Discours rodé, public acquis. La routine. Castaner se déplace en parlant, monte s'asseoir à côté d'une militante, la moque gentiment. Un vrai show, bons mots compris: "Pour moi, originaire de Manosque, le Nord, ça commence à Valence!" Ou encore, s'excusant d'avance auprès des Belges: "Ça me rappelle ce match de foot Belgique contre Pays-Bas que les Belges gagnent par trois à deux, alors que les Pays-Bas ont déclaré forfait avant le début de la rencontre..."
                
                
                    Il est déjà 20h45. "Je suis très heureux avec vous, mais malheureusement j'ai un train." Plusieurs caméras le suivent depuis Paris. Quelques selfies, quelques bises, il noue à la cool une écharpe chiffonnée rose saumon. "Allez, on rentre." Ce n'est pas une campagne, c'est une promenade de santé.
                
                
                    Il est loin, le meeting de Toulon, le 18 février dernier, où Castaner accueille le candidat Macron ses fiches à la main, à la limite du pathétique lorsqu'il entonne pour une salle peu enthousiaste le Pilou-pilou des joueurs du Rugby Club toulonnais! Elles sont presque oubliées, les images du meeting de Marseille, le 1er avril, sur lesquelles "Casta", comme on l'appelle là-bas, toujours avec ses fiches à la main, saute sur place en s'époumonant: "Qui saute pas n'est pas Marseille! Qui saute pas n'est pas Macron!"
                
                
                    En six mois, l'ex-député maire de Forcalquier a découvert la lumière. Fini, le temps où il se levait à 5 heures du matin pour consulter La Provence et y chercher une photo de lui -aujourd'hui, des photos de lui, il faut quasiment s'exiler à l'étranger pour y échapper. Christophe Castaner fait de la politique depuis plus de vingt ans, mais il lui a fallu attendre ce moment pour percer, pour éclore, et devenir indispensable au nouveau président.
                
                
                    On ne dit pas non au président
                    Il n'a pas peur de flatter; il n'a pas peur de cogner; il n'a pas peur du ridicule. Le 6 octobre, mis au défi par un journaliste, l'ex-porte-parole du gouvernement, casqué bien sûr, débriefe le Conseil des ministres sur un Vélib'. La vidéo fait sourire, mais elle a été vue plus de 5500 fois sur YouTube, et les télés l'ont reprise en boucle.
                
                
                    A l'Elysée et à Matignon, on se dit satisfait: "Castaner a raison de tenter de nouvelles formes de communication. L'idée, c'est de parler au plus grand nombre, pas juste au microcosme parisien." Emmanuel Macron? L'élu des Alpes-de-Haute-Provence l'aime d'amour, d'ailleurs, en lui, tout lui plaît, voire le "fascine", de son "intelligence" à sa "puissance physique". Autant de louanges qu'il assume -avec le chef de l'Etat, "Casta" a compris que ce qu'on dit compte autant que ce qu'on fait.
                
                
                    L'essentiel, c'est de savoir rester à sa place, c'est-à-dire celle que vous attribue "Emmanuel". Macron voit Castaner à la tête du mouvement? Castaner accepte la tête du mouvement. Il ne la demandait pas, il ne la souhaitait pas, il ne s'y voyait pas, qu'importe: on ne dit pas non au président.
                
                
                    Castaner l'hyperactif, sur tous les fronts
                    Cet ancien socialiste a su profiter de l'occasion. Pas tant au début de l'aventure -il rejoint l'ex-ministre de l'Economie lorsque personne ne parie encore un kopeck sur sa réussite- qu'après la formation du gouvernement: nommé secrétaire d'Etat aux Relations avec le Parlement et porte-parole, Castaner prend d'assaut la scène médiatique. Il est invité partout, il défend tout, il a une opinion sur tout, quitte à dire des bêtises ou des énormités.
                
                
                    Mais, à un moment où le pouvoir peine à s'installer, le Palais lui sait gré de cette suractivité: "Les premiers pas du gouvernement ont été compliqués, rappelle un conseiller. Les mesures fiscales, les ennuis judiciaires de Richard Ferrand, le rapport de la Cour des comptes, la baisse des APL, la réduction des emplois aidés... On a démarré sur les chapeaux de roues. Castaner était sur tous les fronts. Il a résisté aux coups de pression, il a protégé le président et le Premier ministre, il a donné du temps aux ministres les plus fragiles pour se préparer. Il a fait ce qu'on attendait de lui."
                
                
                    Depuis, il est l'un des invités réguliers des radios et des télés. Les Français l'ont vu plus souvent en six mois de gouvernement qu'en cinq ans de mandat à l'Assemblée. Et ça paie: dans le dernier tableau de bord de l'Ifop pour Paris Match, au début de novembre, Castaner gagne 10 points de notoriété, et 5 de popularité. Aujourd'hui, 1 personne interrogée sur 2 identifie son visage, son accent, perceptible sur certains mots seulement, sa barbe de trois jours, qu'il taille soigneusement avec une tondeuse, sabot 4 millimètres.
                
                
                    Le sénateur LREM François Patriat est fan, groupie, même: "Il a la connaissance des territoires, l'expérience politique, une vraie solidité sur les plateaux télé et un physique à la Kevin Costner. Pas mal, non, comme visage pour le mouvement?"
                
                
                    Derrière la nonchalance de façade, "c'est un gros bosseur"
                    Une désinvolture étudiée, pas totalement spontanée. Christophe Castaner a appris à les dissimuler, mais il n'a pas abandonné ses fameuses fiches: elles ne sont jamais loin lorsqu'il répond à une interview, toujours à portée de main, même lorsqu'il discute de manière informelle avec des journalistes. Ceux qui ont travaillé avec lui confirment que "c'est un gros bosseur", "un type qui prépare toutes ses interventions, très soucieux de ne pas se faire piéger", "un avaleur de notes". Loin de la nonchalance qu'il affiche, et qui serait l'apanage des élus de sa région...
                
                
                    Les médias, non seulement il les pratique, mais il s'est attaché à les décrypter. Il le dit régulièrement aux jeunes députés LREM: "Avec Jean-Jacques Bourdin [RMC-BFM TV], tu n'ouvres jamais une porte quand tu ne sais pas ce qu'il y a derrière. Par exemple, tu ne parles pas de fermer des centrales nucléaires si tu ne sais pas combien il faut en fermer, parce que c'est la question qu'il va immédiatement te poser"; "Elizabeth Martichoux [RTL] prépare beaucoup de questions, mais elle reste attentive à tes réponses; à elle non plus ne donne pas l'occasion d'ouvrir une porte si tu ne maîtrises pas le sujet."
                
                
                    Au point que, depuis la rentrée, Castaner coache les ministres les plus novices, confrontés aux émissions audiovisuelles: Agnès Buzyn, ministre de la Santé, ou Muriel Pénicaud, ministre du Travail. La prestation terminée, il n'est pas rare qu'il envoie un SMS pour dire qu'il l'a regardée et appréciée.
                
                
                    Casta, le "type sympa" jusqu'à la caricature. Il prend le temps de discuter avec un jeune élu un peu perdu, s'arrête saluer les parents d'un député qui leur fait visiter l'Assemblée, trouve les quelques mots qu'il faut pour les complimenter sur le fiston. Casta promène son frère sous les ors de Matignon, lui présente le Premier ministre, le convie avec l'un de ses amis du Sud à un dîner au coin du feu dans l'hôtel particulier qui abrite son secrétariat d'Etat, rue de Varenne.
                
                
                    Ces dorures, ce faste, "tout ça, ce n'est pas moi", dit-il dans une interview, il y a quelques semaines. Pas vraiment vrai: "tout ça", il n'a pas hésité à y revenir, lui qui a travaillé des années en cabinet ministériel avec Michel Sapin ou avec Catherine Trautmann. C'est l'un de ses "pires souvenirs politiques": passer Lionel Jospin, chef du gouvernement, à la ministre de la Culture pour qu'il lui annonce son éviction de la Rue de Valois...
                
                
                    Sa notoriété le flatte
                    Certains de ses camarades raillent son humour pas toujours fin ni délicat, sa propension à s'appuyer sur les fameux "EDL" (éléments de langage), sa manière de se mettre en scène dans les médias et d'y prendre goût. Il en faudra plus pour agacer Christophe Castaner -n'est-il pas exactement là où il rêvait d'être? N'a-t-il pas conquis une place que beaucoup lui envient dans le cercle rapproché d'"Emmanuel"?
                
                
                    Oui, il adore s'étaler dans Paris Match, et une photo devant son barbecue, et une autre à la terrasse d'un café de Forcalquier; oui, il est heureux qu'on se l'arrache dans les médias, heureux d'avoir été l'invité de Laurent Ruquier, celui de Thierry Ardisson -"Ardisson, quand même! Lunettes noires pour nuits blanches, Tout le monde en parle...Ça me faisait rêver, avant!"
                
                
                    Même sa caricature par le dessinateur Kiro dans Le Canard enchaîné lui plaît. D'ailleurs, il affirme qu'il a voulu acheter le croquis original. Et son visage s'illumine lorsqu'il raconte l'enthousiasme de son fabricant de costumes le jour où il le reçoit dans son atelier: "Je viens de vous écouter chez Bourdin, c'était formidable!"
                
                
                    Désormais à la tête de LREM, Christophe Castaner va sortir de sa zone de confort. Il portait la parole du gouvernement; il va devoir apprendre à la critiquer. Il est tout sauf un idéologue; il lui faut doter le mouvement d'un corpus doctrinal. Il a horreur des conflits; il en sera désormais l'arbitre. Casta quitte une zone de turbulence où il a tout gagné pour une zone de turbulence où il a tout à perdre.
                
            