
                Dans une interview à La Provence, Mélenchon a qualifié de "traquenard" les perquisitions menées le 16 octobre.
                
                    Le leader de la France Insoumise n'en démord pas. "Le coupable du coup monté est à l'Élysée", a-t-il accusé, dans un entretien samedi dans le quotidien régional La Provence, au sujet des perquisitions et des enquêtes visant son parti.
                
                
                    "Il l'a programmé quand nous avons accueilli une scission du PS et commencé une convergence historique", poursuit le député des Bouches-du-Rhône, sans viser directement le président de la République, en faisant référence au rapprochement récent de la France Insoumise avec le député européen Emmanuel Maurel et la sénatrice Marie-Noëlle Lienemann, qui viennent de quitter le Parti socialiste.
                
                
                    "Ces gens ont pris plaisir"
                    "Ces gens ont pris plaisir à faire ce qu'ils ont fait. Ils recommenceront", avertit Jean-Luc Mélenchon, en qualifiant de "persécution politique" et de "traquenard" les perquisitions menées le 16 octobre aux sièges de la France Insoumise et du Parti de gauche ainsi qu'à son domicile et chez plusieurs de ses proches.
                
                
                    Mais "mes persécuteurs seront confondus à coup de bulletins de vote aux européennes", en mai, poursuit-il: "Justice me sera rendue par le peuple, qui n'en peut plus et s'identifie à mon insoumission".
                
                
                    Jusque-là, le leader de LFI n'avait pas encore accusé aussi directement l'Élysée. Le 19 octobre, il avait seulement parlé d'"une offensive politique de toute la Macronie", accusant celle-ci d'avoir trouvé des relais "en instrumentalisant la police, la justice et les médias".
                
                
                    "Il s'agissait d'une offensive judiciaire sur ordre politique"
                    Trois jours plus tard, il avait semblé changer de cible en dénonçant une "guerre" menée contre lui par "une partie" de la justice, de la police et des médias. "J'ai compris qu'il s'agissait d'une offensive judiciaire sur ordre politique", accuse désormais Mélenchon, dans les colonnes de La Provence, accusant au passage la Garde des Sceaux Nicole Belloubet d'avoir eu "un comportement méprisable" dans cette affaire.
                
                
                    "Non, je ne savais pas", avait rétorqué par avance vendredi Nicole Belloubet, informée de la teneur de cet entretien. "La justice n'est pas aux ordres, ce serait insultant de penser le contraire", avait-t-elle insisté.
                
                
                    Mélenchon a estimé être "dans la situation du procès de Kafka: on ne connaît pas l'accusation, mais il y a un procès". Enfin, au sujet des critiques qui l'ont visé après sa réaction virulente, devant les caméras de télévision, lors de ces perquisitions, le leader de LFI a rejeté ce procès, "sur quelques images passées en boucle sept jours durant" : "Je ne comprends pas un tel niveau de haine contre moi".
                
            