
                Chaque jour, un nouvel épisode, mi-réel, mi-rêvé, de la vie d'Emmanuel Macron à l'Elysée.
                
                    Avertissement : le roman du président est une fiction. Mais toute ressemblance avec des personnages et des situations réelles n'est pas totalement fortuite...
                
                
                    Où Jack Lang, Bruno Roger-Petit et Charles Aznavour se rappellent au bon souvenir du chef de l'Etat. Episode LXXIII.
                
                
                    8 octobre, 6h12
                    "Cherche! Cherche, Nemo !" Après avoir fait renifler à son chien un escarpin de la première dame, Emmanuel Macron le lâche sur les pelouses de l'Elysée. L'animal file vers la grille du Coq et plante son museau entre deux barreaux pour aboyer. Brigitte a bien filé de ce côté-là. "Mais pourquoi ? Pourquoi ?" se demande le président. Il songe aux photos des Antilles, à la colère froide de sa femme après sa petite phrase sur les retraités qui se plaignent trop. Mais on ne fuit pas l'Elysée pour cela.
                
                
                    Le portable du chef de l'Etat vibre, tandis que Nemo joue avec l'escarpin. C'est Michel Charasse. "Alors, mec, t'es dans la merde avec ta bonne femme ?" Malgré les années passées à confire au Conseil constitutionnel, l'Auvergnat a gardé sa verdeur. "Danielle aussi s'était tirée. En juillet 1990. Mitterrand en était tout retourné, il a failli flanquer sa dém. J'ai arrêté in extremis un communiqué médical alarmiste. En fait, elle en pouvait plus de l'Elysée, elle s'était planquée chez des babas. - Comment ça s'est fini ? - Dix jours après, l'Irak a envahi le Koweït, Tonton est parti en guerre et la vieille a fini par revenir toute seule. Saddam est passé avant sa dame."
                
                
                    Macron raccroche. Bibi adore la vie de château; elle a déjà fait refaire six étages de l'Elysée. Et elle pilote les travaux de la salle des fêtes pour installer une scène de rock'n'roll qui surgira du plancher, avec des torchères intégrées. Ça doit être autre chose...
                
                
                    8 octobre, 12h23
                    Edouard Philippe a fait porter un pli au président. Les noms de Christophe Castaner, Jean-Michel Fauvergue et Christian Estrosi sont rayés d'un gros trait de feutre rouge. De la même couleur, ceux de Gérald Darmanin et de Frédéric Péchenard sont écrits en lettres majuscules, avec un tiret entre les deux patronymes. La guerre de Beauvau est déclarée.
                
                
                    9 octobre, 9h39
                    Le Premier ministre, au téléphone, lit son rapport d'une voix franche et monocorde : "A cette heure, 14 anciens ministres de Sarkozy, 9 ayant travaillé avec François Hollande, 7 ayant oeuvré sous Chirac et 5 sous Mitterrand ont fait acte de candidature pour entrer au gouvernement." "Dont Jack Lang, bien sûr ?" interroge Macron. "Bien sûr. Il propose de réunir sous son autorité la Culture et l'Intérieur, afin, je cite, de ?faire pénétrer les Lumières dans les quartiers de non-droit en même temps que les lacrymogènes ?." Macron s'esclaffe : "Ce n'est plus un remaniement, c'est La Nuit des morts-vivants !"
                
                
                    9 octobre, 14h20
                    La réponse est arrivée. Elle est positive : Bernard Cazeneuve accepte de retourner Place Beauvau. L'annonce sera faite à 17 heures, comme pour le reste du gouvernement. "Beau boulot", concède Edouard Philippe, dans un texto au président.
                
                
                    9 octobre, 16h55
                    Un autre texto. De Cazeneuve. "C'était une blague. Je n'entrerai jamais au gouvernement tant que tu seras président. Alors, qu'est-ce que ça fait de se faire trahir comme tu nous as trahis ?"
                
                
                    10 octobre, 7h12
                    Le commissaire a soigné sa mine grave. Ses conclusions sont claires. L'analyse de la pelouse piétinée, le tube de rouge à lèvres retrouvé devant la grille et les cheveux blonds accrochés à une branche confirment l'hypothèse : la première dame a été kidnappée. Macron se surprend presque à être rassuré. "Ils ne la supporteront pas longtemps. Ils vont craquer. Elle sera bientôt libre."
                
                
                    10 octobre, 10h08
                    Un grand silence règne autour de la table du Conseil des ministres. Personne n'avait rien préparé dans l'attente du remaniement. "On ne peut tout de même pas sortir après dix minutes, s'agace Macron. Allez, chacun va raconter le dernier livre qu'il a lu." Silence. "On n'a pas le temps de lire, président", souffle Benjamin Griveaux. "Moi, j'ai commencé le Zemmour...", murmure Gérald Darmanin. Malaise. Sur son portable, Françoise Nyssen regarde les meilleures offres de TripAdvisor.
                
                
                    10 octobre, 17h29
                    Le courrier est composé avec des lettres découpées dans l'hebdomadaire Challenges. "Bibi est là où tous les hommes rêvent de finir. Je ne lui ferai aucun mal, pourvu que vous nommiez Bruno Roger-Petit ministre de l'Intérieur. Signé : un ami qui vous veut du bien." Emmanuel Macron enquête : nul n'a vu son futur ex-porte-parole depuis plusieurs jours. Soudain, le téléphone du président vibre : c'est BRP ! "Monsieur le Président, avez-vous bien reçu ma lettre anonyme ? J'attends ma nomination. Je n'ai pu être votre père Joseph, je serai votre Fouché ! - Bruno, arrête tes conneries..."
                
                
                    11 octobre, 8h57
                    Alexis Kohler lit au président, en voyage dans le Caucase, la lettre de Jack Lang, écrite à l'encre turquoise sur un papier lavande : "Le Premier ministre effectuant un admirable intérim à l'Intérieur, je propose qu'il continue et que j'assure de mon côté l'intérim à Matignon. Pour la Culture, vous séduiriez les jeunes en nommant Booba."
                
                
                    11 octobre, 21h18
                    Avant de quitter l'Arménie, Emmanuel Macron visite une dernière fois le mémorial du génocide. "Bonsoir, monsieur..."
                
                
                    Le président se retourne au son de cette voix si connue : Charles Aznavour est devant lui ! "Eh oui, je ne suis pas mort. J'ai fait semblant pour assister à mes propres obsèques, comme Charles Quint. A ce propos, très bien, votre discours aux Invalides ! Merci. -Mais qui est dans le cercueil ? - Un de mes cousins, qui me ressemble beaucoup. Il a dit oui tout de suite. Qu'est-ce qu'on ne ferait pas pour 500000 euros... - Mais qu'allez-vous devenir maintenant? - Je lance le Resurrection Tour. Puis je reprendrai la tournée des adieux."
                
                
                    12 octobre, 19h23
                    Alexandre Benalla a attaqué le Panthéon au crépuscule, en descendant de la coupole en rappel. Brigitte Macron était ligotée derrière le tombeau de Marie Curie. Juste après l'avoir déposée à l'Elysée, en voiture à gyrophare, il appelle le président, qui vient de se poser à Villa - coublay : "Près', j'ai retrouvé Bibi. Vous pouvez congédier le sosie qui vous a accompagné en voyage. En revanche, pas de trace de BRP..."
                
                
                    A suivre...
                
            