
                "La démocratie qui dormait sur elle-même est secouée tout d'un coup", estime l'ancienne ministre de la Justice.
                
                    "Les mouvements Nuit Debout, Occupy Wall Street, Podemos, comme celui des gilets jaunes, sont une marque de vitalité de la démocratie", estime ce lundi Christiane Taubira, dans une interview publiée par le Midi Libre.
                
                
                    "La démocratie qui dormait sur elle-même est secouée tout d'un coup. On assiste ainsi à une véritable interpellation de la puissance publique, de la démocratie en tant que système, avec ses institutions. C'est donc une bonne expérience citoyenne et civique", commente l'ancienne ministre de la Justice.
                
                
                    Les gilets jaunes, "nouvelle génération de partis politiques"?
                    L'ancienne ministre précise néanmoins que "c'est par la politique que l'on fait avancer les sociétés. Ces expériences ne peuvent donc être ni les lieux ni les moyens de conception de l'action publique".
                
                
                    "Les gilets jaunes seront peut-être une nouvelle génération de partis politiques, nous verrons dans vingt ans comment ça aura mûri." Les partis politiques "sont nés de luttes sociales, de mouvements populaires et citoyens", poursuit-elle.
                
            