
                L'ex-president croit à tort "que les Français l'aiment à nouveau" grâce à son livre, estimerait l'actuel leader du PS.
                
                    François Hollande est-il toujours meurtri par son impopularité record lors de son quinquennat ? C'est l'hypothèse que dresse le Premier secrétaire du Parti socialiste, Olivier Faure, selon un indiscret du Journal du Dimanche de ce 9 décembre.
                
                
                    "Hollande a un problème de réparation de son ego", jugerait ainsi l'actuel leader du PS. "Il a réussi avec son livre à croire que les Français l'aimaient à nouveau. Mais un livre ne suffit pas pour revenir en politique."
                
                
                    Un livre à 110 000 exemplaires
                    Les leçons du pouvoir (Stock) de l'ancien président s'est en effet vendu à plus de 110 000 exemplaires depuis sa sortie en avril 2018. Une consolation pour François Hollande qui avait renoncé à se présenter à un second mandat, en raison d'une impopularité record.
                
                
                    S'il savoure aujourd'hui ce retour en grâce, sillonnant la France lors de séances de dédicaces, il n'est pourtant pas l'ancien président qui vend le mieux. Avec La France pour la vie (Plon), sorti en janvier 2016, Nicolas Sarkozy avait vendu davantage, avec 250 000 exemplaires. Quant à Jacques Chirac, il avait réuni 370 000 lecteurs avec Chaque pas doit être un but, en 2009.
                
            