
                Selon RTL, l'ex-collaborateur de Macron a déclaré aux gendarmes la perte d'un passeport de service et d'un laissez-passer.
                
                    Le timing tombe mal. Deux jours après son audition - tendue - devant les sénateurs de la commission d'enquête, l'ex-collaborateur de l'Élysée a déclaré la perte d'un passeport de "service", mais aussi d'une carte de service d'accès à l'Élysée, assure RTL.fr ce vendredi.
                
                
                    Selon nos confrères, la déclaration de perte a été faite par Alexandre Benalla mercredi dernier, à la gendarmerie de Verneuil d'Avre et d'Iton, dans l'Eure.
                
                
                    Quatre passeports en tout
                    Deux jours plus tôt, lundi, Alexandre Benalla avait de nouveau été interrogé par les sénateurs de la commission d'enquête. Une audition au cours de laquelle il a refusé plusieurs fois de répondre aux questions concernant les quatre passeports qui lui ont été attribués - deux passeports diplomatiques et deux passeports de "service" - et dont il a fait usage après son licenciement pour se rendre notamment dans plusieurs pays africains.
                
                
                    Début janvier, Alexandre Benalla a rendu ses passeports diplomatiques, après les révélations de Mediapart. D'après RTL, il aurait aussi rendu un de ses passeports de "service" en début d'année, mais pas le deuxième, qui a été déclaré perdu mercredi dernier.
                
                
                    L'ancien collaborateur d'Emmanuel Macron a été mis en examen vendredi dernier pour "usage public et sans droit d'un document justificatif d'une qualité professionnelle". Il a également été placé sous le statut de témoin assisté pour "faux et usage de faux document administratif", "obtention indue de document administratif" et "abus de confiance".
                
            