
                Une quinzaine d'individus se sont introduits dans le bureau du porte-parole du gouvernement au moyen d'un engin de chantier.
                
                    Plus de peur que de mal pour Benjamin Griveaux. Surpris par l'intrusion de plusieurs individus dans son secrétariat d'Etat, le porte-parole du gouvernement a dû être évacué et mis en sécurité avec ses collaborateurs ce samedi après-midi, au jour de l'acte 8 des gilets jaunes.
                
                
                    Quinze personnes dans la cour
                    Vers 16h30, une quinzaine de personnes, certaines habillées en noir, d'autres avec un gilet jaune, ont défoncé la porte de la cour du ministère avec un engin de chantier, un tire-palettes. "Tout s'est passé en une dizaine de secondes", raconte une source à BFMTV.
                
                
                    Le petit groupe, qui est parvenu à pénétrer dans la cour du bâtiment, s'en est ensuite pris à des véhicules avant de repartir rapidement. Les lieux abritent également le ministère des Relations avec le Parlement
                
                
                    "Evidemment que c'est gravissime"
                    "Ils ont défoncé plusieurs grilles", a expliqué Benjamin Griveaux sur BFMTV. "Ce n'est pas moi qui suis attaqué, c'est la République", estime-t-il. "C'est le fait d'une minorité qui appelle à l'insurrection, à renverser le gouvernement. Les Français souhaitent d'abord l'ordre républicain. [...] Quand on s'attaque à un membre du gouvernement, évidemment que c'est gravissime", a-t-il ajouté. La scène a été saisie par des caméras de vidéosurveillance, dont BFM TV a diffusé une séquence.
                
                
                    Vendredi, Benjamin Griveaux avait pris la parole à l'issue du premier Conseil des ministres de l'année et avait promis "la plus grande fermeté" du gouvernement face à la mobilisation des gilets jaunes.
                
                
                    Selon lui, le mouvement, "pour ceux qui restent encore mobilisés, est devenu le fait d'agitateurs qui veulent l'insurrection et, au fond, renverser le gouvernement", estimait-il à la veille de cette intrusion dans ses bureaux.
                
            