
                Faute d'alliance à gauche, le patron de Génération.s se prépare à porter la liste de son mouvement.
                
                    Il se prépare. Benoît Hamon devrait jouer un rôle important lors des prochaines élections européennes. C'est ce que l'ancien candidat à la présidentielle a fait savoir ce lundi midi devant plusieurs journalistes. L'intéressé refuse pour le moment de dire qu'il sera tête de liste de son mouvement Génération.s, mais son intention ne fait quasiment pas de doute. "Oui, je participerai à cette bataille, j'ai envie de la mener en première ligne", fait-il savoir.
                
                
                    Plusieurs éléments ont progressivement fini de convaincre Benoît Hamon. L'incapacité de la gauche à conclure des accords, pour commencer. L'hypothèse d'un éventuel rapprochement avec EELV et Yannick Jadot, que Benoît Hamon jure avoir sollicité, a fait long feu. Les deux hommes, depuis la fin de l'élection présidentielle, ont des rapports tendus. Surtout, Yannick Jadot est d'ores et déjà tête de liste de son parti pour les européennes. Et depuis des semaines, il ne cesse de marteler son opposition à toute forme d'alliance d'appareil. Alors que La France insoumise (LFI) et le Parti socialiste semblent tout aussi disposés à faire cavalier seul, il ne reste plus vraiment d'option pour Benoît Hamon.
                
                
                    "Si ça se passe mal, on dira que c'est de ma faute"
                    Reste au candidat à constituer sa liste. Idéalement, il souhaiterait y intégrer des personnalités de la société civile, pour dépasser le seul cadre "Génération.s". Il explique, par exemple, rechercher une personnalité en mesure d'incarner "le combat contre la xénophobie", tout en refusant de donner des noms. La liste devrait être communiquée dès le mois de novembre, en même temps que la confirmation de sa très probable candidature.
                
                
                    Face aux divisions de la gauche, Benoît Hamon sait qu'il devra tenter de tutoyer le score de la liste LFI et de dépasser ceux de la liste PS et écolo. Déjà, il donne le tempo de sa campagne. "C'est une bataille pour dire que mon écologie est de gauche et que ma gauche est européenne." Si les listes de gauche sont aujourd'hui placées très bas dans les sondages, lui minimise le risque politique et entend l'assumer. "Il y a une correspondance de fond entre cette élection européenne et le programme que j'ai porté lors de la dernière élection présidentielle, fait-il valoir. C'est pour cela que j'ai relevé que Barack Obama défend aujourd'hui le revenu universel. Par ailleurs, on n'a jamais autant parlé des perturbateurs endocriniens. Dans tous les cas, si ça se passe mal lors des européennes, on dira que c'est la faute de Benoît Hamon. Si la liste Génération.s se fait sans alliés, ce sera à moi d'y aller." C'est bien parti pour.
                
            