
                Passeports diplomatiques, voyages d'affaires, contradictions... L'Express fait le point avant l'audition au Sénat à 14 h.
                
                    Le feuilleton continue. Quatre mois après sa première audition par la commission d'enquête, Alexandre Benalla, l'ex-chargé de mission de l'Élysée licencié pour ses interpellations violentes et hors cadre réalisées le 1er mai 2018 à Paris, revient ce lundi après-midi devant les sénateurs. Il s'agira cette fois de faire la lumière sur l'utilisation faite après son licenciement de deux passeports diplomatiques et de deux passeports de service, et sur l'effort fourni par les autorités concernées pour les récupérer.
                
                
                    L'Express fait le point sur ce nouvel épisode de l'affaire qui revient hanter la présidence.
                
                
                    Le voyage d'Alexandre Benalla au Tchad
                    Et soudain, en pleine crise des gilets jaunes, l'affaire Benalla revient sur le devant de la scène. Le 12 décembre, La Lettre du continent, une publication spécialisée, révèle que l'ex-chargé de mission de l'Élysée s'est rendu début décembre au Tchad pour y rencontrer le président Idriss Déby. L'information est confirmée par Le Monde la veille de Noël.
                
                
                    Le voyage d'Alexandre Benalla embarrasse l'Élysée qui souhaite dès le lendemain apporter des clarifications : celui-ci n'est pas "un émissaire officiel ou officieux de la présidence de la République". De quoi couper court aux suppositions nées de la concomitance entre ce déplacement au Tchad et de celui d'Emmanuel Macron, le 22 décembre. À L'Express, l'ex-adjoint au chef de cabinet de la présidence explique s'être rendu à N'Djamena avec "de grands patrons du Moyen-Orient". Au Monde, il dit s'être reconverti dans le "consulting".
                
                
                    L'utilisation de passeports diplomatiques
                    Le 27 décembre, Mediapart révèle qu'Alexandre Benalla est entré dans plusieurs pays africains grâce à un passeport diplomatique. Auditionné le 19 septembre au Sénat par la commission d'enquête ouverte après les événements du 1er mai 2018, il avait pourtant affirmé avoir laissé dans son bureau de l'Élysée les deux passeports diplomatiques qui lui avaient été délivrés lorsqu'il y officiait encore.
                
                
                    Mais que faisait l'ex-salarié de la présidence, licencié en juillet, avec de tels sésames, alors même que le Quai d'Orsay dit pourtant avoir réclamé leur restitution à deux reprises depuis juillet ? Au JDD, Alexandre Benalla assure qu'ils lui ont été rendus par un "membre de la présidence" avec ses effets personnels, début octobre, et promet de les rendre "dans les prochains jours".
                
                
                    Ces informations interrogent également sur les informations dont disposaient ou non l'Elysée, le ministère des Affaires étrangères et les ambassades françaises des pays visités sur l'utilisation de ces passeports. Le 29 décembre, le parquet de Paris a ouvert une enquête concernant l'utilisation des passeports, notamment pour "abus de confiance". Ces derniers ont été restitués le 9 janvier.
                
                
                    Les accusations de falsification
                    Le 16 janvier, la commission d'enquête sénatoriale reprend du service avec les auditions du ministre de l'Intérieur Christophe Castaner, du ministre des Affaires étrangères Jean-Yves Le Drian et du directeur de cabinet d'Emmanuel Macron, Patrick Strzoda. Ce dernier révèle qu'Alexandre Benalla a utilisé "presque une vingtaine de fois" ses passeports diplomatiques après son licenciement, entre le 1er août et le 31 décembre.
                
                
                    Il dit aussi soupçonner l'ex-chargé de mission d'avoir obtenu un passeport de service en juin grâce à un faux document, une lettre à en-tête du chef de cabinet de l'Élysée, mais "dactylographiée" et non signée. Des faits signalés au procureur de la République.
                
                
                    Le Canard enchaîné daté du même jour révélait qu'Alexandre Benalla conservait, en plus de ses deux passeports diplomatiques, deux passeports de service, invalidés le 31 juillet dernier, et, plus grave encore, un téléphone Teorem, utilisé par le chef de l'État et les militaires pour les conservations sensibles. L'enquête est étendue dans la foulée aux infractions de "faux, usage de faux et obtention indue d'un document administratif".
                
                
                    La nouvelle mise en examen
                    Le 17 janvier, Alexandre Benalla est placé en garde à vue dans les locaux de la brigade de répression de la délinquance à la personne (BRDP) dans l'affaire des passeports. Il est mis en examen le lendemain pour "usage public et sans droit d'un document justificatif d'une qualité professionnelle", soit strictement pour l'usage indu de ses passeports, et non pour les accusations de falsifications formulées par Patrick Strzoda.
                
                
                    L'information judiciaire avait également été ouverte par le parquet des chefs d'"abus de confiance", "faux et usage de faux document administratif" et "obtention indue de document administratif", des qualifications pour lesquelles il a "été laissé sous le statut de témoin assisté", a fait savoir son avocate, Jacqueline Laffont. Alexandre Benalla est enfin placé sous contrôle judiciaire.
                
                
                    Le retour devant les sénateurs
                    Quatre mois après sa première audition devant la commission d'enquête sénatoriale, le 19 septembre dernier, Alexandre Benalla doit donc à nouveau être interrogé ce lundi à 14 heures. Il devrait notamment être questionné sur les contradictions apparues au sujet de ses passeports. Le champ des questions des sénateurs est encore une fois limité par l'information judiciaire en cours, mais la commission précise que son champ d'investigation est différent de celui de la justice puisqu'il porte sur d'éventuels dysfonctionnements des services de l'État.
                
                
                    "La justice dira si monsieur Benalla a commis un délit, mais nous dirons si l'État a bien fonctionné", a expliqué ce lundi matin sur Franceinfo le président de la commission des Lois du Sénat, qui dirige la commission d'enquête, Philippe Bas.
                
                
                    "Est-ce que vraiment l'État, la présidence de la République, le ministère des Affaires étrangères, le ministère de l'Intérieur a fait tout ce qu'il faut pour retirer les attributs de la fonction à monsieur Benalla ?", s'est interrogé le sénateur LR. A 15h30, Vincent Crase, compagnon d'Alexandre Benalla lors de sa mission d'observation le 1er mai dernier, sera lui aussi auditionné une deuxième fois.
                
            