
                Le président de la région Auvergne-Rhône-Alpes veut mettre en place un plan d'aide aux commerces sinistrés.
                
                    Pour aider les commerçants à surmonter la perte de chiffre d'affaires liée aux blocages des gilets jaunes, Laurent Wauquiez a décidé de leur donner un coup de pouce. Le président du conseil régional d'Auvergne-Rhône-Alpes va débloquer une enveloppe de 5 millions d'euros, selon Europe 1.
                
                
                    Les boutiques ayant été vandalisées lors des différents samedis de mobilisation pourront demander des subventions pour leurs travaux. Le président des Républicains qui doit détailler son plan d'aide ce lundi, prévoit aussi la mise en place de prêts à taux zéro pour les commerces dont le chiffre d'affaires a été affecté par le mouvement, rapporte la radio.
                
                
                    Plusieurs villes de la région présidée par Laurent Wauquiez ont été le théâtre d'importants blocages, notamment Saint-Étienne. Selon une enquête de la CPME, 34% des dirigeants de petites entreprises ont connu une perte de leur chiffre d'affaires par rapport à l'an dernier.
                
            