
                Ces derniers "sont insupportables pour les Français", a admis le porte-parole du gouvernement, dimanche, au micro d'Europe 1.
                
                    Alors qu'Alexandre Benalla doit être entendu une nouvelle fois au Sénat ce lundi, Benjamin Griveaux est revenu sur l'affaire, ce dimanche, aux micros de CNews et Europe 1. Le porte-parole du gouvernement a reconnu des "dysfonctionnements", notamment à l'Élysée, et a estimé qu'il fallait les régler car ils sont "insupportables et incompréhensibles pour les Français".
                
                
                    "Il y a eu des dysfonctionnements à l'Élysée et, d'ailleurs, c'est ça qui a appelé la réorganisation des services que le président de la République a mis en place rapidement", a déclaré Benjamin Griveaux à la veille d'une nouvelle audition de l'ex-collaborateur d'Emmanuel Macron.
                
                
                    "Insupportable" pour les Français
                    Quant à la mise en examen d'Alexandre Benalla pour utilisation "sans droit" de ses passeports, le porte-parole du gouvernement a estimé qu'elle rendra possible à l'autorité judiciaire de "dire les responsabilités des uns et des autres qui permettront, entre autres, de faire que ces dysfonctionnements n'arrivent plus. Ils sont insupportables et incompréhensibles pour les Français", a-t-il estimé.
                
                
                    Interrogé sur les voyages à l'étranger d'Alexandre Benalla avec des passeports diplomatiques, après avoir été remercié par l'Élysée fin juillet, Benjamin Griveaux a répondu que les ambassadeurs n'étaient pas "alertés de tout en permanence". "Il faut arrêter les fantasmes. Ce n'est pas Le bureau des légendes", a affirmé le ministre, en faisant référence à la série télévisée de Canal+ mettant en scène des espions de la DGSE.
                
            