
                Affaibli par la crise des gilets jaunes, le chef de l'Etat pourrait revoir sa manière d'exercer le pouvoir. Et donner plus de poids aux corps intermédiaires.
                
                    Il va prononcer le discours le plus important de son mandat. Après une nouvelle mobilisation des gilets jaunes samedi, Emmanuel Macron s'adresse ce lundi soir aux Français dans l'espoir de faire, enfin, déboucher la crise sur une phase de dialogue.
                
                
                    Des mesures en faveur du pouvoir d'achat doivent être annoncées. Mais cette allocution devrait aussi amorcer un changement de méthode du président de la République. Adepte d'un exercice vertical du pouvoir depuis son élection, Emmanuel Macron devrait montrer le retour dans le jeu des corps intermédiaires.
                
                
                    Large consultation
                    Les modalités de cette prise de parole témoignent de cette ambition. Le chef de l'Etat a réuni ce lundi matin, dès 10 heures, les présidents des associations d'élus locaux, du Sénat Gérard Larcher, de l'Assemblée Richard Ferrand et du CESE Patrick Bernasconi, en même temps que les cinq syndicats représentatifs (CGT, CFDT, FO, CFE-CGE et CFTC) ainsi que trois organisations patronales (Medef, CPME et U2P).
                
                
                    Ces derniers ont reproché à de multiples reprises l'indifférence jusqu'alors manifestée à leur égard par le président Macron et son gouvernement. L'objectif est "d'entendre leurs voix, leurs propositions et avec pour objectif de les mobiliser pour agir", a expliqué l'Elysée.
                
                
                    Impliquer davantage les Français
                    Pour Emmanuel Macron, il s'agit de montrer que les annonces à venir n'ont pas été préparées en conclave à l'Elysée, mais remontent du terrain. Selon Le Parisien, cette rencontre pourrait préfigurer une nouvelle méthode de travail du chef de l'Etat. L'exécutif prendrait ainsi en exemple sur la "méthode de concertation sociale" de la ministre du Travail Muriel Penicaud ou "la large consultation menée par Jean-Paul Delevoye sur la future réforme des retraites", précise le quotidien. Soucieux de renouer le lien avec les Français, Emmanuel Macron pourrait entreprendre un "Tour de France des maires", rapporte Europe 1. Le chef de l'Etat a révélé ce projet à une quinzaine d'élus locaux, reçus vendredi à l'Elysée.
                
                
                    Dans la majorité, l'heure est au mea culpa. Plusieurs ministres reconnaissent que les réformes entreprises depuis 18 mois n'ont pas suffisamment associé les Français. Le porte-parole du gouvernement Benjamin Griveaux a affirmé dimanche sur LCI qu"à l'évidence, nous avons sous-estimé le besoin de nos concitoyens de prendre la parole, de dire les difficultés qui sont les leurs et d'être associés à la construction des solutions".
                
                
                    Changement de style?
                    "Il y a une deuxième revendication très forte : le besoin de s'exprimer et que la décision publique demain ne se fasse plus sans les Français. Le président de la République va évoquer ces deux aspects", a complété le secrétaire d'État chargé du Numérique, Mounir Mahjoubi. Dans ce sens, Emmanuel Macron a annoncé fin novembre que s'ouvriraient à partir du 15 décembre et jusqu'au 1er mars des "concertations" au niveau local.
                
                
                    Reste la question du style. Cible principale des gilets jaunes, Emmanuel Macron est appelé à en changer. Le chef de l'Etat a en effet suscité de nombreuses polémiques en raison de ses petites phrases et d'un comportement jugé méprisant par ses contempteurs. Alors qu'il bat des records d'impopularité, il pourrait adopter un style plus proche des Français et empathique. "Il ne peut plus être Jupiter, Dieu sur terre qui concentre tous les pouvoirs. Il y a un rejet viscéral de sa personne. Le côté mépris de classe, ce n'est pas bon", analyse un cadre gouvernemental auprès du Parisien.
                
            