
                Une loi anticasseurs, oui, mais pas dans n'importe quelles conditions: à l'Assemblée d'en corriger les éventuelles dérives.
                
                    Qu'elle soit une réponse aux violences des gilets jaunes ou aux débordements qui ternissent désormais nombre de manifestations, la loi anticasseurs discutée à l'Assemblée fait débat. D'un côté, ceux qui estiment qu'il est intolérable que le droit de manifester soit dévoyé par des voyous. De l'autre, ceux qui jugent que ce même droit de manifester est menacé par le texte du gouvernement. Et si le milieu était juste, comme souvent, se demande Christophe Barbier...
                
            