
                Bienveillants à l'égard du gouvernement, les élus UDI ne sont guère écoutés. Pire, l'exécutif cajole leurs alliés d'Agir.
                
                    Ils ont longtemps attendu, mais le téléphone n'a pas sonné. Le feuilleton du remaniement gouvernemental a beau avoir duré deux semaines, les centristes de l'UDI n'ont à aucun moment été consultés par l'exécutif. Ils en sont bien marris. "Devant les difficultés de sa majorité et sa baisse de popularité dans les sondages, l'intérêt d'Emmanuel Macron aurait dû être d'élargir sa base. Si le président parle beaucoup de rassemblement, il semble davantage croyant que pratiquant", note le président de l'UDI, Jean-Christophe Lagarde.
                
                
                    Rien de bien nouveau sous le soleil, à en croire Hervé Marseille, président du groupe Union centriste au Sénat. "L'exécutif ne nous calcule pas. Pourtant, sans nos voix, plus de réforme constitutionnelle ! Il paraît que Christophe Castaner était ministre des Relations avec le Parlement. Lui seul était au courant ! Il ne nous a jamais invités à discuter, ni même à boire un verre de mousseux", explique l'élu des Hauts-de-Seine. Qui voit, dans l'occasion manquée du remaniement, la main de François Bayrou, le patron du Modem. Ce dernier est à couteaux tirés avec ses anciens lieutenants de l'UDF, depuis leur divorce en 2007. "Bayrou estime être le seul à incarner le centre. Il monte la garde à l'entrée de la majorité actuelle, il choisit qui a le droit ou pas de soutenir le gouvernement. Nous sommes priés de rester dans l'opposition", regrette Hervé Marseille.
                
                
                    Les ambiguïtés d'Agir
                    Mardi 16 octobre, Emmanuel Macron et Edouard Philippe poussent le bouchon encore plus loin : ils nomment Franck Riester au ministère de la Culture. Proche de Bruno Le Maire et d'Edouard Philippe, le député de Seine-et-Marne a cofondé en novembre 2017 Agir-La droite constructive. Ce nouveau parti rassemble des élus issus de LR, en rupture avec la ligne de Laurent Wauquiez. A l'Assemblée nationale, les 8 députés Agir forment un groupe commun avec les 16 de l'UDI. Tous se disent dans une "opposition constructive" au gouvernement. S'ils approuvent une bonne partie des textes de l'exécutif, il leur arrive de marquer leurs divergences, par exemple sur la hausse de la CSG ou la réforme de la formation professionnelle.
                
                
                    Officiellement, l'entrée de Franck Riester au gouvernement ne modifie en rien le positionnement politique des membres d'Agir. Ces derniers l'ont assuré à leurs camarades UDI mardi matin, lors de la réunion de groupe à l'Assemblée. "Ils nous ont dit rester dans l'opposition", raconte le centriste Maurice Leroy. "Ni dans la majorité, ni dans l'opposition", rectifie la députée Agir Laure de la Raudière. "Chacun garde sa liberté de vote", complète le Parisien Pierre-Yves Bournazel. Ce jeudi, dans Le Figaro, Franck Riester sème le doute. "La main a été tendue, nous l'avons saisie", dit-il, interrogé sur une nouvelle étape de la recomposition politique.
                
                
                    Une liste autonome pour les européennes
                    Quand c'est flou, il y a un loup ? Les élections européennes seront l'occasion de lever ces ambiguïtés. Jusque ici, les responsables d'Agir évoquaient la possibilité de former une liste avec l'UDI, hors du grand rassemblement souhaité par Emmanuel Macron autour de LREM. Ce qui, selon certains, constitue la véritable explication de l'entrée de Franck Riester au gouvernement. "Edouard Philippe et Emmanuel Macron veulent tuer dans l'oeuf toute idée de liste autonome au centre-droit", juge Maurice Leroy. "Notre décision n'est pas prise et ne le sera pas avant un mois", rétorque la députée Agir de la Marne Lise Magnier.
                
                
                    Un comité national d'action, réunissant les 19 cofondateurs du parti, sera consacré à cette question la semaine prochaine. Un questionnaire va être envoyé aux adhérents dans les jours qui viennent. "Agir n'a pas le moindre choix pour les européennes, assure un UDI. Ils n'ont ni l'argent, ni l'enracinement local pour une liste indépendante. Comment imaginer que tous ces élus liés à Edouard Philippe, Bruno Le Maire ou Gérald Darmanin puissent soutenir une liste différente de celle de la majorité ?"
                
                
                    Jean-Christophe Lagarde, lui, est bien décidé à y aller. L'UDI dit en avoir les moyens financiers - 4 à 5 millions d'euros seraient nécessaires pour mener campagne. La décision ne sera prise que dans quelques semaines. "Il y a un espace politique vaste entre ceux qui sont interrogatifs chez LR et ceux qui sont interrogatifs après avoir voté pour Emmanuel Macron", veut croire Hervé Marseille. La barre des 3% des voix - nécessaires pour être remboursé des frais de campagne - ne lui semble pas inaccessible. Ce serait une belle revanche sur un gouvernement qui ne lésine pas sur les manoeuvres. "Tout ce qui ne nous tue pas nous rend plus forts", dit Maurice Leroy. Vraiment ?
                
            