
                Cette haut fonctionnaire va seconder François de Rugy, après trois ans à la tête des affaires publiques de Danone.
                
                    Retour à la politique. Emmanuelle Wargon, directrice depuis trois ans des affaires publiques du géant français de l'alimentaire Danone, a été nommée ce mardi secrétaire d'État auprès du ministre de la Transition écologique et solidaire François de Rugy. Avant d'entrer dans le privé, cette femme âgée de 47 ans a passé vingt ans dans la haute fonction publique, deux décennies pendant lesquelles elle a connu de nombreux ministères.
                
                
                    Énarque, fille unique de Lionel Stoléru, l'ancien ministre de Valéry Giscard d'Estaing et de François Mitterrand, elle remplace Sébastien Lecornu, qui au sein du ministère s'était vu confier plusieurs dossiers brûlants, de Fessenheim jusqu'à Bure, multipliant les déplacements sur le terrain. Ce dernier est nommé ministre chargé des collectivités territoriales.
                
                
                    "Jamais sans les lobbys"
                    Depuis septembre 2015, Emmanuelle Wargon était directrice générale responsabilité d'entreprise, affaires publiques et communication chez Danone. De quoi faire réagir mardi sur Twitter le secrétaire d'EELV David Cormand, pour qui "Avec #Macron, l'écologie, c'est jamais sans les lobbys".
                
                
                    "Venue de l'action publique, dans l'univers social, je prends désormais des responsabilités chez Danone", expliquait l'intéressée sur son profil LinkedIn à propos de son virage professionnel de 2015, évoquant "un engagement pour la santé, l'égalité des chances, qui prend des formes différentes au service d'un même idéal".
                
                
                    Gouvernements Jospin et Fillon
                    Diplômée d'HEC, de l'IEP de Paris et de l'ENA, dans la même promotion que celle d'Édouard Philippe, cette haut fonctionnaire avait commencé sa carrière en 1997 comme auditrice à la Cour des comptes, avant de devenir en 2001-2002 conseillère technique auprès du ministre délégué à la Santé Bernard Kouchner, dans le gouvernement Jospin.
                
                
                    En 2007-2010, elle est directrice de cabinet du Haut commissaire aux solidarités actives Martin Hirsch, dans le gouvernement Fillon, où elle gère, entre autres, le dossier RSA.
                
                
                    Elle est ensuite adjointe au DG de l'Afssaps (aujourd'hui ANSM), l'agence de sécurité des produits de santé, puis rejoindra le ministère des Affaires sociales.
                
                
                    Cette mère de trois enfants mariée à un médecin urgentiste, devient en 2012 et pour trois ans déléguée générale à l'emploi et à la formation professionnelle au ministère du Travail, un poste clé, pilotant notamment la réforme de la formation professionnelle ou encore la gestion des crédits de la politique de l'emploi.
                
            