
                Pendant qu'Emmanuel Macron tentait de calmer la colère des gilets jaunes, le Sénat allégeait une taxe destinée à ralentir l'exil fiscal.
                
                    Le vote a eu lieu peu avant l'allocution d'Emmanuel Macron. Le Sénat a adopté lundi soir l'allègement de l'"Exit Tax", à la demande de l'exécutif. Impôt instauré en 2011 par Nicolas Sarkozy, l'"Exit Tax" vise à freiner davantage l'évasion fiscale des entrepreneurs.
                
                
                    Cet impôt porte sur les "plus-values latentes" de chefs d'entreprise qui décident de transférer leur domicile à l'étranger, en cas de cession effective de leur patrimoine en France dans les quinze années suivant leur départ. Seules les personnes ayant passé au moins six ans en France, et détenant un patrimoine en actions et obligations supérieur à 800 000 euros ou au moins 50% du capital d'une entreprise, sont concernées par ce dispositif.
                
                
                    Avec cet allègement, les exilés fiscaux devront attendre entre 2 et 5 ans, et non plus 15, pour ne pas être taxés sur les plus-values réalisées à l'étranger, rappelle Public Sénat. Emmanuel Macron avait initialement envisagé de supprimer cette taxe, mais a reculé devant la polémique.
                
                
                    "Message négatif aux entrepreneurs"
                    Pour la majorité, cette mesure est un moyen de renforcer l'attractivité de la France. Dans un entretien à Forbes, Emmanuel Macron jugeait en mai que cette taxe "envoie un message négatif aux entrepreneurs en France, plus qu'aux investisseurs. Pourquoi ? Parce qu'elle implique qu'au-delà d'un certain seuil, vous allez être pénalisé si vous quittez le pays". "C'est une grave erreur pour nos start-up parce que nombre d'entre elles, considérant la France moins attractive, ont décidé de lancer leurs projets en partant de zéro à l'étranger afin d'éviter cet impôt", ajoutait-il.
                
                
                    L'opposition dénonce en revanche cette mesure, qui intervient en plein mouvement des gilets jaunes. "Vous pouvez maintenant vous exiler fiscalement à l'étranger sans payer d'amende ! Voilà l'hypocrisie de Macron et son gouvernement ! Rien n'a changé", s'est indigné sur Twitter le patron du Parti socialiste, Olivier Faure.
                
            