
                Cette missive sera diffusée dans la presse et les réseaux sociaux à l'issue de la première phase du grand débat national.
                
                    Une missive pour renouer le lien. Lors de son allocution du 31 décembre, Emmanuel Macron a annoncé son intention de s'adresser par écrit aux Français, en amont de la grande consultation nationale consécutive à la crise des gilets jaunes. "Le débat national qui s'ouvre doit nous permettre de parler vrai et je vous écrirai dans quelques jours pour vous en préciser les attentes", a déclaré le chef de l'Etat.
                
                
                    Cette "lettre aux Français" sera diffusée vers la mi-janvier, après la première phase du grand débat national, dans la presse et les réseaux sociaux, a précisé ce mercredi l'Elysée. Cette deuxième phase portera "sur les quatre thématiques annoncées par le Premier ministre: vie quotidienne, fiscalité, pratique de la démocratie et organisation de l'Etat. Dans ce contexte, le rôle de la lettre "sera de cadrer les thèmes du débat", lancé par l'exécutif et d'en "préciser les attentes", souligne la présidence.
                
                
                    Pas une nouveauté
                    Affaibli par une mobilisation sociale inédite et en proie à une impopularité record, Emmanuel Macron veut recréer un lien avec les Français par un canal moins traditionnel que la radio ou la télévision. Dans la majorité, on salue l'initiative présidentielle. "Une lettre, c'est un objet. On prend le temps de se poser sur un courrier papier. Cela n'a rien à voir avec le fait de regarder un écran de télévision, avec un discours suivi d'un flot de commentaire", glisse au Parisien Stanislas Guerini, patron de La République en marche (LREM).
                
                
                    La démarche présidentielle ne serait toutefois pas inédite. Deux chefs de l'Etat ont choisi la plume pour s'adresser à leurs concitoyens: François Mitterrand en 1988 et Nicolas Sarkozy en 2012, tous deux avant une élection présidentielle: le premier avait été réélu, le second avait échoué à conquérir un deuxième mandat.
                
            