
                La rémunération annuelle de la présidente de la Commission nationale du débat public fait grincer des dents.
                
                    Sa rémunération n'est pas passée inaperçue. Chantal Jouanno doit maintenant se défendre. La présidente de la Commission nationale du débat public (CNDP), qui organise le grand débat national censé calmer l'ire des gilets jaunes, s'est expliquée face à la polémique.
                
                
                    Sur Franceinfo lundi soir, l'ancienne sénatrice a assuré qu'elle comprenait que ses 176 000 euros brut annuels puissent choquer. "C'est le salaire fixé par les autorités [pour] les présidents de la CNDP, quels qu'ils soient, a précisé l'ancienne ministre des Sports. Cela ne dépend pas de moi et ça n'est pas lié au grand débat national", a-t-elle assuré.
                
                
                    "Que les gens disent en quoi ça les choque"
                    Mais Chantal Jouanno a aussi expliqué que cette rémunération pouvait être un sujet du grand débat national qui doit commencer le 15 janvier.
                
                
                    "Je pense que c'est important que les gens disent (...) en quoi ça les choque. À la limite, s'ils veulent faire une proposition pour réviser ce salaire, ils en sont totalement libres." Chantal Jouanno avait déjà expliqué un peu avant que sa rémunération était liée à sa fonction et que son niveau était décidé par la représentation nationale, comme pour d'autres fonctions de ce type.
                
                
                    "Moi, je ne suis pas pour que tout le monde gagne pareil", a affirmé François de Rugy, mardi matin, sur Europe 1. Le ministre de la Transition écologique a défendu la rémunération de Chantal Jouanno. "Si on considère qu'exercer des responsabilités politiques, c'est quelque chose qui ne doit pas être rémunéré, ou simplement au salaire minimum, ça veut dire qu'on considère qu'il n'y a plus d'échelle de valeur dans les responsabilités."
                
            