
                La tête de liste LR aux européennes a été approchée en 2017 pour se présenter aux sénatoriales pour le parti de Macron.
                
                    François-Xavier Bellamy, aujourd'hui tête de liste LR pour les européennes, aurait pu devenir un élu... Marcheur. Tout se passe en 2017. Le 18 juin, il est battu aux législatives dans la première circonscription des Yvelines, que la droite considérait comme imperdable pour la détenir sans interruption depuis les débuts de la Ve République. Le philosophe s'incline de 827 voix au second tour.
                
                
                    C'est pendant l'été que, selon les informations de L'Express, Bellamy est approché par la République en marche. Le parti présidentiel construit alors sa liste pour les sénatoriales de septembre dans les Yvelines. Le professeur agrégé de philosophie, qui n'est pas encarté aux Républicains à l'époque, est adjoint au maire de Versailles depuis 2008. Il a publié en 2014 un essai très remarqué, Les déshérités ou l'urgence de transmettre. Il a donc le genre de profil qui séduit les Marcheurs, mais il ne donnera finalement pas suite à l'approche de LREM.
                
                
                    Le 24 septembre 2017, la liste LR emmenée dans le département par le président du Sénat Gérard Larcher obtient 5 élus, la liste LREM un élu, le conseiller municipal de Versailles Martin Lévrier.
                
                
                    "Un archaïsme d'un autre siècle", disent aujourd'hui les Marcheurs
                    Depuis qu'il a été désigné comme tête de liste des Républicains pour les européennes de juin 2019, Bellamy est vilipendé par une partie de son camp, par la gauche et... par les Marcheurs. La ministre de la Santé, Agnès Buzyn, n'a pas été la plus tendre, dénonçant un "archaïsme d'un autre siècle". "Je ne comprends pas qu'on puisse se présenter comme tête de liste aux européennes et dire : attention, ne tenez pas compte de mes convictions", a-t-elle notamment déclaré à propos des positions conservatrices, notamment sur le mariage pour tous et l'avortement, de Bellamy. Des positions que Bellamy avait déjà exprimées en 2017...
                
                
                    L'auteur de Demeure aime surprendre : il confiait un jour avoir trouvé "magnifique" la présidentielle de Jean-Luc Mélenchon en 2012, estimant que l'ancien ministre "avait parié sur l'intelligence" des électeurs au cours de cette campagne.
                
            