
                Nathalie Loiseau, la ministre des Affaires européennes, a invité le gouvernement italien à "balayer devant sa porte".
                
                    La manoeuvre n'est pas très diplomatique. Lundi, Luigi Di Maio et Matteo Salvini, deux poids lourds du gouvernement populiste italien, ont apporté leur soutien aux gilets jaunes. Ils se sont réjouis de cette "nouvelle Europe" en train de naître à quelques mois des élections européennes, et ont appelé à la démission d'Emmanuel Macron. "Plus vite il rentrera chez lui, mieux ça vaudra", a notamment lancé Matteo Salvini.
                
                
                    Des déclarations qui n'ont pas plu au gouvernement français, et en particulier à la ministre des Affaires européennes Nathalie Loiseau, qui a invité lundi soir sur Twitter le gouvernement italien à "balayer devant sa porte". Elle a ensuite enfoncé le clou devant des journalistes ce mardi à Bruxelles, s'attirant les foudres de Luigi Di Maio, le numéro deux du gouvernement.
                
                
                    Plus de "respect"
                    "Je pense que la priorité du gouvernement italien, c'est de s'occuper du bien-être du peuple italien, je ne suis pas sûre que de s'intéresser aux gilets jaunes a quoi que ce soit à voir avec le bien-être du peuple italien", a lancé Nathalie Loiseau ce mardi. "J'ai beaucoup entendu le gouvernement italien demander le respect pour la manière dont il gouvernait l'Italie. Ce respect leur est dû, mais il est dû à n'importe quel pays, surtout quand on est voisins, alliés et amis", a-t-elle poursuivi.
                
                
                    Des propos qui n'ont pas plu à Luigi Di Maio, qui s'est empressé de lui répondre sur Facebook. "Que d'hypocrisie", a dénoncé le chef de file du Mouvement Cinq Etoiles, réputé antisystème. Nathalie Loiseau, "peut-être, ne se souvient pas du président Macron quand il nous comparait à la lèpre en parlant de notre gouvernement", a-t-il fustigé.
                
                
                    "L'hypocrisie" aussi dans le camp italien
                    Le ministre du Développement économique, du Travail et des Politiques sociales a ensuite accusé la France de mener une politique "colonialiste" en Afrique, responsable selon lui "des vagues migratoires vers l'Europe, que l'Italie s'est retrouvée à plusieurs reprises à devoir affronter seule". "Le peuple français demande le changement et une meilleure prise en compte de ses exigences. Je ne peux pas ne pas partager ces souhaits", a-t-il poursuivi.
                
                
                    Malgré le soutien des deux membres du gouvernement italien aux gilets jaunes, l'opposition a toutefois rappelé que la loi immigration et sécurité, voulue par Matteo Salvini et entrée en vigueur il y a un mois, a rétabli le délit de blocage routier. Cette tactique phare des gilets jaunes, qui avait été dépénalisée en 1999 en Italie, est désormais passible de prison ferme.
                
            