
                Le chef de l'État a appelé le président du Sénat pour qu'il recadre les sénateurs chargés de questionner son ancien chargé de mission.
                
                    L'appel a été passé mardi, à la veille de la reprise de la commission d'enquête chargée de l'affaire Benalla, confirme Gérard Larcher au Figaro, sans s'exprimer sur les détails de leur conversation. Selon L'Obs, Emmanuel Macron aurait demandé au président Les Républicains du Sénat, d'assurer les équilibres institutionnels.
                
                
                    Un sous-entendu qui fait écho aux déclarations de Nicole Belloubet, la garde des Sceaux: "Lorsqu'une commission d'enquête agit - et je tiens ici à dire que je suis très attachée aux pouvoirs de contrôle du Parlement - (...) celle-ci ne peut pas interférer sur une information judiciaire qui est en cours", a-t-elle poursuivi, précisant qu'il s'agissait là d'une "question de séparation des pouvoirs et une question de garantie des droits".
                
                
                    Macron rappelle que le Parlement ne contrôle pas l'Élysée
                    Emmanuel Macron serait également revenu sur les propos de Philippe Bas (LR), le président de cette commission, en rappelant qu'effectivement le Parlement contrôle l'exécutif mais pas l'Élysée. Le chef de l'État a aussi rappelé sa transparence en autorisant les collaborateurs de l'Élysée à se présenter devant les sénateurs alors même que, comme le rappellent régulièrement les sénateurs, ils n'ont besoin d'aucune autorisation émanant de l'Elysée pour convoquer un membre du cabinet présidentiel et que ne pas se présenter à une convocation de la commission est passible d'une amende et d'une peine de prison.
                
                
                    Ecoutez Eric Mandonnet parler de sparadrap collé aux doigts de Macron et qui s'appelle Benalla (sur SoundCloud).
                
                
                    Cet appel intervient dans un contexte tendu entre l'exécutif et la commission sénatoriale. Ce mardi, Alexandre Benalla avait lui-même étrillé l'institution et son président, Philippe Bas. Ce dernier avait été traité de "petit marquis" par l'ancien chargé de mission et il avait assumé globalement n'avoir "aucun respect" pour les sénateurs.
                
                
                    "Les Français devant leur téléviseur verront que le Sénat est une institution indépendante, sérieuse, qui va au fond des dossiers sans jamais se laisser emporter" confie Gérard Larcher au Figaro. Et de couper court aux critiques de Benalla: "Je ne laisserai pas insulter le Sénat et les sénateurs par ce monsieur".
                
            