
                De recours en recours, Nicolas Sarkozy tente d'éviter les procès, notamment dans l'affaire Bygmalion. A-t-il raison? La réponse de Christophe Barbier.
                
                    Le tribunal se rapproche de Nicolas Sarkozy, dont la cour d'appel de Paris a rejeté le pourvoi dans l'affaire Bygmalion: elle a estimé que l'ex-président, soupçonné d'avoir truqué ses comptes de campagne en 2012, était bien passible de la correctionnelle. Nicolas Sarkozy s'est immédiatement pourvu en cassation, retardant d'autant l'hypothétique échéance. Sera-t-il jugé un jour, pour ça ou dans un autre dossier? La réponse de Christophe Barbier.
                
            