
                Le chef de l'État fait le pont de la Toussaint en Normandie, avant d'enchaîner les déplacements la semaine prochaine.
                
                    Il a voulu voir Honfleur, il est allé à Honfleur. C'est donc en Normandie que le chef de l'État, passablement fatigué au point d'avancer d'un jour le Conseil des ministres, s'est rendu pour pouvoir souffler quelques jours pendant la Toussaint. Une destination jusque-là tenue secrète par l'Élysée, qui assure que le déplacement d'Emmanuel et Brigitte Macron constitue un séjour "à titre privé" et aux frais du couple présidentiel.
                
                
                    Selfies et poignées de main
                    En début d'après-midi, le chef de l'État et son épouse se sont rendus au "bistro des artistes", dans la vieille ville du Calvados, avant de déambuler dans les rues. Une étape qui, forcément, n'est pas passée inaperçue comme le montre la vidéo ci-dessous, tournée par une journaliste du journal local Le Pays d'Auge.
                
                
                    Sur la vidéo, Emmanuel Macron est vu en train d'enchaîner les salutations, les poignées de main ainsi que les selfies. Devant les caméras de BFMTV, il a assuré qu'il ne "lâchera rien" comme pour répondre à ses détracteurs mécontents de la politique menée par le gouvernement.
                
                
                    "Le couple présidentiel ne changera pas ses habitudes"
                    D'après le quotidien local Ouest-France-dans lequel le chef de l'État a comparé l'Europe actuel et celle des années 30, Brigitte et Emmanuel Macron résident à la ferme Saint-Siméon. Un hôtel cinq étoiles dans une auberge normande du 17e siècle, qui propose des chambres de 360 à 1205 euros la nuit (pour la suite avec vue sur mer).
                
                
                    "Le président de la République et son épouse ont par ailleurs comme chaque année leurs habitudes dans les cafés de la ville et ils n'en changeront pas", a précisé l'Élysée.
                
                
                    La pause du chef de l'État ne s'étendra pas au-delà de la Toussaint. Le chef de l'Etat est attendu dimanche à Strasbourg pour assister, dans la cathédrale, à un concert avec son homologue allemand Frank-Walter Steinmeier pour marquer le début des célébrations du centenaire de la fin de la Première Guerre mondiale.
                
                
                    Suivra, la semaine prochaine, une longue "itinérance" dans 11 départements de l'est et du nord sur les grands lieux de ce conflit, avant une cérémonie à Paris, le 11 novembre, avec près d'une centaine de dirigeants étrangers.
                
            