
                Le point sur les nombreux rebondissements autour du contrat signé entre Vincent Crase et un oligarque controversé.
                
                    Benalla, saison 3. Après les violences du 1er mai et l'imbroglio autour des passeports diplomatiques, l'inextricable affaire qui empoisonne l'exécutif revient avec un nouveau volet explosif : l'affaire du contrat russe. D'abord resté en arrière-plan, le scandale a explosé ces deux dernières semaines avec une succession de rebondissements, impliquant à la fois la justice, un média d'investigation, Matignon et un couple proche de Benalla. Mais de quoi parle-t-on, au juste ?
                
                
                    Au centre de cet épisode se trouve un contrat signé par Mars, la société de sécurité de Vincent Crase, ex-employé de LREM et gendarme réserviste qui accompagnait Alexandre Benalla lors de la manifestation du 1er mai. L'autre partie est un homme d'affaires russe, Iskander Makhmoudov, considéré comme proche de Vladimir Poutine et soupçonné par la justice espagnole de faire partie de l'organisation criminelle russe Izmailovskaïa. Selon Mediapart, le contrat, pour lequel Vincent Crase a reçu 294 000 euros, "prévoyait la protection des biens immobiliers en France de l'homme d'affaires et de sa famille à Monaco".
                
                
                    Vincent Crase n'a-t-il pas le droit de signer des contrats ? Outre la réputation sulfureuse du bénéficiaire, le problème est que l'ami d'Alexandre Benalla a signé le 28 juin 2018, soit avant son licenciement par LREM, et qu'il n'a pas mené ce projet seul. Selon Mediapart, l'ex-chargé de mission de l'Élysée aurait en effet participé aux négociations, lui aussi avant son licenciement, par l'Élysée dans son cas. Un mélange des genres qui interroge. D'autant que les deux compères ont affirmé devant la commission d'enquête sénatoriale qu'Alexandre Benalla était au courant, mais pas impliqué. Et, ce, malgré le fait que le contrat a été sous-traité à la société Velours, ancien employeur de ce dernier.
                
                
                    Le parquet national financier s'en mêle
                    Jusque-là, après la révélation par Mediapart d'enregistrements d'une conversation entre Alexandre Benalla et Vincent Crase captée le 26 juillet 2018, ils pouvaient risquer, dans le cadre de cette affaire, une condamnation pour avoir menti sous serment devant les sénateurs, un délit qui peut valoir jusqu'à cinq ans de prison et 75 000 euros d'amende. Leurs déclarations laissent en effet peu de doute sur l'implication d'Alexandre Benalla, bien que celui-ci a assuré, le 21 janvier, n'avoir "jamais contribué à une quelconque négociation". "Faut changer de portage pour faire ce qu'on avait prévu de faire", "faut que tu disparaisses de la boîte"... L'ex-chargé de mission de l'Élysée semble, sur ces enregistrements, ne pas parler seulement à Vincent Crase comme à un ami, mais comme à un associé. Mediapart affirmait également, photos à l'appui, qu'Alexandre Benalla avait plusieurs fois rencontré le représentant d'Iskander Makhmoudov en France.
                
                
                    Alexandre Benalla semblait cependant s'inquiéter d'un risque plus lourd, si la justice venait à fouiller dans leurs affaires. "Toi t'apparais dans un truc, t'es proche du pouvoir, t'as une boîte qui te fait un virement de ce mec-là [l'oligarque russe], et ils vont nous faire un truc, ça peut être dix fois pire que ce qui se passe", a-t-il prévenu Vincent Crase lors de la conversation figée sur bande. Et pour cause. Jeudi, le parquet national financier a confirmé l'ouverture d'une enquête, sans en préciser le chef. Mediapart avait affirmé un peu plus tôt que l'enquête avait été ouverte pour "corruption", à une date non précisée.
                
                
                    Remous à Matignon
                    En parallèle, la publication par Mediapart des enregistrements d'Alexandre Benalla et Vincent Crase a rejailli sur le site d'investigation. Lundi, les journalistes ont reçu la visite de deux magistrats du parquet et d'enquêteurs désireux de perquisitionner leurs locaux, ce qu'ils ont pu refuser. L'enquête motivant cette tentative, ouverte pour "atteinte à l'intimité de la vie privée" et "détention illicite d'appareils ou de dispositifs techniques de nature à permettre la réalisation d'interception de télécommunications ou de conversations", autrement dit sur les conditions dans lesquelles l'enregistrement a été réalisé, en était en effet au stade de l'enquête préliminaire, ce qui permet de refuser.
                
                
                    La tentative de perquisition, qui a suscité à la fois la colère des journalistes de Mediapart, de l'opposition et de sociétés de journalistes, avait pour origine un courrier envoyé par Matignon au parquet de Paris. Après la publication des extraits sonores, des journalistes ont en effet tenté de vérifier des rumeurs selon lesquelles cette conversation avait été enregistrée au domicile de la cheffe du groupe de sécurité du Premier ministre (GSPM), Marie-Élodie Poitout. Dans une lettre datée du 1er février, les services du Premier ministre expliquaient au Parquet de Paris avoir questionné cette dernière sur cette rencontre. Celle-ci a alors expliqué avoir rencontré Alexandre Benalla fin juillet, avec son compagnon Chokri Wakrim, à leur domicile, mais assuré ne pas connaître Vincent Crase.
                
                
                    Selon une source proche du dossier, c'est sur la base de ce courrier que le parquet a ouvert une enquête et tenté de perquisitionner les locaux de Mediapart, pour se faire remettre les enregistrements. Dans une interview à Paris-Normandie parue ce vendredi, le Premier ministre Édouard Philippe a assuré n'avoir donné "aucune instruction" au parquet de Paris. Ce qui n'empêche pas l'affaire de provoquer des remous à Matignon. La cheffe du GSPM a ainsi démissionné jeudi afin "d'écarter toute polémique". Le sergent-chef Chokri Wakrim, son compagnon, a lui été suspendu "à titre conservatoire" mercredi par le ministère des Armées. Selon Libération, il aurait été "sollicité par Alexandre Benalla pour travailler sur le fameux contrat russe". Il a déjà été entendu par la Direction du renseignement et de la Sécurité de la Défense (DRSD).
                
            