
                Dans une interview accordée au Monde, l'ancien socialiste se déclare candidat aux élections européennes de mai 2019.
                
                    Benoît Hamon sera bien candidat aux élections européennes de mai 2019. L'ancien candidat malheureux du PS à la présidentielle a mis fin au suspense dans une interview accordée au Monde, ce jeudi. En parallèle, il organise dans la soirée de ce 6 décembre "un grand rassemblement citoyen" au Cirque d'hiver.
                
                
                    "Je me sens une responsabilité. Je suis, depuis de longs mois, le plus populaire à gauche. Mon programme, ses idées, viennent de la société. La gauche manque au débat politique, affirme-t-il dans le quotidien. Je suis un dirigeant politique, je n'ai pas l'habitude de me défausser."
                
                
                    Au coeur de son programme, la lutte contre "le réchauffement climatique", "l'intolérance", et "le péril totalitaire". "Je serai candidat pour mener le combat en première ligne, à la tête d'une alliance citoyenne", indique-t-il.
                
                
                    "Je veux d'abord construire une alliance citoyenne"
                    Si plusieurs sondages ne créditent son mouvement Générations que de 3% des voix, Benoît Hamon appelle à se débarrasser "de toute certitude" : son objectif est de rassembler. "Ces élections vont continuer à bouleverser la vie politique française. Je veux d'abord construire une alliance citoyenne. Puis nous parlerons avec des mouvements politiques, les communistes, Place publique... Je suis confiant, il y aura une unité de la gauche", assure-t-il. Quant au financement, il "est déjà bouclé".
                
                
                    Mais l'ancien socialiste ne semble pas, pour autant, souhaiter se rapprocher du PSE (Parti socialiste européen) pour ce scrutin. "Le Parti socialiste européen soutient, comme successeur à Jean-Claude Juncker, Frans Timmermans qui défendra le bilan de la Commission européenne. Le PSE prône toujours l'alliance avec la droite européenne. C'est impossible. Il ne faut pas agréger tous les contraires pour que chacun sauve sa peau", termine-t-il.
                
            