
                Le patron des LR s'entretiendra ce jeudi avec le chef de l'État, en marge de son déplacement auprès des maires à Valence.
                
                    Ils ont presque le même âge, ont fréquenté les mêmes écoles, et pourtant, ils n'ont encore jamais échangé ensemble. Ce sera chose faite ce jeudi. Emmanuel Macron se retrouvera face au chef de Les Républicains Laurent Wauquiez, à Valence, pour sa troisième réunion du grand débat national, né de la crise des "gilets jaunes".
                
                
                    Après un tête-à-tête d'une demi-heure, ils se joindront à un déjeuner-débat avec une soixantaine d'élus de la région Auvergne-Rhône-Alpes, présidée par Laurent Wauquiez. C'est d'ailleurs à ce titre que le chef de l'État le rencontre.
                
                
                    "Laisser les revolvers à l'entrée"
                    L'animosité entre les deux hommes est un secret de polichinelle. Depuis son élection à la tête du parti, Laurent Wauquiez étrille dès qu'il le peut le chef de l'État, sa cible favorite. Et ce dernier lui rend les coups, en privé.
                
                
                    "On va leur demander de laisser les revolvers à l'entrée de la pièce, c'est plus prudent", plaisante un sénateur LR auprès du Parisien. L'ambiance devrait tout de même être plus courtoise à Valence. "[Emmanuel Macron] est un adversaire, pas un ennemi politique. Il est respectueux de la fonction" présidentielle, assure l'entourage du patron de LR, toujours auprès du Parisien.
                
                
                    La vigilance de Wauquiez
                    S'il a affirmé le 16 janvier vouloir que Les Républicains participent au grand débat, Laurent Wauquiez a précisé mardi qu'il entendait, en se rendant à Valence, éviter que soient "mis sous le tapis les sujets qui ont abouti aux grandes tensions dans lesquelles est tombé le pays".
                
                
                    En citant "la situation des retraités pour lesquels aucune garantie durable n'a été obtenue, le poids des impôts qui pèse sur les classes moyennes et les territoires qui ne veulent plus être méprisés comme ils l'ont été sur les 80 km/h".
                
                
                    Les Français sceptiques
                    Le débat avec les élus s'annonce plus court - 3h30 prévues - et moins médiatisé que les deux précédents de plus de 6h30 à Grand Bourgtheroulde (Eure) et Souillac (Lot), où des dizaines de maires avaient interpellé, parfois avec virulence, Emmanuel Macron sur les multiples sujets soulevés par les "gilets jaunes" ou le malaise de la ruralité. Cette fois, l'Elysée n'a pas autorisé sa retransmission en direct par les chaînes d'info.
                
                
                    Face au grand débat, les Français sont plus que jamais mitigés. D'un côté, 67% d'entre eux estiment que cette consultation est "une bonne chose" mais 62% pensent que l'exécutif ne prendra pas en compte ses résultats, selon un sondage OpinionWay pour LCI-Le Figaro-RTL.
                
            