
                Dans "Valeurs actuelles", la secrétaire d'État voyait une "convergence idéologique" entre Manif pour tous et "terroristes".
                
                    Le parallèle fait grincer quelques dents. La secrétaire d'État à l'Égalité entre les femmes et les hommes, Marlène Schiappa, a souligné "l'existence d'une convergence idéologique" entre la Manif pour tous et "les terroristes islamistes", sans les mettre "sur le même plan", dans un entretien à Valeurs actuelles paru ce jeudi, provoquant quelques critiques.
                
                
                    Une convergence entre terroristes et LMPT ?
                    Dans l'hebdomadaire de droite conservatrice, Marlène Schiappa déclare qu'il y a "une explosion des actes antisémites, mais aussi homophobes" et qui "il y a une alliance entre les gens d'extrême droite et les islamistes qui s'unissent de fait dans ce combat."
                
                
                    "Il y a des slogans de la Manif pour tous qui sont lancés dans les banlieues", poursuit la secrétaire d'État. "Les slogans et l'agressivité de la Manif pour tous ont nourri la recrudescence de violences homophobes : +64 % l'année dernière".
                
                
                    Une "faute", pour Pécresse
                    Forcément, la sortie n'est pas passée inaperçu. La Manif pour tous a dénoncé un "scandaleux amalgame" et a réclamé "des excuses immédiates". Valérie Pécresse, la présidente LR de la région Île-de-France, a apporté son soutien au mouvement né en opposition à l'ouverture du mariage aux couples de même sexe.
                
                
                    Dans un tweet, celle qui n'a pas défilé avec la Manif pour tous, mais a "dragué" ses électeurs pendant les élections régionales de 2015, a dénoncé une "faute". "Critiquer les positions des sympathisants de la Manif pour tous est une chose. Les comparer aux terroristes islamistes qui ont frappé à mort notre pays et qui veulent détruire notre civilisation, c'est une faute", a-t-elle taclé.
                
                
                    Le députe LR Éric Ciotti s'est lui aussi fendu d'un tweet pour dénoncer des propos "indignes" qui "banalise[nt] la barbarie islamiste", tout comme le président de Debout la France, Nicolas Dupont-Aignan, qui fustige une insulte à "des millions de Français qui défendent pacifiquement leurs convictions".
                
                
                    Marlène Schiappa a toutefois été soutenue par des députés de la majorité, comme Raphaël Gérard, élu LREM de Charente-Maritime.
                
                
                    "Qu'importent les notes jouées, c'est bien toujours la même musique de fond qui vise à remettre en cause les droits fondamentaux des femmes et des minorités sexuelles par-delà le monde au nom d'une interprétation idéologique des textes religieux", a-t-il tweeté.
                
            