
                Dans le contexte de la crise des gilets jaunes et des violences survenues lors des manifestations, le Parlement français examine début 2019 une loi contre les violences dans les manifestations, dont une partie est basée sur une proposition de loi adoptée en première lecture par la Haute assemblée en octobre 2018. Le texte doit durcir les sanctions contre les casseurs et les manifestations non déclarées, mais suscite une vive polémique sur un texte jugé antidémocratique. Le texte en débat prévoit notamment la possibilité aux représentants de l'État (maires, préfets) d'interdire à certaines personnes d'accéder aux manifestations par un arrêté "motivé". L'article 3 prévoit la création d'un fichier recensant les personnes interdites de manifester afin "d'assurer le suivi, au niveau national". L'article 4 prévoit, lui, de sanctionner les personnes qui arrivent masquées sur les lieux de manifestations d'une amende de 15 000 euros et d'un an d'emprisonnement. Enfin, l'article 7 traduit la volonté affichée par Édouard Philippe d'"engager la responsabilité civile des casseurs" pour qu'ils "paient pour les dommages causés". Les gilets jaunes, dont la contestation dure depuis le 17 novembre, dénoncent eux régulièrement un amalgame entre leur mouvement et les casseurs.
            