
                Le ministre des Comptes publics assure au JDD avoir préparé sa mise en oeuvre "avec beaucoup de méticulosité".
                
                    Confiant sur l'impôt à la source qui doit s'appliquer dans deux jours, et ferme sur l'impôt des chefs d'entreprises. Dans une interview au Journal du dimanche, Gérald Darmanin annonce que les dirigeants d'entreprises cotées ou dont l'Etat est actionnaire devront "impérativement" payer leurs impôts en France. Le le ministre des Comptes publics estime que "la suppression de l'ISF, qui était un impôt absurde, doit aller de pair avec un certain civisme fiscal".
                
                
                    Dans sa réponse au mouvement des gilets jaunes, le président Emmanuel Macron avait dit le 10 décembre que "le dirigeant d'une entreprise française doit payer ses impôts en France et les grandes entreprises qui y font des profits doivent y payer l'impôt".
                
                
                    Le ministre confiant sur l'impôt à la source
                    Concernant le prélèvement de l'impôt à la source, qui doit commencer à être appliqué mardi 1er janvier, le ministre ne craint pas particulièrement de fraudes. "Ce gouvernement fait confiance aux entreprises [qui devront collecter l'impôt]. Et si dans tout système, il peut y avoir des fraudes, l'administration sera vigilante, mais notre rôle est d'accompagner l'entreprise", relève-t-il.
                
                
                    "Qu'il soit en tout cas certain que si, pour une raison ou une autre, l'impôt n'est pas acquitté normalement, ce sera sans aucune conséquence pour le particulier", tente de rassurer Gérald Darmanin.
                
                
                    Tests concluants
                    "Nous avons beaucoup travaillé avec les entreprises", ajoute-t-il. "Le prélèvement à la source, ce n'est rien d'extraordinaire, juste une ligne de plus sur le bulletin de paie comme les cotisations sociales - et les entreprises collectent déjà la CSG ou la TVA."
                
                
                    Le ministre des Comptes publics assure au JDD avoir "préparé cette réforme avec beaucoup de méticulosité". "L'application du taux de prélèvement à la source a été testée sur 8 millions de bulletins de salaire, sans bug", se félicite-t-il.
                
            