
                Washington veut interdire aux migrants qui ont traversé illégalement la frontière américano-mexicaine de déposer une demande d'asile.
                
                    700 000. C'est le nombre de demandes d'asiles qui attendent d'être traités par les tribunaux américains. Donald Trump souhaite donc mettre en place des mesures drastiques pour endiguer l'afflux de requêtes.
                
                
                    "Accorder rapidement l'asile à ceux qui le méritent vraiment"
                    Le gouvernement a ainsi annoncé ce jeudi vouloir interdire aux migrants n'étant pas entrés légalement sur le territoire américain de déposer une demande d'asile. Cela signifie que toutes les personnes qui arrivent aux Etats-Unis sans passer par un point d'entrée officiel ne pourront faire de demande.
                
                
                    La Secrétaire à la Sécurité intérieure des États-Unis Kirstjen Nielsen a estimé que leur "système d'asile croule sous un trop grand nombre de demandes d'asile injustifiées, ce qui pèse de façon démesurée sur nos moyens, nous empêchant de pouvoir accorder rapidement l'asile à ceux qui le méritent vraiment".
                
                
                    Moins de 10% des demandes sont finalement acceptées
                    Ces cinq dernières années les demandes d'asile ont augmenté de 2000%, rappelle le département de la Sécurité intérieure. Moins de 10% d'entre elles sont finalement acceptées.
                
                
                    Un décret migratoire, lancé dès le début de mandat de Trump, voulait interdire l'entrée sur le territoire américain aux ressortissants de plusieurs pays à majorité musulmane. La Cour suprême a validé, en juin dernier, une version qui ferme les frontières américaines aux citoyens du Yémen, de Syrie, de Libye, d'Iran, de Somalie, mais aussi de Corée du Nord et dans certains cas du Venezuela. Cette nouvelle décision apparaît alors que des "caravanes" de migrants se dirigent actuellement vers les Etats-Unis.
                
                
                    "La loi américaine autorise spécifiquement les individus à demander l'asile, qu'ils soient arrivés ou non à travers un point d'entrée", a déclaré dans un communiqué Omar Jadwat, responsable de l' Union américaine pour les libertés civiles (ACLU). Une nouvelle bataille juridique devrait donc s'ouvrir.
                
            