
                La figure présidentielle a mauvaise mine, la statue du commandeur vacille sur son socle. De De Gaulle à Macron, L'Express raconte 60 ans d'amour et de haine entre les Français et leurs chefs d'Etat, avec des interviews de Ségolène Royal, de Jean-Pierre Raffarin, du conseiller en stratégie Pierre Giacometti, ex-conseiller de Nicolas Sarkozy, du sondeur Roland Cayrol et de l'historien Eric Roussel, et avec un reportage auprès de ces citoyens qui ont accueilli chez eux au cours des dernières décennies l'hôte de l'Elysée. Dans notre pays, un bon président est un président retraité ; un excellent président est un président mort.
            