
                Gilets jaunes, policiers... Pour le chercheur Arnaud Mercier, l'exécutif a rogné ses marges de manoeuvre en lâchant du lest.
                
                    Cinq semaines après le début du mouvement des gilets jaunes, l'exécutif sort lessivé d'une crise sociale inédite qui a profondément bouleversé sa capacité à gouverner. Au fil des mobilisations, et de la violence qui a émaillé les rassemblements, le gouvernement a été obligé de plier sur la hausse des taxes qu'il comptait mener, avant d'opérer finalement un virage social.
                
                
                    Mais alors que la popularité du chef de l'État et de son gouvernement sort sérieusement écornée par ce mois de contestation, que reste-t-il de la capacité de l'exécutif à négocier face à la fronde sociale ? L'Express a demandé à Arnaud Mercier, chercheur associé au CNRS et spécialiste en communication politique.
                
                
                    L'EXPRESS : Après la séquence des gilets jaunes, quelle était la capacité de négociation du gouvernement face aux policiers ?
                
                
                    Arnaud Mercier : La situation était très compliquée pour le gouvernement à partir du moment où il a accepté de lâcher du lest pour des populations qui lui étaient hostiles, en l'occurrence les gilets jaunes. Comment ne pas faire de même pour les policiers, à qui il doit une fière chandelle dans la gestion de cette crise ?
                
                
                    Je pense aussi que maintenant que l'exécutif a déjà accepté l'idée de revenir sur la contrainte budgétaire des 3% de déficit public, c'était d'autant plus facile. Comme ce seuil a déjà été franchi, 200 millions d'euros de plus ou de moins, ce n'est plus insurmontable. Cette règle des 3% de déficit public a structuré la vie politique française depuis des années. Jacques Chirac avait été sourcilleux sur cette règle au début de son premier mandat, avant de finalement se relâcher plus tard. On retrouve un peu ce schéma aujourd'hui. Donc dans la mesure où Emmanuel Macron a accepté de revenir sur la règle des 3% avec les gilets jaunes, les policiers ont pu profiter de la vague.
                
                
                    Le gouvernement va-t-il encore pouvoir conduire ses réformes ?
                
                
                    Je pense que désormais le gouvernement a du souci à se faire, notamment pour la réforme des retraites. Beaucoup de fonctionnaires risquent d'y perdre, donc la réforme pourrait être très difficile à mener. La capacité du gouvernement à négocier va être extrêmement diminuée. Vis-à-vis des syndicats et des fonctionnaires, il va y avoir un vrai problème. Pour autant, cette capacité existe encore car le gouvernement dispose toujours d'une importante majorité à l'Assemblée Nationale.
                
                
                    Un autre facteur qui va fortement jouer, c'est le score que va faire La République En Marche aux élections européennes. Cela va également conditionner la capacité du gouvernement à aller loin dans certaines réformes impopulaires. Quand il y a un retour au suffrage universel, et que les résultats sont mauvais, cela donne des billes à l'opposition pour dire que le programme est mauvais.
                
                
                    Le gouvernement serait-il en mesure de faire face à un nouveau mouvement social de grande ampleur ?
                
                
                    Cela dépend du degré de légitimation des revendications et du soutien de l'opinion publique. Si l'on prend l'exemple des cheminots, on a vu que les revendications qu'ils portaient n'ont pas pris dans l'opinion.
                
                
                    A contrario dans le cas des gilets jaunes, on a constaté un soutien massif de la population. Alors au début le gouvernement a bien essayé de garder son cap, mais finalement, il a été contraint de renoncer à ses mesures pour en proposer de nouvelles, plus en phase avec les revendications des manifestants.
                
                
                    Il reste cependant difficile de prédire le succès d'une mobilisation sociale. Parfois il suffit d'une allumette, et tout s'embrase.
                
            