
                Le scrutin sur l'indépendance de l'archipel français a mobilisé bien plus que les élections provinciales de 2014.
                
                    Le référendum sur l'indépendance en Nouvelle-Calédonie a mobilisé les électeurs. A une heure de la fermeture des bureaux de vote ce dimanche, le taux de participation s'élevait à 73,68%, selon le Haut-commissariat. A titre de comparaison, la même source rappelle que le taux de participation à la même heure lors des élections provinciales de 2014 était de 58,19%.
                
                
                    Les électeurs doivent dire s'ils souhaitent que la Nouvelle-Calédonie "accède à la pleine souveraineté et devienne indépendante". Les 284 bureaux de vote ont fermé à 18h (8h à Paris), et le dépouillement est en cours. Les résultats sont attendus au compte-goutte jusqu'à la proclamation officielle prévue à 22h30 (12h30 à Paris).
                
                
                    Le "non" favori des sondages
                    Près de 175 000 électeurs de cet archipel français, colonisé en 1853 et disposant d'importantes réserves de nickel, étaient appelés à dire s'ils souhaitaient ou non "que la Nouvelle-Calédonie accède à la pleine souveraineté et devienne indépendante".
                
                
                    Le référendum est attentivement surveillé par Paris, à 18 000 km de là. Le président Emmanuel Macron s'exprimera à la télévision depuis l'Elysée à 13h dimanche, à l'issue de la proclamation du résultat. Les sondages prédisaient une large victoire du non, dans une fourchette de 63 à 75%.
                
            