
                Mercredi, lors du débat sur les gilets jeunes à l'Assemblée nationale, les oppositions étaient en front uni contre l'exécutif.
                
                    Les oppositions ont beau être au moins aussi honnies que le gouvernement par les gilets jaunes, qui manifestent depuis bientôt trois semaines, avec cette crise, elles s'en donnent à coeur joie contre l'exécutif.
                
                
                    Le débat, qui a eu lieu à l'Assemblée nationale ce mercredi, a encore plus clairement donné l'occasion aux différents leaders de droite et de gauche de tomber sur le gouvernement, d'autant plus qu'ils ont été plutôt inaudibles depuis le début de la législature, il y a dix-huit mois.
                
            