
                Le grand débat national, présenté comme celui de la refondation, ne débouchera sur rien s'il tourne au pugilat.
                
                    C'est le 10 décembre, au lendemain de ce qu'il est désormais convenu d'appeler l'acte IV de la mobilisation des gilets jaunes, que le président de la République annonçait vouloir y répondre en organisant un débat national "sans précédent". Depuis son discours de voeux du 31, on savait qu'il adresserait une "Lettre aux Français", pour le lancer et beaucoup spéculaient sur le cadrage qui en résulterait. Ils devraient en être pour leurs frais car, à l'évidence, c'est l'option d'une consultation étendue que l'exécutif a retenue.
                
                
                    Certains s'émouvront que la lettre ne soit publiée qu'à la veille du débat prévu pour durer du 15 janvier au 15 mars ; dont acte. Ils feront sans doute également reproche au président de la République de ne pas être suffisamment précis sur ses modalités d'organisation, surtout après la polémique des derniers jours, qui a conduit Chantal Jouanno à décider de s'en retirer. Le cadre n'en est pas moins tracé : une consultation "organisée en toute indépendance" et "encadrée par toutes les garanties de loyauté et de transparence".
                
                
                    Quant au fond, la chose est dite par Emmanuel Macron : "Pour moi, il n'y a pas de questions interdites." C'est donc un débat tous azimuts qui se dessine, articulé autour de quatre thèmes que la lettre décline d'ores et déjà en 34 questions sur lesquelles le président dit vouloir recueillir l'avis et les propositions des Français. Rien n'est écarté, pas même les sujets épineux de l'intégration, de l'immigration ou de la laïcité. Et à ceux qui considéreraient que, sous couvert de multiplier les interrogations, on chercherait en fait à les canaliser, la lettre répond par anticipation : elles "n'épuisent pas le débat" et, "au-delà de ces sujets", il est proposé aux Français d"évoquer n'importe quel sujet concret dont vous auriez l'impression qu'il pourrait améliorer votre existence au quotidien". Une ligne rouge cependant est établie, qui pourrait cristalliser les tensions : en matière de fiscalité, il est exclu de revenir sur des mesures qui viennent d'être votées et "commencent à peine à livrer leurs effets" ; c'est au Parlement qu'il reviendra, le moment venu, de les évaluer.
                
                
                    L'expérience est à juste titre qualifiée d'inédite", et le constat est vrai en France autant qu'à l'étranger. Elle est aussi ambitieuse : reposer "ensemble les grandes questions de notre avenir" afin de "bâtir un nouveau contrat pour la nation". Une formule aux allures de slogan la résume : "transformer avec vous les colères en solutions".
                
                
                    Sur le papier, reconnaissons-le, le "grand débat national" est présenté comme celui de la refondation !
                
                
                    Mais, ne nous y trompons pas, il est une condition sine qua non qui, tout au long de la lettre, en filigrane, sonne comme un avertissement à ceux qui voudraient tout casser : ce débat devra être respectueux des principes de la démocratie.
                
                
                    D'abord, "n'accepter aucune forme de violence" : ni pression, ni insulte, ni mise en accusation générale. Ensuite, l'acceptation du principe majoritaire : "nous ne serons pas d'accord sur tout, c'est la démocratie". Enfin, une consultation dont seront tirées des conclusions et des propositions, mais qui "n'est ni une élection, ni un référendum".
                
                
                    CQFD ! Le temps du débat n'est pas celui de la décision, mais c'est de la qualité du débat que dépendra la possibilité de décider, et toute décision sera impossible si le débat tourne au pugilat.
                
                
                    C'est donc le pari de la démocratie que fait Emmanuel Macron, renvoyant ceux qui la réclament à cor et à cri à leurs propres contradictions. Comme tout pari, il comporte un risque dont un premier test sera le niveau de mobilisation du prochain samedi. A quitte ou double, les semaines à venir diront si les Français ont envie de démocratie !
                
            