
                Le chef de l'État s'est exprimé depuis le Tchad, où il a célébré le réveillon de Noël avec les soldats de Barkhane.
                
                    Emmanuel Macron n'a pas tardé, comme il a pu le faire les semaines précédentes, avant de s'exprimer au sujet des nouvelles manifestations de gilets jaunes. Au lendemain de l'acte 6 du mouvement, marqué par quelques échauffourées à Paris, le chef de l'État a appelé ce dimanche à "l'ordre et à la concorde". Le Premier ministre Édouard Philippe a, de son côté, promis la sévérité face à une "violence inouïe" et "des gestes antisémites en plein Paris".
                
                
                    "C'est maintenant l'ordre qui doit régner, le calme et la concorde. Notre pays a besoin de ça. Il a besoin de concorde, d'unité, d'un engagement sincère pour des causes collectives fortes et il faut apaiser les divisions", a déclaré Emmanuel Macron lors de son déplacement au Tchad.
                
                
                    Plusieurs débordements
                    Dans une allusion aux débordements, le président de la République a ajouté qu'"il est évident que les réponses judiciaires les plus sévères seront apportées".
                
                
                    Au cours de l'acte 6 des gilets jaunes, des débordements ont été observés : aux Champs-Élysées, des motards de la police ont été brièvement pris à partie par des manifestants, qui ont poussé à terre une de leurs motos et jeté des pavés et trottinettes. L'un des policiers a brièvement dégainé son pistolet.
                
                
                    Plus tôt dans la matinée, sur la touristique butte Montmartre de la capitale, une vingtaine de manifestants ont entonné sur l'air du chant des Partisans la "chanson de la quenelle" de Dieudonné M'Bala M'Bala, condamné en 2017 pour des propos antisémites.
                
                
                    Et vendredi soir, un pantin à l'effigie du président Emmanuel Macron avait été décapité lors d'une manifestation de "gilets jaunes" à Angoulême.
                
            