
                L'ancien chargé de mission de l'Élysée a été convoqué le 19 septembre prochain par la commission d'enquête du Sénat.
                
                    Son audition est très attendue. Alexandre Benalla a été convoqué devant la commission d'enquête sénatoriale le 19 septembre prochain, rapporte plusieurs médias ce lundi dont FranceInfo et LCI. L'ancien chargé de mission de l'Elysée - accusé d'avoir violenté un manifestant le 1er mai dernier à Paris - a reçu sa convocation le 6 septembre dernier. Selon LCI, la défense de l'ancien collaborateur d'Emmanuel Macron "réfléchit aux suites à donner" à cette convocation.
                
                
                    Mis en examen pour violences en réunion
                    Le président LR de la commission d'enquête sénatoriale sur l'affaire Benalla, Philippe Bas, a reconnu ce lundi avoir écrit à l'avocat d'Alexandre Benalla sans toutefois confirmer la convocation de ce dernier pour être auditionné. La commission d'enquête doit reprendre ses travaux mercredi, avec l'audition du chef de cabinet d'Emmanuel Macron, François-Xavier Lauch.
                
                
                    Alexandre Benalla a été mis en examen en juillet, notamment pour "violences en réunion". Alors qu'il assistait en "observateur" à la manifestation parisienne du 1er mai, il avait été filmé en train de molester des manifestants, place de la Contrescarpe, dans le 5e arrondissement. La révélation de l'affaire et de la faible sanction initialement infligée à ce proche du chef de l'Etat a déclenché une crise politique inédite depuis l'élection d'Emmanuel Macron.
                
            