
                Emmanuel Macron les a annoncées, Edouard Philippe les met en oeuvre: augmentation du Smic ou Ric suffiront-ils à étendre l'incendie gilets jaunes? La réponse de Christophe Barbier.
                
                    Après l'acte V en demi-teinte des gilets jaunes le 15 décembre, Edouard Philippe a détaillé au journal Les Echos la mise en oeuvre des mesures annoncées par Emmanuel Macron quelques jours plus tôt. A retenir une augmentation du Smic en forme de prime d'activité et une porte ouverte au Ric, le référendum d'initiative citoyenne. Christophe Barbier y croit... sous conditions.
                
            