
                Interrogée au sujet de la cagnotte pour Christophe Dettinger, Marlène Schiappa a évoqué la possibilité d'une ingérence étrangère.
                
                    D'où proviennent les milliers d'euros qui ont afflué sur la cagnotte de l'ex-boxeur Christophe Dettinger en quelques heures? Invitée sur France inter ce jeudi, Marlène Schiappa s'interroge, et évoque la possibilité d'un financement venu de l'étranger. La secrétaire d'État chargée de l'Égalité entre les femmes et les hommes souhaite donc désormais vérifier "s'il y a des puissances étrangères qui financent les casseurs et les violences urbaines dans Paris".
                
                
                    Pas de "tableau Excel" des donateurs
                    "Je pose une question : qui finance les violences, qui finance les casseurs ?", a déclaré la secrétaire d'État sur France inter. Ses soupçons se portent notamment sur le gouvernement italien, qui a clairement apporté son soutien aux gilets jaunes. Luigi Di Maio et Matteo Salvini, deux poids lourds du gouvernement, ont tous deux publié lundi des messages de soutien aux gilets jaunes français, les encourageant à "ne pas faiblir". Matteo Salvini a même ouvertement appelé à la démission d'Emmanuel Macron. La secrétaire d'État n'apporte pour autant aucun élément tangible permettant d'accréditer cette thèse.
                
                
                    Marlène Schiappa assure ne pas vouloir "un tableau Excel" des donateurs qui ont soutenu Christophe Dettinger. Elle s'interroge néanmoins sur la récolte de dons, qui s'est envolée très rapidement. En un peu plus de 24 heures, la cagnotte avait récolté plus de 117 000 euros, avant d'être fermée mardi par la plateforme Leetchi.
                
                
                    En décembre, au plus fort de la mobilisation des gilets jaunes, plusieurs sources gouvernementales s'étaient interrogés sur le rôle potentiel de puissances étrangères, notamment de la Russie, dans l'amplification sur les réseaux sociaux du mouvement. Une enquête a même été ouverte.
                
            