
                En 1959, JJSS appelle le pouvoir à reconnaître la responsabilité de l'armée dans la disparition de Maurice Audin.
                
                    Dans L'Express du 30 avril 1959
                
                
                    [...]
                
                
                    L'affaire Audin, c'est l'affaire Dreyfus, exactement. D'un côté un réseau de complicités, à l'intérieur de l'Armée, qui couvrait résolument, par des mensonges et par des faux, une injustice, un crime. De l'autre, l'Etat qui n'osait pas pénétrer dans ce marais pour y aller chercher la vérité, qui n'osait surtout pas éclairer l'opinion par crainte de diminuer l'autorité de l'Etat-Major, auquel il était lié.
                
                
                    Si le gouvernement actuel décidait d'ouvrir le dossier Audin et d'aller jusqu'au bout, qui atteindrait-il ? Deux sous-officiers, un lieutenant, deux commandants, trois colonels et deux généraux. C'est tout. Mais ce tout, qui est bien peu, pourrait être la fin du cauchemar et la porte ouverte sur l'avenir. Si le gouvernement établissait publiquement (il en a tous les moyens, toutes les preuves) les responsabilités précises dans l'assassinat du jeune agrégé Maurice Audin, et surtout dans le camouflage honteux du crime, s'il exigeait le jugement public des coupables et des complices (encore une fois : dix personnes au maximum) l'abcès serait crevé, la paix serait possible, la nation pourrait revivre...
                
                
                    Car il ne s'agit pas de Maurice Audin, mort, ni même de sa famille, ni même de la justice comme principe, il s'agit de ce qu'il y a de plus grave, de plus profond, de plus décisif non pas moralement, mais politiquement - il s'agit du fondement de notre société. Comme dans l'affaire Dreyfus.
                
                
                    Refuser toute "raison d'Etat"
                    "Qu'est-ce que ça peut bien vous faire que ce juif soit à l'île du Diable", rétorquait, avec un solide bon sens, le chef d'Etat-Major à l'officier qui, le premier, tenta de soulever le cas de Dreyfus. Bien sûr. Et, plus encore aujourd'hui, puisque Audin est mort, qu'est-ce que ça peut bien nous faire, maintenant, de savoir où et comment il a été tué ?
                
                
                    Seulement là n'est pas du tout la question. Elle était, il y a soixante ans, à travers, Dreyfus, elle est aujourd'hui à travers Audin - par exemple - de déterminer si l'Etat ou bien les bureaux de la Guerre commandent aux destinées de la nation. Elle était à l'époque, elle est aujourd'hui, elle sera toujours la question de savoir à qui est confiée la responsabilité de notre sort collectif.
                
                
                    L'avenir dépend, d'abord, de cela. Pas seulement la République à l'époque de Dreyfus, pas seulement la paix en Algérie (et la République) aujourd'hui, mais bien davantage. Savoir s'il y aura ou non des scientifiques français capables de développer l'industrie pétrochimique, par exemple, qui sera une des clefs de notre puissance dans dix ans ; savoir si les agriculteurs français seront en état et en mesure, de rationaliser et de mécaniser leurs cultures ; savoir si la France tiendra debout, si les Français seront des hommes responsables ou des sujets indifférents - oui, les choses les plus concrètes dans l'ordre matériel, comme les plus hautes dans l'ordre de la conscience et de la liberté, sont liées à une question très limitée, aujourd'hui comme hier : celle, c'est très simple, du pouvoir.
                
                
                    Quels en sont les maîtres, quel en est le contenu ? A cette question, il faut répondre tous les jours, sur cette question il faut tenter, à chaque instant, l'épreuve publique et, quand une crise arrive, avec éclat. Les Dreyfusards, parce qu'ils ont refusé tout compromis, toute "raison d'Etat", toute fausse sagesse, sur une seule affaire, étroite, mais qui contenait tout l'essentiel, ont sauvé la démocratie, gagné la guerre de 1914 malgré notre faiblesse démographique, industrialisé la France, refait la patrie.
                
                
                    A tous ces égards, et davantage encore, l'affaire Audin est notre affaire Dreyfus, aujourd'hui, maintenant.
                
                
                    "Notre exigence"
                    Et voici notre exigence, la seule. Elle n'est pas de demander à de Gaulle de réaliser d'abord l'impossible et de négocier demain matin avec les nationalistes algériens. Qu'il fasse simplement déterrer le corps de Maurice Audin et qu'il fasse passer les quelques responsables connus en conseil de guerre, en audience publique. C'est tout, mais tout y est.
                
                
                    Parce qu'il n'a pas osé, comme Bourgès, comme Mollet, comme Gaillard, tenter une pareille épreuve - celle-là, ou toute autre de même nature - la France continue de perdre sa substance, son sang, sa jeunesse et son âme.
                
                
                    Et nous, que devons-nous faire ? Zola et Clemenceau devaient-ils rester spectateurs, attendre, se taire, "faire confiance" ? Oui ou non ? Voilà la ligne de partage.
                
                
                    Dire oui, ce serait abdiquer, pour la pari que l'on détient, la responsabilité, la liberté, la fonction d'homme. Exiger l'enquête, l'épreuve, la vérité, le jugement, comme les Dreyfusards (une mince poignée, au début) l'ont fait en leur temps, c'est contribuer à assurer l'avenir. Et puis, c'est se respecter soi-même, et les autres. Nous ne sacrifierons ce respect, et cet avenir, pas plus à un de Gaulle qu'à un Guy Mollet : ils sont, l'un et l'autre, des citoyens comme chacun de nous. Ils ont brigué le pouvoir, c'est leur droit. Exiger qu'ils l'exercent - c'est notre devoir permanent.
                
                
                    Archive choisie par la Documentation de L'Express
                
            