
                L'essence augmente, et augmente encore, provoquant la colère des automobilistes et mettant à mal les efforts du gouvernement en faveur du pouvoir d'achat, explique Christophe Barbier.
                
                    C'est le juge de paix du quinquennat: Emmanuel Macron parviendra-t-il à rendre du pouvoir d'achat aux Français? Un pouvoir d'achat grevé par les hausses d'impôt, que ne compense pas suffisamment la suppression progressive de la taxe d'habitation. Et par la hausse du prix de l'essence, qui plombe les compte des automobilistes. La bagnole est-elle le caillou dans la chaussure du gouvernement?
                
            