
                La démission subite, et subie, du ministre de l'Intérieur pèse sur l'opinon que les Français ont du chef de l'État selon un sondage pour L'Express.
                
                    Le psychodrame autour de la démission de Gérard Collomb, la semaine dernière, touche directement le chef de l'État. "Cette façon de démissionner sans tenir compte de l'avis du président est un camouflet personnel pour Emmanuel Macron", c'est en tout cas ce que pensent 69% des Français selon le baromètre politique Odoxa pour France Inter, L'Express et la presse régionale publié ce lundi. Mardi dernier, Emmanuel Macron a été contrait d'accepter le départ de son ministre de l'Intérieur, après l'avoir refusé une première fois.
                
                
                    Selon le sondage, ils sont même 80% à penser que "la communication du gouvernement et d'Emmanuel Macron dans cette affaire a été mauvaise" et 75% estiment que ce départ "est le signe qu'il y a un réel problème dans la façon de gouverner d'Emmanuel Macron".
                
                
                    Un regain de popularité pour Macron
                    Par ailleurs, selon cette étude, 33% des sondés ont une "bonne opinion" d'Emmanuel Macron, soit une hausse de quatre points par rapport à septembre. Il gagne notamment dix points auprès des sympathisants du PS (35%). 66% des sondés ont une "mauvaise opinion" du président, soit cinq points de moins en un mois.
                
                
                    Enquête réalisée auprès d'un échantillon de 1 014 personnes représentatif de la population française âgée de 18 ans et plus (méthode des quotas), interrogés par internet les 4 et 5 octobre 2018.
                
                
                    Le Premier ministre Édouard Philippe voit lui aussi son image s'améliorer, avec 37% des sondés ayant une bonne opinion (+2 points) contre 62% (-2 pts) en ayant une "mauvaise". Il perd cependant 4 points (32%) auprès des sympathisants des Républicains (LR), son ancien parti.
                
                
                    Enquête réalisée auprès d'un échantillon de 1 014 personnes représentatif de la population française âgée de 18 ans et plus (méthode des quotas), interrogés par internet les 4 et 5 octobre 2018.
                
            