
                Le chef de l'Etat avait décidé de nommer le haut fonctionnaire Jean Castex au ministère de l'Intérieur. Il a changé d'avis.
                
                    Le 3 octobre, Emmanuel Macron sait qui sera son ministre de l'Intérieur. Il s'appelle Jean Castex, il est haut fonctionnaire et délégué interministériel aux Jeux olympiques. Le 16 octobre, le nom du successeur de Gérard Collomb est dévoilé. Il s'appelle Christophe Castaner, il est délégué général d'En Marche et secrétaire d'Etat aux Relations avec le Parlement. Comment passe-t-on de Castex à Casta ? L'histoire de ce balancement est aussi celle d'une majorité qui cherche son équilibre entre la droite et la gauche, sans que personne n'oublie d'où il vient. Et quand l'orage gronde, chacun se réfugie dans son camp.
                
                
                    Le 2 octobre, la démission de Gérard Collomb, locataire de la place Beauvau depuis mai 2017, déclenche un maelstrom gouvernemental. Dès que l'ancien maire de Lyon annonce dans L'Express (18 septembre) son intention de le redevenir, le premier cercle de la Macronie songe à Christophe Castaner. L'ancien député socialiste, soutien précoce de Macron, rêve du poste depuis longtemps. "Comme tout homme politique ambitieux, il veut passer par la case Intérieur", note un ancien de la campagne. Pour autant, la candidature de Castaner ne s'impose pas comme une évidence. C'est un euphémisme. Il a la confiance du président, mais que connaît-il de la maison poulaga, ses méandres et ses pièges ? Incarne-t-il ce chef dont les flics sont demandeurs, celui dont l'autorité et le poids politiques font les Joxe ou les Pasqua ?
                
                
                    Castex rencontre Philippe et Kohler
                    Des parcours différents sont explorés. Entre autres personnalités, Nicolas Revel, directeur général de la caisse d'assurance-maladie, proche d'Emmanuel Macron, est pressenti. Il décline pour raisons personnelles. Le Premier ministre, lui aussi, songe à un haut fonctionnaire, Jean Castex. Personne ne le connaît, sauf le milieu politico-administratif : il fait partie de ce vivier de grands commis de l'Etat au profil de couteau suisse. Chance pour cet énarque, un solide accent du sud-ouest et une élection comme maire de Prades (Pyrénées-Orientales) tempèrent un CV impeccablement technocratique. Castex a dirigé le cabinet de Xavier Bertrand au ministère de la Santé, puis du Travail. Il a exercé comme conseiller social de Nicolas Sarkozy à l'Elysée, avant d'en devenir le secrétaire général adjoint. Il a pour successeurs à ce poste, Nicolas Revel et Emmanuel Macron. Oui, le monde, en tout cas ce monde-là, est petit.
                
                
                    Macron achète aussitôt l'idée de cette nomination. Il la trouve même très maligne, Castex a su s'adapter au social alors qu'il n'y connaissait rien, puis au sport, univers qu'il découvre en devenant délégué interministériel aux Jeux olympiques, en septembre 2017. A cette occasion, le chef de l'Etat l'avait rencontré à l'Elysée. Cette fois, Castex est reçu par le Premier ministre et par Alexis Kohler, le secrétaire général de l'Elysée. C'est du sérieux.
                
                
                    Un sarkozyste-filloniste à Beauvau ?
                    Quand, le mercredi 3 octobre, L'Express écrit que le président a choisi son ministre de l'Intérieur (sans en donner le nom), c'est de Castex qu'il s'agit. Le samedi 6 octobre, un membre du premier cercle de la Macronie nous confirme que le choix est bien arrêté. Le lendemain, Le Journal du dimanche rend public l'hypothèse Castex. C'est la première fois que ce nom apparaît.
                
                
                    Les jeux sont faits ? Non, la boule repart dans la roulette. Castex est bien sous tous rapports, mais... il est de droite. Il a servi Nicolas Sarkozy et soutenu François Fillon. Il serait favorable à la Manif pour tous. Certains de ses détracteurs au sein de la Macronie lui découvrent une appartenance à l'Opus Dei, avant de réaliser qu'il s'agit d'une erreur, due à une homonymie.
                
                
                    Plus sérieusement, le président commence à entendre ceux qui, dans son entourage, lui parlent équilibre de la majorité. Notamment François Bayrou. "Vous imaginez la réaction du président du Modem, lui qui a pris son risque en rejoignant Macron, s'il retrouvait un sarkozyste-filloniste à Beauvau", analyse un proche du président. Dans Le Journal du dimanche du 7 octobre, Richard Ferrand, président de l'Assemblée nationale, définit le profil idéal du remplaçant de Collomb : "Un Jean-Michel Blanquer de l'Intérieur". Castex ne l'est pas : il n'est pas un spécialiste de la sécurité, contrairement au ministre de l'Education, parfait connaisseur de son domaine.
                
                
                    Les opposants à Castex manient deux arguments : on a rarement vu un chef de l'Etat nommer à Beauvau un homme qui n'est pas un super-proche. Et il ne faut pas désespérer les électeurs de Macron du premier tour, eux dont le coeur oscille entre la gauche et le centre gauche.
                
                
                    Darmanin se dit intéressé
                    Deux bonnes raisons de ne pas désigner, non plus, Gérald Darmanin. Le ministre des Comptes et de l'Action publics a fait savoir son intérêt pour le poste. Sans succès. Il a beau être adhérent à En Marche, il vient de la droite. Aux raisons politiques s'ajoutent des considérations très pratiques : il faut faire voter le budget pour 2019 et surtout mettre en place le prélèvement à la source. Le ministre a promis que tout se passerait bien, il doit en assumer la responsabilité à ce poste. Evoqué par la rumeur, un recours à François Baroin, maire LR de Troyes et président de l'Association des maires de France, n'a pas été étudié non plus. Il avait occupé le poste en 2007, durant les dernières semaines du quinquennat de Jacques Chirac.
                
                
                    Castex tombe à l'eau. Qui reste-t-il ? Casta. Sa candidature n'a d'ailleurs pas été abandonnée. Dès le début, on songe à lui accoler un binôme pour le lester sur les questions de sécurité. Le nom de Didier Casas apparaît. C'est un macroniste première pression à froid, il a écrit le programme régalien du candidat, mettant entre parenthèses son job chez Bouygues, le temps de la campagne. Il est colonel de réserve, doté d'un beau carnet d'adresses chez les gendarmes et les policiers. Plusieurs membres du premier cercle de la Macronie, dont Richard Ferrand, le soutiennent. Mais Gérard Collomb aussi. En quittant Beauvau, il recommande : "C'est Casas qui doit me remplacer". La cote du ministre démissionnaire n'en fait pas le meilleur des prescripteurs. Et le tandem Castaner / Casas (ce dernier venant du Conseil d'Etat) ne respire pas suffisamment le képi.
                
                
                    Surprise : Castaner trouve Péchenard dans le bureau de Philippe
                    Un autre binôme est envisagé. Avec un flic, un vrai de vrai, Frédéric Péchenard, ancien directeur général de la police nationale, fidèle parmi les fidèles de Nicolas Sarkozy. Le 8 octobre, Christophe Castaner a rendez-vous avec le Premier ministre. A sa grande surprise, Edouard Philippe n'est pas seul dans son bureau de Matignon : s'y trouve aussi Frédéric Péchenard. Une discussion sur le fond s'engage. On devine que Castaner craint de se faire déborder : dans le duo, il serait celui qui connaît le moins bien la musique.
                
                
                    Castaner doute, la majorité grimpe aux rideaux. "Péchenard est un très bon policier, mais sa désignation serait une décision politiquement dure", dit un proche de Macron. Un autre ajoute : "Quel signal de nommer celui qui a réalisé la baisse des effectifs, 10 000 policiers de moins, voulue par Sarkozy !"
                
                
                    Cette fois encore, Péchenard n'est pas le Blanquer rêvé par Ferrand : compétent, mais trop politique. C'est Laurent Nuñez qui va finalement remplir ce rôle. Sans marque partisane, le patron de la Direction générale de la sécurité intérieure (DGSI) est l'un des rouages essentiels de la lutte contre le terrorisme. "Il a été nommé à ce poste par Emmanuel Macron [en juin 2017]. Il lui doit tout, il lui sera loyal", commente un membre du premier cercle. Nuñez devra mener les grands chantiers de transformation du ministère et en particulier réformer la Préfecture de police de Paris (il en a fait partie de 2012 à 2017) après l'affaire Benalla. Il devra aussi apprendre la cohabitation avec son binôme : les deux hommes se connaissent à peine, ils se sont croisés, entre 2015 et 2017, quand Castaner était député socialiste et Nuñez préfet de police de Marseille.
                
            