
                Le président du Modem estime que les Français "ne voient plus bien" le sens de l'action du gouvernement, dans une interview au Figaro.
                
                    C'est un nouvel avertissement adressé par François Bayrou à Emmanuel Macron. Dans un long entretien accordé au Figaro ce vendredi, le président du Modem porte un regard contrasté sur l'action de l'exécutif. Si l'éphémère ministre de la Justice rappelle la "parfaite loyauté" de son parti à l'intérieur de la majorité, il adresse une série de mises en garde au président de la République.
                
                
                    François Bayrou s'interroge sur le "fil conducteur" du quinquennat, marqué par une boulimie de réformes. "Les Français ne voient plus bien où conduisent les réformes qui sont successivement proposées. Or il ne s'agit pas de traiter des dossiers les uns après les autres, mais de construire une société et de retrouver un pays." Selon lui, la "promesse" de l'élection présidentielle a semblé "s'éloigner" au fil des derniers mois. "On a eu le sentiment que la nécessaire exigence gestionnaire effaçait le besoin d'un horizon et d'un sens pour l'action", analyse-t-il. Seule exception à ce constat : la politique de l'Education nationale, à laquelle les "Français adhèrent".
                
                
                    "Donner une ligne directrice"
                    Le maire de Pau en appelle donc directement à Emmanuel Macron pour retrouver l'élan du printemps 2017. "La responsabilité précise du président de la République est de donner une ligne directrice, de dire ce qui relie les décisions qui sont prises", juge-t-il. La critique formulée par François Bayrou n'est pas nouvelle. En mai, il saluait dans Le Parisien de nombreuses avancées, comme la hausse du minimum vieillesse ou la suppression de la taxe d'habitation, mais regrettait qu'elles n'aient pas été "mises en valeur dans le cadre d'un projet social assumé et cohérent".
                
                
                    Cette mise en garde de François Bayrou intervient dans un contexte tendu entre le Modem et LREM. Mardi, le député centriste Jean-Louis Bourlanges a déploré "l'inexistence politique" du MoDem, marginalisé selon lui dans la majorité parlementaire.
                
                
                    Un avis partagé par plusieurs responsables de la formation centriste. Mercredi, le patron du groupe Modem à l'Assemblée nationale Marc Fesneau a affronté Richard Ferrand lors de l'élection au perchoir, recueillant 86 voix alors que le Modem ne compte que 46 députés.
                
                
                    Élargir la base sur laquelle on s'appuie
                    Pour François Bayrou, ce vote signifie que "loyauté et indépendance peuvent marcher de pair". Interrogé sur le manque de considération supposé de son parti dans la majorité, François Bayrou précise: "Cette exigence de respect, de travail réellement partagé, elle ne peut pas être discutée."
                
                
                    Alors que tout parti majoritaire à l'Assemblée nationale est atteint d'une tentation hégémonique, l'ex-garde des Sceaux met en garde: "Croire que l'on peut être hégémonique dans un monde aussi complexe et instable que celui dans lequel nous vivons, ce serait une stupidité et une très grande naïveté. On a au contraire besoin d'élargir la base sur laquelle on s'appuie, et pas de la restreindre."
                
            