
                La petite histoire veut que le nom "En marche!" ait été trouvé en 2015 dans la cuisine du nouveau secrétaire d'État.
                
                    La protection de l'enfance a désormais un visage au gouvernement. Le député LREM Aurélien Taquet, 42 ans, a été nommé ce vendredi matin secrétaire d'État chargé de la Protection de l'enfance aux côtés de la ministre de la Santé, Agnès Buzyn.
                
                
                    En le choisissant, Emmanuel Macron a décidé de confier cet épineux sujet à un marcheur de la première heure. De la toute première heure même: ami du conseiller spécial d'Emmanuel Macron Ismaël Emelien, il participe à la structuration d'En Marche! dès l'automne 2015, au sein d'une équipe très resserrée. La petite histoire retiendra que c'est dans la cuisine de ce communicant que fut trouvé le nom "En Marche!", inscrit sur un post-it, en décembre 2015.
                
                
                    "Un mec de convictions"
                    Ce post-it deviendra l'étiquette politique d'Emmanuel Macron, le candidat dont il charpentera la communication de campagne, en 2017. Car Adrien taquet est un communicant: il entre chez Havas en 2004 et confonde, en 2013 sa propre agence "Jésus et Gabriel". En 2017, il choisit la politique et est élu député des Hauts-de-Seine, son premier mandat. Il s'engage d'emblée "à bosser sur les angles morts de la République".
                
                
                    Son sujet de prédilection : le handicap. Chargé par Édouard Philippe d'un rapport "sur la simplification du parcours administratif des personnes en situation de handicap", il rend 113 propositions en mai 2018. Il préconise notamment de conférer l'allocation d'éducation de l'enfant handicapé (AEEH) et l'allocation adulte handicapé (AAH) "sans limitation de durée" aux personnes dont le handicap n'évoluera pas positivement, s'insurgeant contre certaines formes de "violences administratives". Cette proposition a été reprise par le gouvernement.
                
                
                    "J'adore ce que je fais, j'ai le sentiment d'être utile", confiait-il alors à l'Express. Malgré son expérience politique, il s'expose peu dans les médias et préfère se consacrer à ses travaux législatifs. "Je suis un besogneux, assurait-il. Les plateaux télé, je trouve cela difficile."
                
                
                    Contrairement à d'autres députés, il est toujours resté discret pendant les périodes de remaniement. Le voilà récompensé aujourd'hui. "Adrien, c'est un mec de convictions", témoigne Stanislas Guerini, patron du parti La République en marche auprès de l'AFP. "Ce qui l'intéresse, et ce n'est pas si fréquent que cela, c'est de mener des combats, prendre un dossier et le torturer jusqu'au bout pour en extraire le jus", ajoute-t-il.
                
                
                    S'attaquer aux "vrais sujets"
                    Ce tropisme pour le social, le nouveau secrétaire d'État le tient de ses premiers engagements en politique. Diplômé de Sciences Po Paris - avant d'échouer à l'ENA - il intègre les réseaux strauss-kahniens en 2002 aux côtés de Matthias Fekl, devenu plus tard ministre de François Hollande. Il est l'un des historiques de la bande de la rue de la Planche, où DSK loue en 2006 des bureaux pour préparer sa campagne de la primaire socialiste. "J'ai même aidé à monter les cartons", s'amusait-il au printemps, auprès de l'Express.
                
                
                    Auprès de Dominique Strauss-Kahn, celui qui dit avoir "une fibre pour s'occuper des plus vulnérables" développe la conviction qu'il faut "s'attaquer aux inégalités de destin". Une philosophie qui constituera l'un des axes de campagne d'Emmanuel Macron 15 ans plus tard.
                
                
                    Une philosophie qui lui vaut, aussi, d'être remarqué pour ses paradoxes en octobre 2018, lorsqu'il vote contre une proposition de loi des Républicains sur le statut des accompagnants des élèves handicapés. "J'espère que le pays ne vous pardonnera pas", s'était emporté le député La France insoumise François Ruffin en s'adressant, entre autres, à Adrien Taquet.
                
                
                    "On voit arriver une proposition de loi qui propose des choses qui existent déjà, c'est assez étonnant, et quand on lit le projet de loi, très rapidement, on se rend compte que c'est un coup politique et que ça ne s'attaque pas aux vrais sujets", avait-il expliqué sur RTL pour se justifier. A lui, maintenant, en tant que membre du gouvernement, de s'"attaquer aux vrais sujets".
                
            