
                Le mouvement des gilets jaunes retarde la réforme des institutions. Et donc du Sénat, qu'ils sont nombreux à honnir.
                
                    A première vue, les gilets jaunes sont ingrats avec les sénateurs. Ces derniers ont beau avoir gelé la hausse des taxes sur les carburants, la suppression pure et simple du Sénat figure en bonne place parmi les revendications des manifestants.
                
                
                    Rien d'étonnant. Le Palais du Luxembourg, ses dorures et son "épaisse moquette rouge" - je rêve d'un monde dans lequel on écrirait des articles sur le Sénat sans recourir à ce poncif - n'ont pas bonne presse chez les Français. Selon un sondage You Gov réalisé pour le magazine Capital en septembre 2017, 60% d'entre eux sont favorables à sa suppression.
                
                
                    L'impopularité de la Chambre haute donne lieu depuis plusieurs années à un concours Lépine pour, si ce n'est la supprimer, au moins la réformer en profondeur. Dans son stimulant essai Les enfants du vide (Editions Allary), sorti cet automne, Raphaël Glucksmann prône la création d'un "Sénat citoyen, dont les membres seront tirés au sort parmi l'ensemble des citoyens selon des critères démographiques". Le co-fondateur du mouvement Place Publique souhaite que ce néo-Sénat siège hors de Paris, "dans une ville moyenne comme Clermont-Ferrand, Saint-Etienne, Grenoble ou Angers".
                
                
                    Le programme présidentiel de la France insoumise se contentait en 2017 de prévoir la convocation d'une Assemblée constituante, sans en dire plus sur ce que deviendrait la deuxième chambre dans une VIe République d'inspiration mélenchoniste. La synthèse des contributions recueillies pour préparer L'avenir en commun laisse pourtant peu de doutes : elle évoque noir sur blanc sa suppression "pour le remplacer [le Sénat] par une Assemblée de l'intervention populaire".
                
                
                    A l'écart des partis politiques classiques, un obscur collectif "Sénat citoyen" s'est même créé dans le but de placer l'Assemblée nationale et le gouvernement sous le contrôle d'une deuxième chambre constituée de citoyens tirés au sort. Le mouvement trouve son heure de gloire dans les médias tous les trois ans, au moment des élections sénatoriales. Sans parvenir à beaucoup peser dans l'intervalle.
                
                
                    N'en déplaise aux participants à ce concours Lépine, le Sénat sous sa forme actuelle a encore de beaux jours devant lui. La réduction d'un tiers du nombre de parlementaires prévue par la réforme institutionnelle du gouvernement a du plomb dans l'aile. Difficile d'imaginer que l'exécutif boucle son adoption d'ici à l'été 2019 alors que le pays est à feu et à sang. L'opposition aurait beau jeu de rappeler que la sérénité nécessaire à une telle réforme n'est pas au rendez-vous. C'est toute l'ironie de l'histoire : anti-Sénat, anti-élus, les gilets jaunes et leur mobilisation inflexible pourraient empêcher Emmanuel Macron d'envoyer un tiers des parlementaires sur la paille.
                
            