
                En allant célébrer les poilus dans l'Est, Emmanuel Macron ne fait pas de l'histoire: il veut en profiter pour changer son image, estime Christophe Barbier.
                
                    Au-delà de l'objectif commémoratif, "l'itinérance historique" d'Emmanuel Macron va le mener, espère-t-il, au plus près de Français dont tout le monde s'accorde à trouver qu'il s'est singulièrement éloigné depuis son élection - et plus encore depuis qu'il a publiquement "assumé" la hausse du prix des carburants. Sera-ce suffisant pour redorer un blason bien terni? La réponse de Christophe Barbier: p'têt ben qu'oui, p'têt bien que non...
                
            