
                Les institutions le protègent moins, ses idées-forces sont minoritaires. Il entend, malgré tout, maintenir son cap.
                
                    Dans les dessins animés de Tex Avery, les personnages marchent dans le vide sans tomber. Ils ne chutent que s'ils regardent vers le bas. Comme eux, Emmanuel Macron maintient sa course en fixant la ligne de l'horizon. "On ne renonce à rien", "on ne lâche rien", "le cap est maintenu". Ainsi parlent l'exécutif et sa majorité. Réformes de l'assurance-chômage, de la fonction publique, des retraites, des institutions, de la fiscalité locale, lois sur les mobilités, révision des lois bioéthiques : le calendrier peut être décalé, notamment pour tenir compte du résultat du grand débat, la volonté est réaffirmée. La France est peut-être ingouvernable, elle sera gouvernée...
                
                
                    Ecoutez Anne Rosencher s'inquiéter de la démocratie française au temps des gilets jaunes, ces "Français réfractaires" qui, depuis longtemps, rendent la France si difficile à gouverner (sur SoundCloud).
                
            