
                En un peu moins d'un an, Manuel Valls s'est peu à peu "invité" dans la vie politique catalane. La preuve en cinq étapes.
                
                    Le feuilleton "Manuel Valls à la mairie de Barcelone" continue, mais de moins en moins de doutes subsistent. Vendredi, l'ex-Premier ministre a posté une photo du carrelage de la ville de Barcelone, accompagnée d'un énigmatique "Barcelona...".
                
                
                    Cela fait plusieurs mois qu'il entretient le mystère autour de sa possible candidature à la mairie de la capitale catalane. Mystère qui prendra bientôt fin: Manuel Valls a en effet annoncé qu'il donnerait sa réponse définitive mardi 25 septembre.
                
                
                    L'actuel député de l'Essonne a cependant laissé de gros indices en chemin: le message annonçant ce rendez-vous provenait d'une adresse mail intitulée "Valls 2019", soit l'année des élections municipales espagnoles.
                
                
                    Une implication qui augmente progressivement
                    Depuis le référendum sur l'indépendance catalane d'octobre 2017 -jugé illégal par le gouvernement de Madrid- l'ex-Premier ministre s'implique chaque mois un peu plus dans la politique catalane, notamment face aux indépendantistes.
                
                
                    En attendant une réponse définitive mardi, Manuel Valls a été vu et reçu à de multiples reprises dans la capitale de la Catalogne ces derniers mois.
                
                
                    En mars, il franchissait un vrai cap politique en manifestant à Barcelone contre le processus indépendantiste avec la "Société civile catalane".
                
                
                    Fin avril, sur la chaîne espagnole RTVE, il expliquait s'être intéressé au débat sur le séparatisme catalan "en tant qu'enfant de Catalan, né à Barcelone" et parce que "la Catalogne est l'enlacement de l'Espagne et de la France en Europe". Manuel Valls posait alors les bases d'une possible candidature.
                
                
                    Le choix d'un profil indépendant pour se démarquer
                    Le député de l'Essonne a petit à petit renoué avec ses racines catalanes en se liant aux forces politiques espagnoles en place.
                
                
                    En juillet, il a par exemple participé au lancement de la plateforme du parti centriste Ciudadana aux Baléares. Dans la région catalane, il est d'ores et déjà porté par Ciudadanos, parti unioniste centriste contre l'indépendance catalane. Le 13 août, Albert Rivera, leader de Ciudadanos, avait d'ailleurs déclaré à Europa Press qu'un accord avec Manuel Valls était en train d'être "finalisé".
                
                
                    Dans le même temps, mi-août, Manuel Valls expliquait au Monde être assez avancé dans sa démarche en Espagne.
                
                
                    Il avait déjà réfléchi à la couleur politique de la liste qu'il pourrait porter: l'ex-Premier ministre expliquait vouloir se présenter "comme indépendant, avec une plate-forme large, des personnalités qui viennent de formations politiques différentes (PS, Ciudadanos...), mais aussi des catalanistes et des membres de la société civile (...) Je ne veux pas d'une étiquette partisane". Manuel Valls déclarait également vouloir "redonner de l'optimisme à la ville, avec un projet d'avenir et de bonne gestion".
                
                
                    Sur les réseaux sociaux, une communication tournée vers la Catalogne
                    Celui qui fut aussi ministre de l'Intérieur sait aussi s'entourer. D'après Le Monde, l'un de ses consultants politiques est Xavier Roig, ancien chef de cabinet de Pascual Maragall, maire socialiste de Barcelone de 1982 à 1997. Il compte aussi dans ses rangs Guillermo Basso, ancien technicien supérieur au cabinet du maire de Barcelone.
                
                
                    Cet été, la Catalogne a pris de plus en plus de place dans sa communication sur les réseaux sociaux. Le député a posté plusieurs messages en espagnol et relayé des informations espagnoles, notamment sur la ville de Barcelone.
                
                
                    En septembre, il a également participé à la présentation du livre "Anatomia del procés", un ouvrage collectif dont il est co-auteur et qui traite de l'indépendance en Catalogne. Avant le tweet de ce vendredi. Et en attendant une annonce officielle mardi.
                
            