
                Edouard Philippe va annoncer ce mardi des mesures vouées à apaiser la crise qui secoue le pays.
                
                    Rétropédalage ou mesure nouvelle? L'exécutif, embourbé dans la crise des gilets jaunes, va annoncer un geste fort, ce mardi. Mais lequel ? Le Premier ministre Édouard Philippe a déjà pris la parole ce matin devant les députés de la majorité, à qui il a confirmé un moratoire sur la hausse de la taxe sur les carburants. D'autres annonces sont prévues à la mi-journée.
                
                
                    Moratoire sur la hausse des taxes
                    Le Premier ministre a confirmé devant les parlementaires LREM la décision d'un moratoire sur la hausse des taxes sur les carburants, lors d'une réunion de groupe. Prévue au 1er janvier, la hausse est le détonateur de la crise actuelle. Cette mesure était réclamée par les gilets jaunes, par la quasi-intégralité de l'opposition, et par certains députés LREM.
                
                
                    Ecoutez Béatrice Mathieu évoquer les raisons de la grogne fiscale des gilets jaunes (sur SoundCloud).
                
                
                    Encore inenvisageable il y a quelques semaines, l'idée a fait son chemin parmi l'exécutif. Ce moratoire, ou "suspension" dans sa qualification gouvernementale, qui pourrait durer six mois selon BFMTV et RTL, doit être assorti d'autres mesures d'apaisement.
                
                
                    Cette annonce, comme toutes celles prévues par l'exécutif, se fera lors d'une intervention télévisée d'Edouard Philippe, prévue à la mi-journée. Puis, mercredi à l'Assemblée et jeudi au Sénat, un débat se tiendra avec tous les partis, avant un vote, a-t-on indiqué à Matignon.
                
                
                    Depuis lundi, deux jours après les violentes manifestations dans la capitale et dans plusieurs points de l'Hexagone, le gouvernement a engagé une course contre la montre pour tenter d'apaiser la crise sociale et politique des "gilets jaunes", avec un "geste" afin d'éviter la répétition de violences de plus en plus graves.
                
                
                    Hausse du SMIC, retour de l'ISF?
                    Mais plusieurs gilets jaunes ont déjà fait savoir que cette annonce ne serait pas suffisante. Benjamin Cauchy, une des figures du mouvement, a salué une "première étape", mais réclame des mesures plus ambitieuses. Laetitia Dewall, porte-parole des gilets jaunes du Val-d'Oise a quant à elle estimé qu'un moratoire n'était qu'une "cacahuète".
                
                
                    "La mesure aurait pu calmer le jeu il y a quinze jours, je ne suis plus sûr du tout qu'elle suffise aujourd'hui", avait déjà déclaré Patrick Kanner lundi, président du groupe socialiste au Sénat, à Libération.
                
                
                    Les gilets jaunes attendent aussi - voire surtout - des gestes forts sur le pouvoir d'achat. Selon Le Parisien et Libération, des députés de la majorité plaideraient pour une hausse du SMIC ou un rétablissement de l'ISF, supprimé en 2017. D'autres proposent d'appliquer, sur l'année 2019, toutes les mesures sociales promises par Emmanuel Macron et étalées dans le temps.
                
                
                    Autant de pistes auxquelles le gouvernement s'est, jusqu'alors, opposé, et qui risqueraient de mettre à mal la crédibilité d'Emmanuel Macron, qui ne manque jamais de souligner qu'il "fait ce qu'il a dit qu'il ferait".
                
            