
                La crise des gilets jaunes désempare la majorité. A défaut d'attaquer le président, certains ciblent le Premier ministre.
                
                    Les gilets jaunes s'embarrassent de moins en moins de nuances, donnant au mouvement une allure quasi-insurrectionnelle. Plus qu'une baisse du prix du litre à la pompe, ils donnent, du moins pour certains d'entre eux, l'impression de réclamer maintenant la tête de Macron. Accorder la première n'est déjà pas facile pour le pouvoir, alors donner la seconde... Déstabilisée comme jamais depuis le début du quinquennat, la majorité évite de s'en prendre ouvertement au chef de l'Etat, alors elle cible, du moins pour certains de ses membres, Edouard Philippe.
                
                
                    Le combat n'est pas nouveau pour François Bayrou, en guerre contre "la surdité de la technostructure", à la tête de laquelle il place volontiers le Premier ministre, membre du Conseil d'Etat. Plus récentes et plus publiques sont les incitations venues des macronistes de gauche - lesquels constituent la quasi-totalité de l'entourage présidentiel - à un rééquilibrage dans le fonctionnement du couple exécutif. "J'ai connu des gouvernements dont le Premier ministre était un aimable fusible ; en gros, il annonçait la pluie et le président se réservait le soleil. Emmanuel Macron, lui, va systématiquement sur les sujets difficiles, note cette semaine dans L'Express Jean-Marc Borello, un proche du chef de l'Etat. Institutionnellement, il y a des sujets que le Premier ministre et les ministres pourraient affronter."
                
                
                    Dans Le Monde du 1er décembre, Philippe Grangeon, qui termine l'intérim à la tête de la République en marche, ne dit pas autre chose : "Certains estiment que le président s'est trop exposé lui-même. C'est à lui, dans sa manière d'exercer sa fonction, de créer les conditions pour que chacun joue son rôle et soit à sa juste place dans l'écosystème de la majorité."
                
                
                    Dans la crise, les langues se délient
                    Le désarroi gagne les députés. L'un d'eux résume : "Edouard Philippe, c'est quelqu'un de droit. Et de droite !" Une phrase du Premier ministre ne passe décidément pas, prononcée le 20 novembre, lors de la réunion de groupe hebdomadaire des députés LREM : "Dans le plus fort de la mobilisation, avons-nous su occuper le terrain ou répondre aux critiques ? Trop peu !" "Cela a causé de l'amertume, rapporte un témoin de la scène. D'autant qu'Edouard Philippe monte dans les médias quand ça l'arrange, et qu'il a fait des prestations minables sur France 2 et face à Jean-Jacques Bourdin, sur BFM-RMC."
                
                
                    Puisque les langues se délient, une partie de la macronie a repéré sa tête de turc à Matignon : Gilles Boyer, le conseiller du chef du gouvernement. Plusieurs lui reprochent son attitude pendant le remaniement d'octobre et contestent sa légitimité à figurer en position éligible sur la liste de la majorité présidentielle aux élections européennes.
                
                
                    Le contexte tend les esprits. Les leçons politiques venues de ministres aguerris, souvent issus de la droite, heurtent la base parlementaire. "Il y a peut-être une forme d'inexpérience, mais ceux qui représentent Emmanuel Macron, c'est nous, les marcheurs, s'agace un jeune député LREM. Alors que beaucoup de ministres actuels n'ont pu s'arrimer à sa victoire que parce que le président de la République a décidé d'un mouvement d'ouverture." Il ne faut pas insister longtemps pour que remonte à la surface la décision, prise à Matignon de limitation de la vitesse à 80 km/h. "Cette mesure a préparé les gilets jaunes, elle a marqué le virage politique dans l'opposition entre villes et campagnes, pointe un membre du gouvernement, macroniste de la première heure. On peut toujours se consoler... en se disant que le président était contre."
                
                
                    Les jugements sévères distillés en off par des ministres ont des effets dévastateurs chez les élus : "S'ils nous donnent des leçons, on va commencer à leur en donner aussi. Le seul qui s'expose tous les jours et qui en prend plein la figure, c'est le président de la République", répond l'un d'eux. "Je considère que le gouvernement ne s'appuie pas suffisamment sur ses députés et ne les écoute pas toujours assez, déplore Aurélien Taché. Au bout de seize mois, beaucoup ont ce sentiment." Et de citer en exemple les alertes émises dès l'été 2018 par Matthieu Orphelin pour atténuer l'impact des hausses des taxes sur l'énergie pour les plus modestes. Elles ont été ignorées par l'exécutif, avant d'être repêchées en catastrophe face à la grogne en novembre.
                
                
                    "Pas droit dans mes bottes, mais bien dans mes pompes"
                    Dans la tempête, Edouard Philippe se veut le chantre de la "cohérence" et de la "constance" - "la seule chose qu'on n'a pas essayée depuis trente ans", explique-t-il à ses visiteurs. Pour lui, les trois derniers mandats présidentiels ont failli sur ce point, qu'il s'agisse du second mandat de Jacques Chirac, du quinquennat de Nicolas Sarkozy ou de celui de François Hollande : la ligne suivie à la fin n'était pas celle du début. C'est aussi de son expérience au Havre, une ville qui n'est pas spontanément facile pour un responsable de droite, qu'il tire cette conviction.
                
                
                    Le mercredi 28 novembre en fin de journée, Edouard Philippe réunit les membres du bureau du groupe LREM. "Je ne suis pas droit dans mes bottes, mais bien dans mes pompes", leur assure-t-il. "C'est une manière de nous dire qu'il n'est pas arc-bouté et rigide, mais qu'il se sent à l'aise avec cette majorité et ce projet, relate Aurore Bergé, présente à la réunion. Il a été parlementaire et maire. Il a la culture du débat."
                
                
                    A la veille de la nouvelle journée de mobilisation des gilets jaunes, le chef du gouvernement consacre son vendredi à tenter d'organiser une sortie de crise. Si sa rencontre avec les représentants du mouvement tourne court, il dialogue aussi avec le collège représentant les organisations professionnelles du Conseil national de la transition écologique, dont Laurent Berger. Matignon s'interroge sur la meilleure manière d'organiser dans chaque département les débats, mesurant les risques qui existent à les confier aux préfets.
                
                
                    Proche d'Edouard Philippe, Marie Guévenoux met en garde les va-t-en-guerre : "Il faut que les députés qui pointent sa responsabilité réalisent qu'il n'y a pas l'épaisseur d'une feuille de papier à cigarette entre lui et Emmanuel Macron. Le président de la République décide, le Premier ministre met en oeuvre. Le tandem de l'exécutif fonctionne très bien." L'ancien socialiste Florent Boudié a beau avoir été éduqué à considérer Alain Juppé comme un ennemi politique en Gironde, il soutient vigoureusement Edouard Philippe aujourd'hui. "Des collègues sont en train d'inventer un problème avec le Premier ministre, déplore-t-il. C'est un mauvais calcul. Edouard Philippe a été l'un des pivots les plus solides, si ce n'est le plus solide, de la majorité depuis dix-huit mois." Trop l'affaiblir, c'est prendre le risque de devoir le remplacer. "On se trouverait encore une fois face à un problème de RH", soupire un élu légitimiste.
                
                
                    Samedi, Edouard Philippe prendra la parole lors du Conseil pour l'élection du nouveau Délégué général de la REM. Des Marcheurs continuent de regretter qu'il n'ait pas fait la démarche pour rejoindre la famille. "Pour moi, les étiquettes partisanes, c'est terminé", confiait-il en privé il y a quelques semaines. Il est devenu insaisissable et ne s'en plaint pas. L'un de ses visiteurs lui a glissé récemment un conseil : "Il faut que tu travailles à ton avenir." Réponse: "Il travaille tout seul." Une pirouette comme les aime Edouard Philippe, notamment parce qu'elle veut tout dire et ne rien dire.
                
            