
                La page Facebook tenue par Éric Drouet a appelé "à un soulèvement sans précédent", après la blessure à l'oeil de l'un de ses proches.
                
                    La riposte de l'Intérieur s'amorce. Christophe Castaner a annoncé ce mardi sa décision de signaler à la justice "l'appel au soulèvement" partagé par l'emblématique gilet jaune Éric Drouet après la blessure à l'oeil d'un de ses proches Jérôme Rodrigues, lors de la mobilisation de samedi.
                
                
                    Le ministre de l'Intérieur a confirmé sur BFMTV sa volonté d'utiliser l'article 40 du code de procédure pénale, qui permet de saisir le procureur de la République en cas de connaissance d'un crime ou d'un délit.
                
                
                    Dans le communiqué diffusé samedi sur la page Facebook "La France en colère", le collectif a déclaré "l'état d'urgence du peuple" et appelé à un "soulèvement sans précédent par tous les moyens utiles et nécessaires pour que plus personne ne soit victime de ces blessures de guerre". "C'est un appel à l'insurrection, a dénoncé Christophe Castaner. Cette dernière déclaration relève à mon sens d'une infraction pénale. Nous ferons un article 40 pour cela."
                
                
                    Drouet rétropédale
                    Lundi, Éric Drouet a toutefois démenti dans un live Facebook tout appel au soulèvement. "On ne soulève rien (...) J'étais au chevet de Jérôme quand l'équipe d'administrateur l'a rédigé (le communiqué). Je ne l'ai lu qu'après. Le mot soulèvement était de trop. Le reste, je ne pense pas."
                
                
                    Ce n'est pas la première fois qu'Éric Drouet est mis en cause depuis le début du mouvement des gilets jaunes. Le 22 décembre, il avait déjà été arrêté lors de l'Acte 6 des manifestations à Paris pour "port d'arme prohibé" - un bâton - et sera jugé le 5 juin en correctionnelle.
                
                
                    Il avait également suscité une controverse en appelant sur BFMTV à "rentrer" dans l'Élysée. S'il s'en est ensuite défendu, sa déclaration a sur le coup semblé appeler au renversement des institutions, ce qui lui a valu une audition par la police. Il a enfin été interpellé début janvier près des Champs-Élysées à Paris et placé en garde à vue pour organisation d'une manifestation sans déclaration préalable.
                
            