
                Un remaniement d'ampleur et des bouleversements politiques en perspective après l'annonce du ministre de l'Intérieur.
                
                    Il y a trois semaines jour pour jour, le numéro 3 du gouvernement, Nicolas Hulot, annonçait avec fracas sa démission. Ce mardi, c'est le numéro 2, Gérard Collomb, qui, dans son interview à L'Express, lance le compte-à-rebours de son départ. Candidat à Lyon et à la métropole, il "pense que les ministres qui veulent être candidats aux municipales de 2020 devraient pouvoir quitter le gouvernement après la bataille des européennes". Un membre du gouvernement n'est pas là pour fixer lui-même la date d'un remaniement, il ne manquerait plus que cela ! Mais son propos est lourd de conséquences.
                
                
                    Ce faisant, le ministre de l'Intérieur court deux risques du point de vue de la vie gouvernementale : se fragiliser lui-même à Beauvau et déclencher rumeurs et manoeuvres avant ce qui sera le vrai remaniement, lorsque sera venu le moment de le remplacer. Autant trouver un successeur à Hulot a été traité comme une question technique, autant le départ de Collomb donnera lieu à un chamboulement politique: nouvelle équipe, un tournant dans le quinquennat, dont il reste à fixer le moment, avant ou après les européennes.
                
                
                    Ecoutez Corinne Lhaik raconter l'interview collective de Gérard Collomb par les journalistes de L'Express, pendant laquelle il a annoncé sa future candidature aux prochaines municipales à Lyon (sur SoundCloud).
                
                
                    Collomb ne sera en effet pas le seul à se présenter devant des électeurs. Voilà un autre pilier de la Macronie, Benjamin Griveaux, qui, en cette rentrée, prend les devants : "Si je suis candidat [à la mairie de Paris], je quitterai le gouvernement", indique-t-il, sans parler au conditionnel, dans Le Parisien du 11 septembre. La capitale séduit les membres du gouvernement : Mounir Mahjoubi, secrétaire d'Etat chargé du numérique, a aussi des démangeaisons dans les jambes. Et le ton monte déjà : "Je peux être un bon candidat", dit-il dans le Figaro aujourdhui. Mais comme la primaire n'existe pas dans les statuts des Marcheurs et ne paraît pas être envisagée à ce stade pour arbitrer les élégances, les ministres se disputeront entre eux tout en siégeant ensemble dans le salon Murat le mercredi. Ce n'est plus un gouvernement, c'est un champ de courses !
                
                
                    Darmanin: "Je serai candidat à Tourcoing et pas à Lille"
                    Gérald Darmanin a déjà fait acte de candidature, en mai, sur France Bleu Nord : "Si jamais le président de la République m'y autorise, je serai candidat tête de liste à Tourcoing. (...) J'en ai déjà un peu parlé avec mon équipe municipale et je serais très heureux de défendre mon bilan." Interrogé par L'Express, le ministre de l'Action et des Comptes publics précise : "Je confirme que je ne me présenterai pas à Lille, mais dans ma ville, à Tourcoing. Je ne serai pas forcément tête de liste d'ailleurs. Evidemment, je me conformerai aux règles qu'aura fixées le président." Il se donne jusqu'à la fin de l'année 2019 (ou les tout premiers jours de 2020) pour arrêter définitivement son choix.
                
                
                    Le secrétaire d'Etat auprès du Ministre de la transition écologique et solidaire, Sébastien Lecornu, veut lui aussi retrouver la confiance de ses électeurs normands mais, quel que soit son choix - tête de liste ou simple colistier - pour les municipales à Vernon (Eure), la taille de son fief lui permettra de battre la campagne sans perdre son portefeuille.
                
                
                    Castaner sur la Canebière?
                    La Secrétaire d'Etat à l'égalité femmes-hommes Marlène Schiappa, en quête d'un ancrage électoral, a annoncé le 6 septembre qu'une liste de Marcheurs se présenterait au Mans, face au socialiste Stéphane Le Foll. Lors de la rentrée parlementaire d'une députée de la Sarthe, elle a indiqué qu'elle n'en ferait pas partie.
                
                
                    Christophe Castaner est beaucoup plus ambigu quand il s'agit de Marseille. Le 15 septembre, invité du Grand Jury RTL-LCI-Le Figaro, il répond : "Ce n'est pas l'actualité aujourd'hui, le maire de Marseille n'a pas démissionné. Je suis trop attaché à cette région et à Marseille pour dire qu'il faut traiter la candidature de La République en marche par-dessus l'épaule et ne pas s'y intéresser. Donc évidemment, je m'y intéresse, mais je ne suis pas candidat à la mairie de Marseille à l'heure qu'il est, devant vous, parce que je suis dans l'action."
                
                
                    Le chef de l'Etat va donc devoir ériger des règles. Pour le moment, les ministres ont été autorisés à se présenter aux législatives et aux sénatoriales sans abandonner leur portefeuille - il en a toujours été ainsi, ancien ou nouveau monde. Mais sachant que les comptes de campagne pour une municipale sont ouverts un an avant les élections, un ministre sera-t-il autorisé à rester au gouvernement tout en ayant officialisé sa candidature ? Ou devra-t-il abandonner ses fonctions gouvernementales uniquement en cas de victoire - ce qui a toujours pour conséquence un peu absurde que seuls les battus peuvent rester ministres ? Et qu'en sera-t-il pour les européennes ? Or d'après nos informations exclusives, avant 2020, il y a 2019: les élections au Parlement de Strasbourg auront lieu l'an prochain. "Les ministres devront démissionner", prévient déjà le délégué général de la République en marche, Christophe Castaner.
                
                
                    Gérard Collomb, qui prend aujourd'hui les devants, est un homme d'ordre. C'est désormais à Emmanuel Macron d'en mettre dans son gouvernement. Car si l'action collective est une chose, les stratégies individuelles en sont une autre, qui ne compte apparemment pas moins.
                
            