
                La députée LREM leur reproche d'encourager les gilets jaunes à poursuivre leurs actions violentes, y compris contre les élus.
                
                    La République en marche a choisi de répondre à La France insoumise dans les tribunaux. Aurore Bergé, la porte-parole des députés LREM, a signalé ce mercredi à la justice les propos tenus par deux "cadres de LFI", Thomas Guénolé et Juan Branco, en soutien aux gilets jaunes. Ils relèvent, selon elle, de la "provocation aux crimes et délits".
                
                
                    "En tant qu'élus de la République, quand on a connaissance de crimes ou de délits, c'est notre devoir, notre responsabilité de les signaler et on a des propos qui, aujourd'hui, clairement, invitent à commettre des délits ou des crimes", a expliqué la députée sur France 2 . Son domicile "a été placé sous protection parce qu'il y a des menaces sur mon domicile privé", a-t-elle expliqué.
                
                
                    Lettres d'insultes, permanences vandalisées et même intrusions à leur domicile ou menaces de mort. "Une cinquantaine" de députés de la majorité, selon un décompte provisoire du groupe LREM, a été victime d'actions malveillantes depuis le début du mouvement.
                
                
                    Ils "souhaitent que la violence se poursuive"
                    Dans la lettre adressée au procureur de la République de Paris, Aurore Bergé cite des propos de Thomas Guénolé, politologue et coresponsable de l'école de formation de LFI, et Juan Branco, qui avait été candidat aux législatives de 2017 pour LFI, "relayés soit par des écrits sur le réseau social Twitter, soit lors d'interventions médiatiques".
                
                
                    Dans ces propos, a-t-elle résumé sur France 2, ils "ont dit clairement qu'ils souhaitaient que la violence se poursuive, qu'ils souhaitaient un climat insurrectionnel, qu'ils souhaitaient que nous tremblions, nous, élus de la République, dans notre chair ; qu'ils souhaitaient que nous ayons peur, qu'ils se félicitaient des violences, qu'on ne pouvait pas caractériser de violence le fait d'avoir balancé des pavés, je cite, ou renversé des bagnoles".
                
                
                    Accusations envers Mélenchon
                    "Il y a pire que celui qui menace, que celui qui tabasse, que celui qui intimide, il y a ceux qui arment les esprits pour légitimer ces violences dans notre pays", a dénoncé la députée des Yvelines.
                
                
                    Elle a également critiqué l'attitude de Jean-Luc Mélenchon qui, "depuis des mois, se félicite et se gargarise de ces violences". "Quand a-t-il condamné les menaces contre les élus de la République en marche ? Quand a-t-il condamné les violences contre les journalistes ? Quand a-t-il condamné les violences contre les forces de l'ordre ?", a-t-elle demandé.
                
                
                    Le chef de file de La France insoumise a appelé mardi à la présence de "casques blancs" pour faire "baisser les tensions" des manifestations des gilets jaunes et éviter de "faire croire que la violence serait du côté du peuple".
                
            