
                Le tribunal juge que "le droit d'amendement n'a pas été respecté" par la majorité de l'exécutif d'Auvergne-Rhône-Alpes.
                
                    Et de deux. Après avoir déjà annulé celui de 2016, le tribunal administratif de Lyon a retoqué ce vendredi le budget 2017 de la région Auvergne-Rhône-Alpes, que préside Laurent Wauquiez, en donnant raison à des élus d'opposition qui contestaient les conditions de son adoption.
                
                
                    La juridiction estime que "le droit d'amendement n'a pas été respecté" par l'exécutif régional, aux mains des Républicains, lors de l'examen du budget 2017, selon un communiqué du tribunal qui avait été saisi par les quatre groupes d'opposition de gauche à l'Assemblée régionale.
                
                
                    "Tri arbitraire" des amendements
                    Pour l'exercice 2016, c'est un défaut d'information des élus qui avait été sanctionné par le tribunal qui, dans les deux cas, a suivi les recommandations du rapporteur public. "Sur le fond, c'est la place laissée aux élus dans l'élaboration du budget qui est au coeur du débat", avait estimé ce dernier à l'audience du 20 décembre dernier.
                
                
                    Les quatre groupes à l'origine du recours (socialistes, radicaux, écologistes et communistes) reprochaient à l'exécutif régional d'avoir rejeté en bloc leurs propositions pour des raisons techniques, sans qu'elles puissent être débattues une par une.
                
                
                    "L'exécutif régional a considéré irrecevables plusieurs amendements de l'opposition en procédant à une appréciation globale de leur recevabilité, contrairement aux dispositions de l'article 1.18 du règlement intérieur, qui imposent un examen de la recevabilité financière amendement par amendement", a jugé le tribunal. Il a également relevé que ce mode d'appréciation "avait conduit à opérer un tri arbitraire entre les amendements déclarés irrecevables et ceux soumis à discussion".
                
                
                    "Guérilla juridique"
                    Le chef de file de l'opposition socialiste Jean-François Debat s'est félicité dans un tweet que le tribunal lui ait donné raison.
                
                
                    "Une fois de plus l'opposition mène une guérilla juridique purement formelle", lui a répondu le vice-président de la région Étienne Blanc (LR), en soulignant que "ce jugement n'aura aucune conséquence sur l'exécution du budget".
                
                
                    Depuis 2016, "nous avons travaillé pour que les débats s'améliorent aussi bien du côté de l'opposition que de la majorité. D'ailleurs tous les amendements ont été, depuis, recevables", a-t-il fait valoir dans un communiqué.
                
            