
                Un ancien député PS relevait une augmentation "choquante" des rémunérations dans une douzaine de cabinets.
                
                    C'est une annexe du projet de loi de finances qui fait beaucoup parler d'elle. Les services du Premier ministre viennent de publier le document budgétaire des effectifs des cabinets ministériels. A l'intérieur, René Dosière, ancien député apparenté PS, connu pour lutter contre le gaspillage budgétaire, a relevé une augmentation "choquante" des rémunérations dans une douzaine de cabinets.
                
                
                    Parmi ceux-là, celui de Marlène Schiappa. Le secrétariat d'Etat à l'égalité entre les femmes et les hommes a vu le montant des rémunérations brutes annuelles du cabinet augmenter de 26% en un an. Etablie à 346 046 euros en 2017, la rémunération totale est passée à 435 784 euros en 2018.
                
                
                    Une hausse de 10 à 15%
                    Cependant, pour Marlène Schiappa, il s'agit d'une augmentation en trompe-l'oeil. "Ce ne sont pas des chiffres exacts", a-t-elle assuré dans l'émission Dimanche Politique sur France 3. La secrétaire d'Etat a bien admis une hausse de la rémunération de ses conseillers, mais seulement de "10 ou 15%". "Je ne trouve pas ça déraisonnable au bout de 18 mois à travailler d'arrache-pied", s'est-elle justifiée.
                
                
                    Surtout, la hausse du montant total des rémunérations s'expliquerait par le changement de sa directrice de cabinet. Alors que son ancienne directrice était issue de l'administration, sa nouvelle collaboratrice "n'est pas rémunérée sur la base de l'administration", affirme Marlène Schiappa. Il a donc fallu rajouter cette ligne au budget du cabinet, faisant augmenter de façon mécanique les rémunérations versées en 2018.
                
                
                    La secrétaire d'Etat à l'égalité entre les femmes et les hommes n'est pas la seule à être pointée du doigt par l'ex-député René Dosières. Selon lui, la rémunération mensuelle brute du cabinet du porte-parole du gouvernement Benjamin Griveaux a également explosé de 49% par rapport à 2017, avec un montant moyen de 9 180 euros par conseiller.
                
            