
                Le livre, qui paraitra vendredi 14 septembre, compile deux interviews données par l'ancien ministre. Nicolas Hulot assure ne pas avoir donné son accord.
                
                    Ne vous attendez pas à retrouver quelques détails croquants des coulisses de sa démission et petites phrases assassines. Le livre dont Nicolas Hulot occupe la couverture, qui paraîtra le 14 septembre prochain aux éditions de l'Aube, n'est qu'une retranscription de deux entretiens accordés par l'ancien ministre à la Transition écologique et solidaire. Le premier dans le journal Le 1, à la fin du mois de juin, le second sur France Inter pour annoncer son départ du gouvernement le 28 août dernier.
                
                
                    1. L'annonce de la sortie du livre
                    Intitulé Ne plus me mentir, cet ouvrage a d'abord été présenté lundi matin comme un livre écrit par l'ancien ministre.
                
                
                    Dans un article publié sur son site, Franceinfo titre "Quinze jours après sa démission, Nicolas Hulot sort un livre tiré à 20.000 exemplaires". L'article sera ensuite retitré après la réaction de Nicolas Hulot.
                
                
                    2. Le démenti de Hulot
                    Si le contenu est déjà connu, le projet avait, semble-t-il, échappé à l'ex-ministre de la Transition écologique et solidaire. "Je démens catégoriquement avoir écrit un livre, c'est faux. Je n'ai pas de livre en préparation, ni même en gestation, et je ne suis associé à aucun livre qui sort", a déclaré l'ex-ministre de la Transition écologique à l'AFP. "Je me tiens à un droit de réserve et tout ce que j'avais à dire, je l'ai déjà dit".
                
                
                    Dans la matinée de lundi, il a également dénoncé une récupération sur Franceinfo: "Je découvre qu'il y a une tentative d'exploitation, de récupération éditoriale en utilisant mon nom et en faisant croire que je sors un livre. Je pense que cela aurait été particulièrement indécent de sortir un ouvrage 15 jours après ma démission", a-t-il confié.
                
                
                    3. L'éditeur persiste et signe
                    Pourtant, Eric Fottorino, directeur de l'hebdomadaire Le 1 et à l'origine du livre, assure que l'ancien ministre "connaissait" la démarche. "Il est évident que je n'allais pas faire un livre dans le dos de Nicolas Hulot, où sont rapportés des propos de Nicolas Hulot", a répondu le journaliste, là aussi sur Franceinfo. "Je n'ai rien fait en dehors de Nicolas Hulot et de son service de communication", a-t-il ajouté, évoquant "un malentendu".
                
                
                    "Il s'agit de sortir de l'éphémère, et de s'arrêter sur ces moments marquants. Il m'a semblé que cette rupture spectaculaire, ces prises de parole méritaient d'être préservées, qu'il ne fallait pas les laisser s'évaporer", a précisé à l'hebdomadaire Marianne le directeur du journal.
                
                
                    Avec ou sans Nicolas Hulot, l'éditeur compte surtout réaliser un joli coup pour la rentrée littéraire. Selon Franceinfo, pas moins de 20 000 exemplaires seront mis en vente à 9,90 euros dès vendredi.
                
            