
                La fin de carrière du maire de Marseille est assombrie par l'effondrement meurtrier des deux immeubles de la rue d'Aubagne.
                
                    Jean-Claude Gaudin (79 ans) se présente voûté, le pas lourd, obligé par moments de s'appuyer sur son chef du protocole pour gravir les marches menant à son pupitre. Puis, d'un ton appliqué, presque mécanique, il lit le texte que ses conseillers ont déposé devant lui. "Ce drame me hantera toute ma vie." Les mots sont prononcés sans cette chaleur, sans cet art oratoire qui, d'ordinaire, le caractérisent. "J'ai fait face dans la tempête, avec la charge du capitaine qui doit remplir sa mission." Dans le nouvel hémicycle, creusé à six mètres sous le niveau de la mer à côté du Vieux-Port, le maire de Marseille préside le conseil municipal. Le premier après l'effondrement de deux immeubles, aux numéros 63 et 65 de la rue d'Aubagne, dans le quartier de Noailles, en plein centre-ville. Huit morts, un millier d'habitants évacués en urgence de leurs domiciles insalubres.
                
                
                    Dehors, les cercueils en carton allongent leurs ombres vers la mairie, dans le soleil de ce petit matin d'hiver. Une fanfare joue mezza vocce la Marche funèbre de Chopin. Devant trois rangées de barrières métalliques, 300 personnes se dressent sous les regards attentifs d'une compagnie de CRS. Le maire a choisi de reporter à la fin de décembre ce conseil municipal. Le temps que s'apaise un peu la fureur populaire. Un report jamais vu à Marseille depuis la Libération. Même au plus fort de la guerre d'Algérie, quand Gaston Defferre gardait dans son bureau un revolver chargé, au cas où les tueurs de l'OAS chercheraient à l'abattre.
                
            