
                L'ex-Premier ministre n'a pas éludé le sujet de sa condamnation passée lors de son audition devant les députés ce jeudi.
                
                    Une condamnation peut-elle fermer les portes du Conseil constitutionnel ? Non, ont répondu les députés. La commission des lois de l'Assemblée nationale a validé ce jeudi l'entrée d'Alain Juppé, proposée par le président de l'Assemblée nationale Richard Ferrand (LREM). Auditionné cet après-midi, l'intéressé n'a pas éludé le sujet et a invoqué un "droit à l'oubli" au sujet de sa condamnation passée dans l'affaire des emplois fictifs du RPR (devenu l'UMP).
                
                
                    Alain Juppé a dit d'emblée avoir été "surpris" de la proposition la semaine dernière de Richard Ferrand. "Je me suis d'abord demandé si j'en étais digne. J'ai donc interrogé le président de l'Assemblée nationale avant d'accepter sa proposition pour savoir si ma condamnation pénale constituait un obstacle juridique", a-t-il indiqué. Richard Ferrand a répondu qu'"il n'y avait pas d'empêchement juridique, mais il y a évidemment dans tout cela une dimension morale que je ne veux pas éluder", a poursuivi Alain Juppé.
                
                
                    "J'ai eu ce débat en mon âme et conscience et je vous soumets les arguments : les faits qui m'ont été reprochés remontent au début des années 1990, au moment où le législateur mettait en place un cadre légal pour le financement des partis politiques. J'ai purgé ma peine et peut-être le temps peut-il donner droit à l'oubli", a affirmé Alain Juppé.
                
                
                    Le "pardon" des électeurs
                    L'ancien candidat à la présidentielle a aussi souligné que la cour d'appel de Versailles lui a "en grande partie rendu [s]on honneur" en 2004 en jugeant "expressément" qu'il ne s'était "rendu coupable d'aucun enrichissement personnel". Il a aussi dit voir "une forme de pardon" dans ses réélections successives à Bordeaux. Alain Juppé avait été condamné en 2004 à 14 mois d'emprisonnement avec sursis dans le dossier des emplois fictifs de la mairie de Paris.
                
                
                    "Je me suis aussi demandé ce que ma nomination pouvait apporter au Conseil constitutionnel", a poursuivi Alain Juppé, reconnaissant ne pas être juriste même s'il a fait du droit constitutionnel et administratif à Sciences Po. "Mais, là aussi, on peut parler de droit à l'oubli", a-t-il ajouté, suscitant des rires dans la salle. "Est-ce un handicap rédhibitoire ? Vu de l'extérieur, il me semble au contraire que la diversité des parcours professionnels de ses membres constitue une richesse pour le Conseil", a-t-il estimé.
                
                
                    Mézard et Pillet entrent aussi
                    21 députés se sont prononcés en faveur de l'entrée d'Alain Juppé au Conseil constitutionnel, et quatre défavorablement. Deux bulletins étaient blancs ou nuls. La nomination de l'ancien ministre de la Cohésion des territoires Jacques Mézard comme membre du Conseil constitutionnel, après sa désignation par le président de la République a, elle, fait l'objet d'un vote dans les commissions des Lois des deux chambres. À l'Assemblée, 13 députés se sont prononcés favorablement, un contre et deux ont voté blanc ou nul. Au Sénat, la nomination de l'élu du Cantal, radical de gauche, a recueilli 16 voix pour, une voix contre et un bulletin blanc.
                
                
                    La commission des Lois du Sénat s'est également prononcée en faveur de la nomination du sénateur (divers droite) du Cher François Pillet à l'unanimité par 25 voix pour. Cet ancien avocat, réputé discret mais respecté, avait été choisi par le président LR du Sénat, Gérard Larcher.
                
            