
                Selon Le Canard enchaîné, l'ex-chargé de mission a également gardé, jusque récemment, son téléphone crypté secret-défense.
                
                    Les membres de la commission d'enquête du Sénat viennent de recevoir des munitions supplémentaires. Dans son édition de mercredi, Le Canard enchaîné révèle qu'Alexandre Benalla disposait non pas de deux, mais de quatre passeports spéciaux. Parmi ceux-ci, il y en a deux qui sont "diplomatiques" et qui ont été restitués le 9 janvier par l'ex-chargé de mission, et deux autres, dits "service", qui n'ont toujours pas été réclamés par la présidence de la République. Une information qui paraît le jour où, donc, le Sénat s'apprête à auditionner une nouvelle fois le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner et le directeur de cabinet du président de la République, Patrick Strzoda.
                
                
                    Le premier des deux passeports "service" a été établi, selon le palmipède, lorsque Alexandre Benalla travaillait à la délégation interministérielle pour l'égalité des chances des Français d'outre-mer. Le second, délivré le 28 juin 2018 "facilite le passage des frontières et permet de voyager sans visa dans certains pays". L'avocate de l'ancien garde du corps a rendu le document au ministère de l'Intérieur le 11 janvier.
                
                
                    Téléphone crypté
                    Ce n'est pas le seul objet que Jacqueline Laffont a déposé place Beauvau. Car Le Canard enchaîné révèle également qu'Alexandre Benalla, jusqu'au 11 janvier dernier - soit six mois après son départ de l'Élysée -, avait conservé son téléphone crypté Teorem. Il s'agit d'un acte illégal, en ce que ce mobile à clapet est un outil ultra-sécurisé, d'une valeur de 2500 euros et classé secret-défense, rapporte l'hebdomadaire satirique.
                
                
                    Développé par la Direction générale de l'armement (DGA) et l'entreprise Thalès, le Teorem est notamment utilisé par le chef de l'État, son proche entourage et les militaires pour passer des appels importants. La présidence n'a pas demandé à Alexandre Benalla de rendre le précieux téléphone. D'après Le Canard enchaîné, tout collaborateur élyséen ayant utilisé l'équipement est censé le restituer lorsqu'il quitte ses fonctions. Faute de quoi il peut être condamné à une peine allant jusqu'à trois ans de prison et 45 000 euros d'amende.
                
            