
                La nouvelle ministre des Sports avait protesté après l'annonce de la suppression de 1600 postes dans son ministère.
                
                    "Je tiens à réaffirmer qu'aucun des 1600 CTS [conseillers techniques sportifs] évoqués dans le document dont vous avez eu connaissance ne perdra son emploi", a affirmé lundi la nouvelle ministre des Sports Roxana Maracineanu après un long entretien avec le Premier ministre Edouard Philippe. Elle avait jugé "très brutale" la publication de la lettre de cadrage fixant un objectif de 1600 suppressions de postes dans son ministère.
                
                
                    Vendredi, l'AFP avait révélé que dans une lettre de cadrage envoyée le 26 juillet à sa prédécesseur Laura Flessel, Matignon a demandé au ministère d'"appliquer un schéma d'emplois de moins 1600 ETP (équivalent temps plein) au cours de la période 2018-2022".
                
                
                    La révélation de la lettre de cadrage a mis le feu aux poudres dans un mouvement sportif qui s'inquiète déjà de voir l'État se désengager, avec un budget du ministère qui s'annonce à la baisse pour la seconde année consécutive.
                
                
                    A sa sortie de Matignon, l'ancienne championne de natation a toutefois annoncé le lancement d'une "concertation" sur l'"évolution" de la gestion des CTS. Elle a précisé qu'elle en présenterait les résultats "fin octobre". "Tout le monde est d'accord pour dire que leur mode de gestion doit évoluer en concertation avec l'ensemble des acteurs et dans le respect du rôle et des prérogatives de chacun", a-t-elle ajouté.
                
                
                    Des discussions sur la gestion des taxes
                    Indiquant que le Premier ministre l'a "assuré de sa volonté d'avoir un budget du sport à la hauteur des enjeux", la ministre a également annoncé qu'elle lançait "des discussions sur la gestion des taxes" avec le ministre du Budget Gérald Darmanin et fera "des propositions sur ce sujet avant la présentation du PLF [Projet de Loi Finances] pour 2019".
                
            