
                Central, bien exposé, le siège de Richard Ferrand dans l'hémicycle fait des envieux. Et des déçus.
                
                    Il y a le jeu de chaises musicales que tout le monde connait déjà par coeur. Nicolas Hulot a laissé sa place à François de Rugy, lui-même remplacé par Richard Ferrand. Ce dernier ayant vu Gilles Le Gendre lui succéder à la présidence du groupe LREM.
                
                
                    Il y a un autre jeu de chaises musicales, certes plus anecdotique, qui a beaucoup préoccupé certains députés. En accédant au perchoir, Richard Ferrand a libéré le siège 422 dans l'Hémicycle. Le numéro ne vous dit sans doute rien. Placé au milieu des bancs LREM, pile dans le champ des caméras, il fait pourtant rêver les députés relégués tout en haut de l'Hémicycle ou, pire, du côté gauche, à portée des moqueries et des quolibets des turbulents députés de la France insoumise. Plusieurs macronistes ont donc demandé à s'installer au n°422.
                
                
                    Las ! Leurs espoirs ont été vite douchés. Ces nouveaux élus ne connaissaient pas une tradition immuable. En tant que président de groupe, c'est à Gilles Le Gendre que revient ce fauteuil de choix.
                
                
                    Le député de Paris laisse quand même un lot de consolation ; le siège 436, qu'il occupait jusqu'ici, est situé dans une zone enviable de l'Hémicycle, pile deux rangs au-dessus du fauteuil dévolu au président du groupe LREM. La députée de l'Aude Danièle Hérin vient d'y poser ses dossiers. Un autre morceau de choix restait à attribuer. En quittant avec fracas le groupe LREM pour l'UDI, Frédérique Dumas a perdu son fauteuil, agréablement situé en bas de l'Hémicycle, juste derrière les bancs des ministres. Bons camarades, les macronistes l'ont alloué à Danielle Brulebois, que l'on voit courageusement clopiner sur des béquilles depuis quelques semaines. L'accès en séance lui sera plus facile.
                
                
                    Ces petites histoires de fauteuils sont symptomatiques d'un phénomène plus large. Depuis son élection à la tête du groupe, Gilles Le Gendre est confronté au bureau des pleurs. Outre les députés mécontents de leur place dans l'Hémicycle, il y a ceux qui réclament un nouveau bureau, ceux qui voudraient poser davantage de questions au gouvernement, obtenir des responsabilités plus importantes... autant de demandes sur lesquelles il revient au président de groupe de statuer. Dès qu'il distribuait un hochet, Richard Ferrand avait coutume de dire qu'il faisait "un ingrat et neuf frustrés". Gilles Le Gendre réussira-t-il à faire mentir l'adage de son prédécesseur ?(Si vous voulez retrouver la place de votre député dans l'Hémicycle, vous pouvez utiliser cet outil sur le site de l'Assemblée nationale).
                
            