
                Ces documents, qui auraient dû être rendus après son licenciement, étaient au coeur d'une nouvelle polémique.
                
                    Pas sûr que cette restitution fasse taire les critiques. Alexandre Benalla, l'ancien collaborateur d'Emmanuel Macron a finalement rendu ses passeports diplomatiques ce mercredi.
                
                
                    Les passeports ont été restitués à la brigade de répression de la délinquance contre la personne (BRDP) par l'intermédiaire de son avocat. Ils ont été saisis par les policiers dans le cadre de l'enquête ouverte le 29 décembre pour "abus de confiance" et "usage sans droit d'un document justificatif d'une qualité professionnelle.
                
                
                    Les investigations visent aussi l'"exercice d'une activité dans des conditions de nature à créer dans l'esprit du public une confusion avec l'exercice d'une fonction publique ou d'une activité réservée aux officiers publics ou ministériels".
                
                
                    Polémique sur la date de remise
                    Les enquêteurs cherchent à déterminer l'utilisation faite par Alexandre Benalla de ces documents, au coeur d'une nouvelle controverse embarrassante pour l'exécutif qui a éclaté fin décembre. Alexandre Benalla avait déjà été au coeur d'une tempête politico-judiciaire née de révélations sur son rôle présumé dans des interpellations violentes menées au côté de la police le 1er mai à Paris.
                
                
                    Le procureur de la République de Paris, Rémy Heitz, a été saisi par le ministre des Affaires étrangères, Jean-Yves Le Drian, après des informations de presse faisant état d'un voyage en Afrique de l'ancien collaborateur de la présidence effectué avec ces passeports qu'il avait obtenus le 24 mai, après sa mise à pied liée à ces violences en marge des manifestations du 1er mai et pour lesquelles il a été mis en examen deux fois.
                
                
                    En l'occurrence, Alexandre Benalla, reconverti dans le consulting selon son entourage, s'est rendu au Tchad trois semaines avant Emmanuel Macron, venu réveillonner avec les troupes basées à N'Djamena. Or, l'ex-conseiller avait affirmé sous serment le 19 septembre, devant la commission d'enquête du Sénat, avoir laissé ces documents dans son bureau de l'Elysée, dont il a été congédié fin juillet après la révélation des violences le 1er mai.
                
                
                    Utilisation "strictement privée"
                    La présidence avait demandé au ministère des Affaires étrangères d'en obtenir la restitution dès le licenciement de l'ex-chargé de mission. Le Quai d'Orsay a affirmé avoir alors réclamé à deux reprises - en juillet et septembre -, les passeports de l'ancien chargé de mission. En vain, selon le ministère.
                
                
                    L'entourage d'Alexandre Benalla avait pour sa part indiqué que ses passeports lui avaient été redonnés "début octobre", mais s'est refusé à tout commentaire sur leur éventuel usage. "L'ensemble des déplacements effectués depuis son départ de la Présidence de la République l'ont été à titre strictement privé, sans aucun lien avec l'Élysée", a ensuite indiqué Alexandre Benalla.
                
                
                    Selon lui, "l'utilisation d'un passeport diplomatique à ces occasions n'a en effet eu d'autre objet ou effet que d'accélérer les formalités d'embarquement à l'aéroport". Cette nouvelle affaire a donné lieu à une passe d'armes entre l'Elysée et son ancien collaborateur, et relancé une affaire aux allures d'épine dans le pied du président.
                
            