
                Le député Aurélien Taché estime que la loi va "à l'encontre de l'ADN des marcheurs" et des principes du parti de la majorité.
                
                    La loi anticasseurs fracturera-t-elle la majorité ? Certains députés LREM ne cachent en tout cas pas leurs réserves. Le député La république en marche (LREM) Aurélien Taché a ainsi déclaré ce dimanche au Journal du dimanche que, "en l'état", il ne voterait pas cette loi censée répondre aux violences commises lors des manifestations des gilets jaunes.
                
                
                    Représentant de l'aile gauche de la majorité, Aurélien Taché critique surtout l'article 2 du texte, qui permet aux préfets de prononcer des interdictions de manifester à l'encontre d'individus représentant "une menace d'une particulière gravité pour l'ordre public", sous peine de six mois d'emprisonnement et 7500 euros d'amende en cas d'infraction.
                
                
                    Loi contre "l'ADN des marcheurs"
                    "C'est loin d'être anodin. Bien sûr, le travail du gouvernement et des députés En marche! a rendu le texte beaucoup plus équilibré et protecteur que sa première version. Mais je ne suis pas d'accord avec l'idée que nos institutions seraient mises en danger par les gilets jaunes, même infiltrés par des individus violents", explique-t-il. Le député du Val d'Oise n'est pas le seul à avoir critiqué cet article. Quatorze députés LREM ont voté contre à l'Assemblée mardi soir.
                
                
                    Aurélien Taché, qui fait également état de ses "réserves" concernant le principe de fouilles à proximité d'une manifestation, estime que la proposition de loi portée par le patron des sénateurs Les Républicains, Bruno Retailleau, va dans son ensemble à l'encontre de l'ADN des marcheurs. "Notre ADN, c'est un libéralisme politique qui inclut la défense des libertés individuelles. Cette loi n'est pas fasciste ou ultra-liberticide, mais [...] on met le doigt dans un engrenage qui peut nous éloigner des principes fondamentaux", prévient-il.
                
            