
                Les auditions s'achèvent provisoirement au Sénat ce mardi. Une interruption bienvenue pour la majorité.
                
                    C'est le calme - provisoire ? - après la tempête. Un moment de répit que la majorité n'en finissait pas d'espérer. Christophe Castaner, secrétaire général de La République En Marche, est le dernier à avoir été auditionné ce mardi matin par la commission des lois du Sénat dans l'affaire Benalla d'ici à la rentrée. Une dernière journée de tension pour l'exécutif, alors que les députés examinaient dans l'après-midi deux motions de censure, déposées à droite et à gauche. Sans surprise, aucune n'a été adoptée, faute de voix suffisantes.
                
                
                    C'est, à n'en pas douter, un soulagement pour le pouvoir. Ce mardi matin, la dernière salve d'auditions menées par la commission des Lois du Sénat n'a pas offert de révélations fracassantes. Déjà laissés sur leur faim par la prestation du chef et du directeur de cabinet de Gérard Collomb, la veille, les sénateurs n'ont jamais vraiment mis en difficulté Christophe Castaner ce mardi matin.
                
                
                    "Monsieur le délégué général" - c'est ainsi que s'adresse à lui le président de la commission des Lois, Philippe Bas, pour souligner que c'est le patron de la République en marche et non le ministre des Relations avec le Parlement qui est convoqué - a apporté peu d'informations inédites. Tout juste a-t-il avoué que Vincent Crase, comme Alexandre Benalla à l'Elysée, a perçu l'intégralité de son salaire du mois de mai pendant ses deux semaines de suspension à la République en marche.
                
                
                    Claquements de pupitres
                    Si la commission d'enquête du Sénat donne des signes d'essoufflement, son potentiel de nuisance pour la macronie n'est pas épuisé. "Nous avons d'autres auditions à programmer, lâche Philippe Bas quelques minutes après le départ de Christophe Castaner. Nous déterminerons la liste à la rentrée, en fonction des besoins de nos investigations." Ismaël Emelien, le conseiller spécial d'Emmanuel Macron à qui Alexandre Benalla a remis des images de vidéosurveillance obtenues illégalement, pourrait être le prochain sur la liste. Les sénateurs semblent très curieux de comprendre comment ces images ont pu être mises en ligne par des comptes Twitter pro-Macron. Avant d'être rapidement supprimées...
                
                
                    A l'Assemblée nationale, le climat était beaucoup plus houleux. Les pupitres ont claqué dans les rangs de la majorité, pour tenter de couvrir la voix de Christian Jacob, lors de sa prise de parole. Bien loin de leurs engagements initiaux, lorsqu'ils promettaient de ne jamais user des mauvaises habitudes de l'ancien monde. Bien loin aussi des consignes transmises sur Telegram par la députée macroniste Laetitia Avia, appelant à la sobriété, "sauf invectives personnelles".
                
                
                    En face, le chef du groupe Les Républicains cogne, qualifiant Alexandre Benalla de "barbouze", dénonçant un scandale, "celui du chef de l'Etat, qui a protégé et privilégié un homme qui lui a rendu des services". Même stratégie à gauche, avec le député communiste André Chassaigne, pour qui "la crédibilité de la parole présidentielle est largement entachée". "Vous n'aimez pas l'Etat !", attaque Jean-Luc Mélenchon.
                
                
                    "La séquence politique est close"
                    Très attendu, Edouard Philippe s'est contenté des mots qu'il avait employés la semaine dernière, dans le même hémicycle, pour éteindre ce nouveau départ de feu. Le chef du gouvernement a réfuté l'argument du scandale d'Etat, limitant encore une fois "l'affaire Benalla" à des "dysfonctionnements dans le fonctionnement et la préparation de cette mission d'observation" et des "petits arrangements entre un chargé de mission et des policiers de la préfecture de police de Paris". Sous les huées de l'opposition, le Premier ministre dénonce ensuite une instrumentalisation politique visant à "atteindre" Emmanuel Macron. "Que voulez-vous censurer ?" poursuit-il, citant l'ensemble des réformes adoptées depuis le début du quinquennat.
                
                
                    Suffisant pour calmer les esprits ? Au sein de la majorité, certains veulent le croire. A commencer par Gilles Le Gendre, vice-président du groupe REM. "La séquence judiciaire suivra son cours, mais la séquence politique est close ce soir. La vie parlementaire normale reprend", veut-il se rassurer. Plus tôt ce mardi matin, son collègue Gabriel Attal ironisait : "Une fois la séance extraordinaire levée, ils auront du mal à continuer leur obstruction parlementaire. Il n'y aura plus de séance !"
                
                
                    Annie Genevard, vice-présidente LR, se charge de la riposte : "Les questions que pose l'affaire Benalla ne sont pas éteintes ce soir. Loin de là. Ce n'était pas un blocage, mais un sursaut républicain. Les députés d'opposition ont agi avec les moyens à leur disposition. C'est une très belle séquence pour l'Assemblée nationale qui vient de s'achever, à l'exception de la commission d'enquête, qui a trahi sa vocation."
                
                
                    Une volonté d'apaisement
                    Dans les faits, la majorité semble encore tâtonner. Ainsi, pour éviter de nouvelles polémiques, il a été décidé de maintenir la députée Aina Kuric, menacée de sanction pour ne pas avoir voté la loi Asile-Immigration en deuxième lecture, le 26 juillet. La règle édictée par Richard Ferrand au printemps voulait pourtant qu'une abstention soit un "péché véniel", et un vote contre un "péché mortel". Pas question, cependant de s'engager dans un nouveau psychodrame à la veille des vacances. La députée a envoyé un message à Richard Ferrand le week-end dernier pour lui expliquer sa démarche. Ils se sont parlé. Le bureau du groupe a voté ce matin son maintien. "Nous ne sommes pas un groupe qui applique des règles de manière bête et méchante", justifie un proche de Richard Ferrand.
                
                
                    Sur le fond aussi, l'heure est à la patience. Ce matin la conférence des présidents n'a inscrit que deux textes à l'ordre du jour de l'Assemblée nationale, entre le 12 et le 19 septembre : la deuxième lecture de la loi Agriculture et Alimentation, et un texte de lutte contre la fraude. Rien, pour l'instant, au-delà du 20 septembre. Pas de trace de la réforme constitutionnelle, donc.
                
                
                    Attentisme ? Fragilité ? Stratégie ? "Richard Ferrand milite pour remettre tout de suite à l'ordre du jour des sujets qui concernent le quotidien des Français", justifie l'entourage du président du groupe REM. Dans un calendrier contraint en raison du marathon budgétaire, Ferrand préfère donner la priorité à l'examen de la loi Pacte. Quitte à repousser à début 2019 le retour de la réforme constitutionnelle.
                
                
                    Celle-ci apparaît déjà comme un futur point d'attaque pour l'opposition. Le sujet est sensible. "Je ne sais pas quand reviendra la réforme constitutionnelle. En tout cas, il nous paraît inconcevable qu'elle ne tire aucune conclusion de l'épisode lamentable que nous avons vécu", prévient le socialiste Boris Vallaud.
                
                
                    "L'affaire Benalla n'est pas terminée, en raison de tout ce qu'elle a révélé du fonctionnement élyséen, appuie Annie Genevard. Tant que la réforme constitutionnelle sera pendante, l'affaire Benalla ne sera pas épuisée." Au mieux, le mois d'août ne sera qu'un moment de respiration. La rentrée, elle, promet d'être animée.
                
            