
                Lassana Bathily a décidé d'apporter son soutien à la liste conduite par Ian Brossat, adjoint PCF à la mairie de Paris.
                
                    Il a décidé de s'engager en politique. Lassana Bathily, héros de l'attentat de l'Hyper Cacher en 2015, a choisi de rallier Ian Brossat, tête de liste du PCF pour les élections européennes. Après avoir envisagé un temps d'être candidat sur la liste de l'adjoint d'Anne Hidalgo, le jeune homme a finalement préféré n'être que président de son comité de soutien, explique RTL.
                
                
                    Dans une vidéo publiée sur le compte Twitter de l'adjoint à la mairie de Paris, Lassana Bathily, qui avait mis plusieurs personnes à l'abri dans le magasin lors de la prise d'otages, déclare : "Je suis né au Mali, je suis devenu Français. Aujourd'hui, je vois l'extrême droite monter partout en Europe et je ne peux pas rester les bras croisés."
                
                
                    "Je ne suis membre d'aucun parti et, aujourd'hui, je m'engage aux côtés de Ian Brossat car je sais qu'il saura défendre nos valeurs, en France et en Europe. Le 26 mai, soyons nombreux à voter ensemble", déclare encore le jeune homme, naturalisé Français pour avoir aidé les forces de l'ordre lors de la prise d'otages de l'Hyper Cacher à la suite des attentats. "Nous voulons défendre nos valeurs pour vivre en frères humains", explique-t-il encore.
                
                
                    Ian Brossat s'est, lui, dit "fier" du ralliement de Lassana Bathily, qui présidera le Comité de soutien de la liste PCF, selon BFMTV. Sa liste est, pour l'heure, créditée de moins de 5 % des voix.
                
            