
                La motion a été déposée mardi contre le gouvernement pour sa politique dans le cadre de la crise des gilets jaunes.
                
                    Elle a peu de chances de passer, mais elle réussit à rassembler les groupes de gauche. Les parlementaires débattront à 16h30 de la motion de censure de gauche déposée mardi contre lui pour sa politique dans le cadre de la crise des gilets jaunes.
                
                
                    Le risque d'une chute du gouvernement reste très minime puisque pour cela, la motion doit réunir une majorité. Or, la gauche ne représente que 62 élus sur les 577 députés que compte l'Assemblée, et le groupe LR ne compte pas se joindre à elle. Le président du groupe Christian Jacob juge en effet qu'une motion de censure "n'est pas la réponse qui est attendue par l'opinion publique".
                
                
                    "Changer radicalement de cap"
                    Dans la motion de censure déposée mardi, communistes, Insoumis et socialistes affirment partager la "première revendication" du mouvement des gilets jaunes, à savoir "le refus de la politique sociale et fiscale injuste conduite depuis dix-huit mois". Tout en estimant que "la violence n'est jamais la solution", les députés appellent donc à "changer radicalement de cap". Ils soulignent que ce n'est "pas seulement le sort du gouvernement qui est en jeu", mais "la paix civile et sociale" du pays.
                
                
                    Les trois groupes de gauche avaient déjà surmonté en juillet leurs divisions pour déposer une motion de censure commune contre le gouvernement sur l'affaire Benalla. Deux motions simultanées avaient alors été défendues, LR en ayant aussi déposé une. C'était alors la première fois que l'opposition avait recours à cette procédure depuis l'élection d'Emmanuel Macron.
                
                
                    Depuis 1958, plus de 100 motions de censure ont été déposées, mais une seule a été adoptée. Il s'agissait en 1962 de la motion qui avait fait chuter le gouvernement de Georges Pompidou.
                
            