
                Quatre députés LaREM sont en lice pour le poste de président de l'Assemblée: trois outsiders, un favori.
                
                    Rugy parti, qui lui succédera au perchoir et endossera le costume de 4e personnage de la République ? Chez LaREM, les prétendants et prétendantes sont au nombre de quatre. Le groupe étant majoritaire à l'Assemblée nationale, ce sera forcément l'un d'entre eux qui sera élu au poste après un vote en interne, lundi, lors d'un séminaire de rentrée à Tours. Le vote final aura lieu mercredi en présence de l'ensemble de députés, puisque des candidatures de plusieurs bords sont possibles.
                
                
                    Le boulevard semble tout tracé pour Richard Ferrand, le patron des députés LaREM. Certains y voient même un recasage en bonne et due forme, détaille Marianne. Yaël Braun-Pivet, la présidente de la commission des Lois de l'Assemblée, candidate, a retiré sa candidature. Tour d'horizon des forces et faiblesses des candidats.
                
                
                    Richard Ferrand, le grand favori
                    Force. L'ancien socialiste est un proche d'Emmanuel Macron, qu'il a soutenu et accompagné dès le début, dans sa conquête du pouvoir. Député depuis 2012, président du groupe majoritaire LaREM depuis l'an dernier, il connait bien les rouages de l'Assemblée et bénéficie de nombreux soutiens dans l'hémicycle.
                
                
                    Faiblesse.Éphémère ministre de la Cohésion des territoires au début du quinquennat d'Emmanuel Macron, Richard Ferrand a été contraint de démissionner après avoir été mis en cause dans une affaire immobilière liée aux Mutuelles de Bretagne. S'il n'est pas mis en examen dans ce dossier, le suspicion qu'elle entraîne constitue un boulet de poids. Par ailleurs, à 56 ans, le député du Finistère incarne peu le renouvellement tant vanté par Emmanuel Macron. Et sa proximité avec le chef de l'État offre un angle d'attaque aux oppositions qui dénoncent une atteinte à la séparation des pouvoirs.
                
                
                    Barbara Pompili, l'outsider
                    Force. Ancienne assistante parlementaire, députée depuis 2012 et co-présidente du groupe écologiste entre 2012 et 2015 jusqu'à son départ de EELV, elle a ensuite rejoint le gouvernement de François Hollande entre 2016 et 2017. Présidente de la commission du développement durable et de l'aménagement du territoire depuis l'an dernier, elle a une bonne maîtrise des institutions.
                
                
                    Faiblesse. Malgré un passage au gouvernement de François Hollande, en charge du secrétariat d'État à la biodiversité -la loi interdisant les néonicotinoïdes tueurs d'abeilles, c'est elle- elle reste méconnue du grand public. Ralliée de l'ancien monde, elle ne bénéficie que de peu de soutiens à l'Assemblée nationale.
                
                
                    Cendra Motin, l'illustre inconnue
                    Force. Députée active et assidue selon Les Jours et le site nos députés.fr, elle a par ailleurs été vice-présidente de l'Assemblée en 2017, pendant 5 mois. Une expérience du poste qui pourrait lui être précieuse. Très offensive, la députée de l'Isère n'hésite pas, pour se démarquer de ses concurrents, d'égratigner Richard Ferrand. Un homme qui certes a "de l'expérience politique", mais qui d'après elle, n'incarne pas le "renouveau" voulu par les Français tonne-t-elle ce jeudi matin sur LCI. L'intéressé appréciera.
                
                
                    Faiblesse. Tout comme Barbara Pompili, Cendra Motin ne dispose que de peu de relais sur les bancs de l'hémicycle et pâtit d'une notoriété balbutiante.
                
                
                    Philippe Folliot, same player shoot again
                    Force. L'élu du Tarn n'est pas un newbie de l'Assemblée, il fait même partie des rares rescapés de "l'ancien monde". Du haut de son 4e mandat, il a une bonne connaissance des arcanes du palais Bourbon. Spécialiste des questions de défense, il s'est déjà rendu sur la quasi-totalité des théâtres d'opérations extérieures (Tchad, Mali, Liban, Kosovo...) et cinq fois en Afghanistan rappelle LCI. L'an dernier, il avait en outre déjà tenté sa chance pour le perchoir. Sans succès.
                
                
                    Faiblesse. Le nombre de mandats de député ne fait pas la connaissance du poste de président de l'Assemblée. Par ailleurs, Philippe Folliot est relativement isolé sur les bancs de l'Assemblée et ne bénéficie que de peu de soutiens.
                
            