
                Dans une lettre ouverte au président, la chanteuse demande d'étendre le droit à la congélation des ovocytes.
                
                    Lorie Pester est "déçue et en colère". Atteinte d'endométriose, elle ne sait pas à 36 ans si elle pourra un jour porter un enfant. La maladie ne revêt pas chez elle un caractère assez "sévère" pour qu'elle soit autorisée à congeler ses ovocytes en France.
                
                
                    La chanteuse, connue pour ses tubes au début des années 2000, a rédigé une lettre au président de la République publiée dans le Huffington Post. Elle lui demande, suite à la décision du Comité d'éthique sur le sujet, de "joindre les actes à la parole" en autorisant toutes les femmes à congeler leurs ovocytes.
                
                
                    "Ce 25 septembre, après un réveil difficile, j'ai eu la surprise d'apprendre que le Comité consultatif national d'éthique s'était exprimé en faveur de la congélation ovocytaire. [...] Je commençais à entrevoir une partie de mon rêve", raconte Lorie en introduction de sa lettre. En effet, le CCNE, qui s'y était opposé au mois de juin, s'est déclaré favorable à ce que la congélation des ovocytes soit proposée, sans être encouragée, à des femmes "en pleine fertilité". Il demande que cette proposition soit faite "après avis médical", et que des limites d'âge minimal et maximal soient imposées.
                
                
                    Des femmes contraintes à enfreindre la loi
                    Actuellement, seules les femmes atteintes de maladies comme une endométriose sévère, une insuffisance ovarienne prématurée, celles dont le traitement compromet la fertilité et celles qui ont déjà fait don de leurs ovocytes peuvent prétendre à l'autoconservation de leurs ovules. Celles qui souhaitent y accéder sans entrer dans les critères de la loi se rendent donc souvent dans d'autres pays européens, comme l'Espagne, la Belgique ou la Grande-Bretagne. Lorie écrit ainsi : "Il est temps que le gouvernement entende notre appel et nous extirpe de ce dilemme qui nous contraint à enfreindre la loi pour donner la vie."
                
                
                    Dans son plaidoyer, Lorie invite donc Emmanuel Macron, qui a pris des engagements si le CCNE rendait un avis favorable, à les respecter. Au sein d'En Marche, la position commune est d'ailleurs en faveur d'une telle mesure.
                
                
                    La jeune femme explique également qu'elle s'est jurée "d'embrasser ce combat pour que notre pays, sans plus attendre, soit à la hauteur de ce rendez-vous avec ses citoyennes". En effet, elle a fait plusieurs apparitions dans les médias pour s'exprimer sur le sujet. Elle affirme avoir demandé à rencontrer Agnès Buzyn, et lui avoir adressé son livre Les Choses de ma vie, paru début octobre, dans lequel elle aborde ses difficultés à avoir un enfant.
                
                
                    Compenser les freins à la grossesse
                    La question de la congélation des ovocytes se pose tout particulièrement à cause du recul de l'âge auquel les femmes font leur premier enfant. De 24,5 ans dans les années 1970, il est passé à 28,5 ans en 2015 selon l'Insee. Face à la fertilité qui baisse avec l'âge, Lorie déplore qu'il incombe aux femmes de "'prendre [leurs] dispositions' pour satisfaire [leur] projet de maternité avant l'échéance fatale".
                
                
                    "Si l'on m'avait dit à 25 ans que la probabilité d'avoir un enfant par cycle était de 25%, de 12% à 35 et de 6% à 40 ans, j'aurais mis toutes les chances de mon côté, en congelant mes ovocytes. [...] Aujourd'hui je suis prête [à avoir un enfant] mais l'endométriose m'en empêche et le droit me l'interdit", poursuit-elle.
                
                
                    La maladie, qui toucherait une femme sur dix en moyenne, se caractérise par la présence en dehors de l'utérus de cellules d'origine utérine (l'endomètre). Ces cellules, qui réagissent aux variations hormonales pendant les cycles menstruels, peuvent causer des douleurs importantes, voire une infertilité.
                
            