
                Jean-Claude Gaudin a annoncé qu'il ne briguerait pas un 5e mandat. Le nom du délégué général de LREM est souvent cité pour une éventuelle candidature.
                
                    Le patron de la République en Marche Christophe Castaner a déclaré ce jeudi ne pas être candidat à la mairie de Marseille, au centre de nombreuses spéculations depuis que Jean-Claude Gaudin a annoncé qu'il ne briguerait pas un 5e mandat en 2020.
                
                
                    "Ce n'est pas l'actualité aujourd'hui, le maire de Marseille n'a pas démissionné", a déclaré Christophe Castaner sur France Bleu Provence.
                
                
                    "Évidemment, je m'y intéresse"
                    "Je suis trop attaché à cette région et à Marseille pour dire "il faut traiter la candidature de la République en Marche par-dessus l'épaule et ne pas s'y intéresser". Donc évidemment, je m'y intéresse, mais je ne suis pas candidat à la mairie de Marseille à l'heure qu'il est, devant vous, parce que je suis dans l'action", a-t-il ensuite ajouté.
                
                
                    Interrogé sur l'éventualité de voir LREM soutenir des maires sortants ou s'allier à des candidats LR ou PS lors des prochaines municipales, Christophe Castaner a rappelé qu'il était "contre une alliance politique entre partis".
                
                
                    Mais, "si vous avez un projet commun, si vous avez un maire sortant (...) qui a fait du bon boulot, que la population apprécie, que les adhérents de la République en Marche dans cette commune accompagnent, je ne vais pas dire, au motif qu'il a été élu il y a quelques années avec une étiquette PS ou une étiquette des Républicains "il est mauvais, il faut le battre", a-t-il poursuivi.
                
                
                    "Au-delà des étiquettes"
                    "Il faut travailler avec les hommes et les femmes de la commune pour décider du bon projet, au-delà des étiquettes" affirme Christophe Castaner.
                
                
                    EN IMAGES. Christophe Castaner, de Forcalquier à LREM, l'ascension d'un "cacou"
                
                
                    Le nom du délégué général de LREM et secrétaire d'État aux Relations avec le Parlement, tête de liste PS lors des régionales de 2015 en Provence-Alpes-Côte-d'Azur, fait partie de ceux qui sont souvent cités pour une éventuelle candidature à l'hôtel de ville de la deuxième ville de France.
                
                
                    Les interrogations ont été indirectement relancées mardi par l'annonce de la démission de Jean-Claude Gaudin de la présidence de la métropole Aix-Marseille-Provence, où devrait lui succéder la présidente du conseil départemental des Bouches-du-Rhône, Martine Vassal, elle aussi souvent évoquée dans la course à la mairie.
                
            