
                Il y a trois semaines, Mediapart notamment relevait les réticences de l'Elysée sur cette célébration.
                
                    L'exécutif s'est empressé d'essayer d'étouffer l'incendie, sans succès pour l'instant. Emmanuel Macron a provoqué les critiques ce mercredi en justifiant l'hommage rendu au maréchal Pétain samedi aux Invalides, relevant qu'il "a été pendant la Première guerre mondiale un grand soldat, c'est une réalité de notre pays". Il répondait à une question sur la cérémonie d'hommage aux huit maréchaux de la Grande Guerre -dont Philippe Pétain, et jugé "légitime que nous rendions hommage aux maréchaux qui ont conduit l'armée à la victoire".
                
                
                    Si le CRIF s'est dit "choqué" et une partie de la classe politique, classée à gauche, s'est élevée contre les propos présidentiels, Benjamin Griveaux, le porte-parole du gouvernement, a estimé qu'il s'agissait d'une "mauvaise polémique", reprenant les éléments de langages de l'Elysée:
                
                
                    Mais le gouvernement a beau donner l'impression d'un choix logique, l'entourage du président est, depuis des semaines, beaucoup plus circonspect sur la question. A tel point que l'Elysée avait expliqué à Mediapart dès le 17 octobre qu'ils ignoraient comment une telle cérémonie s'était "retrouvée" dans le programme du chef de l'Etat, au moment où le dossier de presse prévoyait officiellement sa présence - ce qui n'est plus le cas. Selon des proches du chef de l'Etat, elle aurait été inscrite dans le programme officiel des célébrations sans avoir été validée au préalable par Emmanuel Macron et son cabinet. Un conseiller de l'Elysée explique alors au site d'investigation que "l'hommage aux maréchaux est une demande assez récurrente qui émane du monde militaire au sens large" mais qu'il "y a lieu de s'interroger sur la signification", notamment en raison de "la présence du maréchal Pétain dans cette galerie" qui "a évidemment toujours été un problème, y compris dans la mémoire élyséenne".
                
                
                    "On aura des polémiques"
                    Car la présidence avait senti l'orage venir. "Si l'on honore Pétain, on aura des polémiques avec la France Insoumise ou la communauté juive", avait prévenu un membre de l'entourage du président dans un article de blog du spécialiste Défense de l'Opinion Jean-Dominique Merchet dès le 16 octobre. Bien vu : Jean-Luc Mélenchon a immédiatement fustigé la déclaration d'Emmanuel Macron, tout comme Francis Kalifat, président du Conseil représentatif des institutions juives de France (Crif).
                
                
                    Il y a une semaine, la ministre des armées, Florence Parly, assurait d'ailleurs fermement devant Jean-Jacques Bourdin sur RMC/BFMTV qu'il n'avait "jamais été question" d'honorer la mémoire du maréchal Pétain.
                
                
                    La présence du chef de l'Etat, prévue dans le dossier de presse initial de la Mission du centenaire, avait été écartée par l'Elysée, le président a confirmé ce mardi que seul son chef d'état-major particulier s'y rendrait.
                
                
                    En 1945, le maréchal Pétain, qui a été le chef du gouvernement collaborationniste de Vichy pendant la Seconde Guerre mondiale, a été frappé d'indignité nationale, ce qui entre autres, entraîne la perte du rang dans les forces armées.
                
            