
                Le Sénat refuse de reprendre l'examen du budget 2019 en raison d'un tweet du ministre jugé "méprisant" par les élus.
                
                    Les 280 caractères des messages Twitter peuvent décidément peser lourd. Le Sénat a suspendu vendredi soir l'examen du budget après un tweet du ministre des Comptes publics, Gérald Darmanin, qui critiquait une mesure tout juste votée à l'unanimité par les sénateurs en faveur des élus des petites communes.
                
                
                    La conférence des présidents, réunie ce samedi matin en présence du ministre chargé des Relations avec le Parlement Marc Fesneau, a refusé de reprendre la séance tant que Gérald Darmanin maintiendrait son tweet, qualifié de "fake news ministérielle". Lors de sa brève prise de parole, vivement applaudie sur les bancs de la haute assemblée, Gérard Larcher a indiqué s'être entretenu vendredi soir avec le Premier ministre qui lui "a fait part de sa volonté d'apaisement à la fois avec les élus locaux et avec la représentation nationale".
                
                
                    "Je m'y opposerai évidemment"
                    A l'origine de cette "crise diplomatique", un amendement adopté par les sénateurs qui prévoyait le retour à un régime fiscal plus favorable pour les indemnités perçues par les maires des petites communes.
                
                
                    "A l'initiative des Républicains le Sénat vient de voter une augmentation de 125% de la déduction fiscale des élus, qui revient à les exonérer d'impôt jusqu'à 1500 euros/mois sur leurs indemnités ! Je m'y opposerai évidemment en seconde lecture à l'Assemblée", a aussitôt tweeté Gérald Darmanin, qui n'était pas présent.
                
                
                    "Il y en a marre que ce gouvernement tape les élus. Ce gouvernement a un fil rouge, c'est l'élu bashing. Ce que fait Monsieur Darmanin, on ne peut pas l'accepter", a immédiatement lancé Bruno Retailleau, chef de file des sénateurs Les Républicains. Une position partagée par une grande partie de l'hémicycle.
                
                
                    "Initiative inacceptable"
                    "Nous voulons marquer ensemble que nous refusons ce mépris", a déclaré Vincent Capo-Canellas (centriste), dénonçant des propos "quasi-injurieux" du ministre. Eric Bocquet (CRCE à majorité communiste) a, lui, pointé "une initiative inacceptable".
                
                
                    Les sénateurs ont également reçu le soutien d'une partie des députés. Le président du groupe UDI-Agir à l'Assemblée nationale, Jean-Christophe Lagarde, a réclamé que Gérald Darmanin "vienne s'expliquer devant la représentation nationale", disant ne pas avoir "envie d'être sous la coupe d'un ministre du Budget qui se comporte comme une petite frappe populiste".
                
                
                    "Le Premier ministre annonçait [jeudi] au Congrès des maires de France avoir entendu et compris le sentiment d'abandon et de lassitude qui gagnait les maires, notamment ceux des petites communes", a réagi Gérard Larcher dans un communiqué vendredi. "Un vote en hémicycle de la représentation nationale mérite mieux en réponse qu'un tweet sibyllin", a écrit le président du Sénat, qui reproche depuis des mois au gouvernement de négliger la place et le pouvoir du Parlement.
                
            