
                Le Premier ministre s'est dit choqué à l'Assemblée par le comportement des cadres de LFI lors des perquisitions de mardi.
                
                    La colère des Insoumis après les perquisitions entre à l'Assemblée. À l'occasion de la première séance de questions au gouvernement depuis le remaniement, le député LFI de la Seine-Saint-Denis Alexis Corbière a interpellé le Premier ministre sur la visite des enquêteurs mardi au siège du parti, ainsi qu'au domicile de Jean-Luc Mélenchon et d'autres cadres.
                
                
                    L'élu a affirmé que le parti avait été traité comme une "association de malfaiteurs". "10 heures de perquisition, pourquoi? [...] Au nom de quelle urgence?", a-t-il interrogé, affirmant "qu'aucune organisation politique n'a eu à subir cela, et encore moins au stade d'une simple enquête préliminaire qui n'est pas diligentée par un juge d'instruction indépendant, mais par un procureur placé sous l'autorité du ministre de la Justice".
                
                
                    Edouard Philippe a répondu en mettant en cause le comportement des cadres de LFI comme il apparaît dans les vidéos diffusées mardi soir dans l'émission Quotidien. "Les images que j'ai vues étaient d'une très grande violence à l'égard de fonctionnaires de police qui exerçaient leur mission, d'une très grande violence à l'égard de procédures qui ne relèvent pas du gouvernement", a affirmé le Premier ministre.
                
                
                    Enquête pour "violences" et "menaces"
                    Une enquête pour "menaces ou actes d'intimidation contre l'autorité judiciaire" et "violences sur personnes dépositaires de l'autorité publique" a été ouverte ce mercredi après ces perquisitions. Jean-Luc Mélenchon a assuré ne rien regretter de sa vive réaction, son parti a annoncé de futures plaintes pour violences policières.
                
                
                    Les perquisitions ont été motivées par deux enquêtes, l'une portant sur des emplois présumés fictifs de parlementaires européens, l'autre sur les comptes de campagne de Jean-Luc Mélenchon lors de la présidentielle 2017.
                
            