
                Le président a rappelé que l'action de son gouvernement s'inscrivait dans le temps long, en ouverture du Conseil des ministres.
                
                    C'est la rentrée de tous les dangers. Affaibli par l'affaire Benalla et le départ fracassant de Nicolas Hulot, Emmanuel Macron aborde la deuxième année de son quinquennat en mauvaise posture. Le chef de l'État a ouvert ce mercredi le Conseil des ministres, fort de ses deux nouveaux membres, en encourageant son gouvernement à "tenir" pour poursuivre "de grandes transformations" malgré "énormément de défis".
                
                
                    "Le semestre qui s'ouvre ne sera pas ni plus tranquille ni plus oisif que celui qui précède", a déclaré le chef de l'Etat lors d'une prise de parole publique inhabituelle pour souhaiter la bienvenue à ses deux nouveaux ministres, François de Rugy et Roxana Maracineanu, nommés la veille en remplacement de Nicolas Hulot et Laura Flessel.
                
                
                    "Mener ce combat"
                    "Des transformations concrètes sont à conduire avec la difficulté que rien de ce que nous entreprenons depuis quinze mois n'est fait pour l'immédiat, rien n'est fait pour simplement donner plus d'argent à l'un tout de suite ou régler les problèmes qui ne sont pas réglés parfois depuis des décennies", a ajouté Emmanuel Macron, qui, lundi à Laval, a de nouveau été interpellé par des retraités qui s'inquiétaient pour leurs revenus.
                
                
                    "Il faut dans ces périodes, tenir, expliquer et avec force mener ce combat", a-t-il conclu, avant de continuer le Conseil des ministres en dehors de la présence des caméras.
                
            