
                L'ex-Premier ministre doit dire ce mardi sa décision de se porter candida à la mairie de Barcelone et d'y mener une coalition.
                
                    La décision est attendue à 17 heures. Trahi notamment par l'adresse mail avec laquelle il a envoyé un communiqué la semaine dernière, Manuel Valls doit annoncer sauf surprise ce mardi sa candidature à la mairie de Barcelone. À 56 ans, le député de l'Essonne et ex-Premier ministre est sur le point de se lancer dans une nouvelle vie, lui qui a lourdement chuté en France au cours des deux dernières années. Le quotidien Libération l'envoie déjà en Catalogne.
                
                
                    Manuel Valls annoncera sa décision au Centre de Culture contemporaine de Barcelone. Tout sauf un hasard, relève le quotidien catalan La Vanguardia, puisque ce bâtiment a été fondé sous l'impulsion du maire emblématique de Barcelone, Pasqual Maragall. Une centaine de journalistes sont attendus sur place, dont plusieurs représentants de médias français pour cette déclaration très attendue de l'autre côté des Pyrénées.
                
                
                    A Barcelone, du sur-mesure pour Valls
                    Son contenu ne fait guère de doute: l'ex-Premier ministre, natif de Barcelone, est candidat pour l'élection municipale du 26 mai 2019, avec le soutien, entre autres du parti Ciudadanos. La presse espagnole, de la Vanguardia à El Pais, relève que, pour la première fois, le parti de centre-droit a décidé de s'effacer - du moins de ne pas présenter un candidat en son nom propre - pour monter une coalition menée par le Français. Une concession qui doit permettre à la future plateforme civique présentée par Valls ce mardi de maximiser ses chances en permettant d'élargir ses soutiens au delà du centre-droit dans une ville qui vote à gauche ou au centre gauche.
                
                
                    Sa victoire aux municipales espagnoles, prévues en mai 2019, n'a pour l'heure rien d'une évidence, même s'il peut compter sur un scrutin de liste à un tour pour tenter de tirer son épingle du jeu. Pour autant, il n'est pas vraiment attendu comme le messi par les autres formations politiques.
                
                
                    Depuis l'automne 2017, Manuel Valls a préparé le terrain: il multiplie les voyages en Espagne et à Barcelone en particulier, participe à de nombreux débats et manifestations politiques pour dénoncer le séparatisme en Catalogne. Il est devenu ce mois-ci professeur au sein de la prestigieuse école de commerce barcelonaise Esade.
                
                
                    Ecoutez Elise Karlin parler de sa rencontre avec Manuel Valls, quand il lui a confirmé qu'il choisissait la vie politique barcelonaise (sur SoundCloud).
                
                
                    Omniprésent en Catalogne, Manuel Valls a délaissé depuis plusieurs mois les bancs de l'Assemblée nationale. Des députés de divers bords politiques ont estimé qu'il devrait démissionner de son siège à l'Assemblée nationale s'il se portait candidat. "On ne peut pas être élu de la République française et en même temps mener une campagne à Barcelone", a notamment estimé Valérie Rabault, présidente des élus socialistes à l'Assemblée nationale. L'intéressé continue lui d'entretenir un vrai-faux suspense sur sa candidature. En témoigne ce tweet publié vendredi, qui a suscité de nombreux commentaires sur ses intentions.
                
            