
                Alexandre Benalla a rencontré deux chefs d'Etat africains depuis octobre grâce à un homme d'affaires, rapporte Le Monde.
                
                    Il dit s'être reconverti dans le "consulting". Depuis son licenciement de l'Elysée à la suite des événements survenus le 1er mai place de la Contrescarpe, Alexandre Benalla voyage. Et son ancien employeur grince des dents. La révélation du déplacement au Tchad début décembre de l'ancien chef de cabinet adjoint de la présidence, lors duquel il a rencontré le président Idriss Déby devant qui Emmanuel Macron s'est à son tour installé le 22 décembre, a entraîné une réaction ferme du palais.
                
                
                    "Quelles que soient les démarches qu'entreprend Alexandre Benalla, il n'est pas un émissaire officiel ou officieux de la présidence de la République", a fait savoir l'Elysée."S'il se présentait comme tel, il est dans le faux." En se désolidarisant des activités de son ancien salarié encombrant, la présidence se demande s'il a profité de son expérience et de sa proximité avec le pouvoir pour son propre compte. Comment a-t-il pu rencontrer un chef d'Etat? Par l'intermédiaire d'un homme d'affaires franco-israélien, avance ce jeudi Le Monde, qui révèle d'autres rendez-vous de haut rang avec des dirigeants africains.
                
                
                    Un dîner avec le président du Congo
                    "J'ai fait une dizaine de pays en Afrique", a déclaré au Monde Alexandre Benalla lui-même. Parmi eux, avance le journal, le Congo, où il aurait dîné avec le président Denis Sassou-Nguesso, en compagnie de Philippe Hababou Solomon. Cet homme d'affaires, travaillant aujourd'hui pour le compte du Qatar, affirme au Monde avoir pris Alexandre Benalla "en apprentissage" après avoir été mis en relation par une "connaissance commune". Sur place, le duo a séjourné dans une résidence pour invités de marque, poursuit le journal. Alexandre Benalla n'a pas souhaité confirmer la réalité de cette rencontre.
                
                
                    Toujours au côté de son nouveau mentor, Alexandre Benalla a aussi voyagé au Cameroun, complète Le Monde. Là, il aurait notamment rencontré le directeur de cabinet du président Paul Biya. Point commun des déplacements à N'Djamena et Yaoundé ? Le business, avance le journal.
                
                
                    Passeport diplomatique
                    Le duo était accompagné de représentants turcs d'une firme soudanaise et d'une coentreprise turco-qatarie qui avaient des uniformes et des investissements à proposer à leurs interlocuteurs de premier plan. "Des grands patrons du Moyen-Orient", qu'il connaît depuis 2012, a indiqué mercredi Alexandre Benalla à L'Express, "susceptibles de créer 3 000 emplois au Tchad".
                
                
                    Pour effectuer ces nombreux va-et-vient, l'ex-chargé de mission s'est servi, selon Mediapart, du passeport diplomatique qui lui a été délivré le 24 mai 2018 - soit trois semaines après sa mise à pied par la présidence de la République, comme l'a révélé Le Parisien.
                
                
                    Valide jusqu'en septembre 2022, le précieux document permet à son détenteur d'éviter les contrôles et de bénéficier, comme le rappelle le site d'investigation, des protections réservées aux diplomates de carrière. Lors de son audition par la commission d'enquête du Sénat, le 19 septembre, Alexandre Benalla avait assuré que ce passeport était "resté dans le bureau" qu'il occupait à l'Élysée. Ce jeudi, le Quai d'Orsay affirme lui avoir demandé de le rendre dès le mois de juillet.
                
                
                    Le courrier de l'Elysée
                    La polémique pourrait-elle mettre fin à ses nouvelles activités? "La finalité, c'est de m'empêcher de voyager", soupçonne-t-il auprès de L'Express. Il n'a pas digéré que l'Elysée sous-entende qu'il ait pu se présenter à tort comme son envoyé, et juge cette allusion diffamatoire. Au palais, on cherche à en savoir plus sur les affaires d'Alexandre Benalla depuis son licenciement mais aussi avant, comme en témoigne un courrier que lui a adressé le directeur de cabinet d'Emmanuel Macron Patrick Strzoda.
                
                
                    Dans cette lettre datée du 22 décembre et citée par Le Monde, l'homme qui a sanctionné Alexandre Benalla pour son comportement le 1er mai l'interroge sur "l'existence [d'éventuelles] relations d'affaires en France ou à l'étranger avec des intérêts privés" dont il n'aurait pas fait mention, et l'invite à respecter "des obligations de secret" qui lui incombent eu égard à ses anciennes fonctions au coeur du pouvoir. Ou comment tenter de contrôler l'incontrôlable.
                
            