
                La maire de la capitale Anne Hidalgo a inauguré une plaque en hommage aux conseillers de Paris ayant cumulé 25 ans de mandat.
                
                    C'est une plaque de marbre qui ne passe pas, notamment chez les écologistes parisiens. Comme le révèle L'Opinion ce jeudi, la maire socialiste de la capitale Anne Hidalgo a inauguré mardi une plaque en hommage aux conseillers et conseillères de Paris ayant effectué plus de 25 ans de mandat. Elle est fixée à un des murs du couloir menant à l'hémicycle de l'hôtel de ville, et était jusque-là recouverte par un drapeau tricolore, précisent nos confrères.
                
                
                    D'aucuns y ont vu une célébration du cumul des mandats dans le temps, notamment le président du groupe écologiste au conseil de Paris, qui a ironisé autour de cette plaque sur son compte Twitter.
                
                
                    Sont notamment présents sur cette liste Claude Goasguen (maire du 16e arrondissement pendant 10 ans et conseiller municipal auparavant), Philippe Goujon (maire du 15e arrondissement pendant plus de 10 ans et adjoint au maire de Paris dans les années 1990, durant 12 ans) ou encore François de Panafieu (conseillère de Paris pendant plus de 35 ans).
                
                
                    Depuis le 14 février 2014, la loi interdit le cumul de fonctions exécutives locales avec le mandat de député ou de sénateur, ainsi que le cumul de fonctions exécutives locales avec le mandat de représentant au Parlement européen : c'est la loi sur le non-cumul adoptée sous François Hollande. Mais un autre débat existe : celui du cumul dans le temps. Un projet de loi est en réflexion rappelle Libération, mais rien n'est encore abouti.
                
                
                    Un élément patrimonial de l'hôtel de ville
                    Côté hôtel de ville de Paris, l'entourage de la maire se défend de vouloir célébrer le cumul dans le temps : "ce n'est pas une volonté de notre part" répond-on en off à L'Opinion. Et de préciser que l'édile de Paris perpétue là une tradition de 40 ans, dans un couloir où figurent plusieurs plaques à la mémoire de tous les anciens maires ou préfets de Paris, plaques qui sont mises à jour régulièrement.
                
                
                    Célébrer la longue carrière politique d'un élu n'est certes "plus dans l'air du temps", confesse, toujours à L'Opinion, un proche d'Anne Hidalgo, mais cela fait partie des éléments patrimoniaux de l'hôtel de ville. Les familles de plusieurs conseillers de Paris récemment décédés nous avaient demandé d'ajouter leur nom à cette plaque".
                
            