
                Le président américain s'est attaqué à la France et à Emmanuel Macron dans une salve de tweets très critiques mardi.
                
                    Et toc. Le porte-parole du gouvernement français a tenté de rappeler Donald Trump à l'ordre ce mercredi, après les tweets rageurs du président américain sur Emmanuel Macron et la France mardi. "Hier, c'était le 13 novembre. Nous commémorions l'assassinat de 130 de nos compatriotes il y a trois ans à Paris et Saint-Denis. Donc je vais répondre en anglais: 'common decency' aurait été de bon aloi", a déclaré Benjamin Griveaux à l'issue d'un Conseil des ministres. Le terme, traduisible en français par "décence élémentaire", est tiré d'un concept de l'écrivain britannique George Orwell.
                
                
                    Une référence à l'occupation nazie
                    À peine rentré de Paris, où il avait célébré la paix avec les autres dirigeants du monde, Donald Trump a en effet moqué la "très faible cote de popularité" d'Emmanuel Macron, et de nouveau attaqué la proposition de son homologue français de créer une armée européenne. Selon lui, la France devrait avant tout augmenter ses dépenses militaires au sein de l'OTAN. Il a surtout raillé l'occupation du pays par l'Allemagne nazie jusqu'à la Libération par les Alliés, en affirmant que les Français "commençaient à apprendre l'allemand à Paris avant que les Etats-Unis n'arrivent".
                
                
                    Benjamin Griveau a ajouté que "le président a évoqué très brièvement" la série de tweets du président américain. Emmanuel Macron "a rappelé effectivement, comme il avait déjà eu l'occasion de le dire sur un grand média américain [à CNN dimanche] que la diplomatie ne se faisait pas à coup de tweets mais dans les discussions bilatérales", a-t-il ajouté.
                
                
                    Selon le porte-parole, le chef de l'Etat a également souligné qu'on "peut avoir des relations franches et sincères, même avec un allié historique".
                
            