
                La commission des Lois du Sénat va demander au palais du Luxembourg de saisir la justice pour faux témoignage.
                
                    Après six mois d'enquête et d'auditions, le rapport de la commission des Lois du Sénat sur l'affaire Benalla était très attendu. Dans ce rapport, rendu public ce mercredi, la commission d'enquête demande des poursuites contre Alexandre Benalla et Vincent Crase pour "faux témoignages", tous deux en détention provisoire depuis mardi pour violation de leur contrôle judiciaire.
                
                
                    D'emblée, lors d'une conférence de presse, le président LR de la commission Philippe Bas a donné le ton... et a étrillé Emmanuel Macron. "Il n'y aurait pas eu d'affaire Benalla s'il y avait eu une sanction proportionnée [après les faits de la Contrescarpe le 1er mai] : un licenciement et un signalement au procureur de la république au titre de l'article 40", tonne-t-il avant de dérouler les conclusions du rapport de la commission d'enquête, justifiant encore et encore le travail des sénateurs. Une façon de répondre aux critiques, nombreuses, des députés de la majorité qui fustigent depuis des mois la légitimité de la commission d'enquête du Sénat.
                
                
                    "Tout cela ne nous empêchant pas d'enquêter et d'interroger des collaborateurs du chef de l'État et des personnes impliquées dans des affaires judiciaires. Des précautions particulières s'imposent : ne pas faire le travail de la justice, ne pas mettre en cause de décision ou d'acte du président de la République, et nous ne l'avons pas fait", explique le sénateur.
                
                
                    "La sécurité du président a été affectée"
                    Quels sont les conclusions du rapport ? Elles sont résumées dans une lettre adressée par Philippe Bas au président du Sénat Gérard Larcher. Un courrier dont l'AFP a eu connaissance.
                
                
                    Au vu des "travaux de la commission, des informations collectées et de plusieurs déclarations sous serment d'Alexandre Benalla et de Vincent Crase", les corapporteurs demandent à Gérard Larcher "de bien vouloir demander au Bureau du Sénat de saisir le ministère public des déclarations" des deux hommes "susceptibles de pouvoir donner lieu à des poursuites pour faux témoignage".
                
                
                    Ils appuient leur démonstration sur trois aspects abordés pendant leur enquête: "le périmètre des fonctions confiées à Alexandre Benalla et son rôle dans le dispositif de sécurité du chef de l'Etat", ses passeports diplomatiques, et "le contrat de sécurité privée conclu par la société Mars pour le compte de M. Iskander Makhmudov".
                
                
                    Pour les sénateurs, Alexandre Benalla assurait, contrairement à ses affirmations, "une fonction de protection rapprochée du chef de l'Etat". "La sécurité du président de la République a été affectée", a prévenu Philippe Bas, lors de la conférence de presse
                
                
                    En outre, concernant ses passeports diplomatiques, les sénateurs estiment que les déclarations d'Alexandre Benalla "donnent à penser qu('il) a délibérément cherché à tromper la commission lors de sa première audition et qu'il a, lors de la seconde audition, tenté de reconstituer les faits afin d'effacer son premier mensonge".
                
                
                    Enfin, des éléments, "s'ils sont avérés", notamment des enregistrements sonores révélés par le site d'informations Mediapart, "tendent d'abord à établir l'implication d'Alexandre Benalla dans la négociation dudit contrat alors que ce dernier était encore en fonction à l'Elysée".
                
                
                    Des hauts responsables à l'Élysée épinglés
                    Par ailleurs, la commission d'enquête met en cause le témoignage de trois hauts responsables à l'Élysée soit Patrick Strzoda, directeur de cabinet d'Emmanuel Macron, Alexis Kohler, secrétaire général de l'Elysée et le général Lionel Lavergne, chef du Groupe de Sécurité de la Présidence de la République (GSPR), les soupçonnant d'"omissions, incohérences" et "contradictions".
                
                
                    La commission a donc enjoint Gérard Larcher "de bien vouloir demander au Bureau du Sénat de saisir le ministère public" des déclarations des personnes sus-nommées.
                
                
                    Après auditions de "plusieurs collaborateurs du président de la République", elle a en effet "mis au jour dans leurs déclarations un certain nombre d'omissions, d'incohérences et de contradictions" de leur part. "Celles-ci laissent à penser que plusieurs d'entre eux, à savoir ont retenu une part significative de la vérité à la commission lors de leur audition, notamment sur le périmètre de la mission de sécurité exercée par Alexandre Benalla"
                
            