
                "Aux Français qui ne veulent pas revoir ce duel Macron-Le Pen: je suis le seul qui peut l'éviter", assure le souverainiste.
                
                    Le souverainiste Nicolas Dupont-Aignan a assuré dimanche qu'il était "le seul" capable d'empêcher un duel Macron-Le Pen au deuxième tour de la présidentielle de 2022. Il encourage donc les Français à voter pour lui aux européennes en mai pour construire "une alternative sérieuse".
                
                
                    "Mon boulot, c'est de donner la parole aux millions de Français qui ne veulent pas qu'il (Emmanuel Macron) soit réélu et qui veulent une alternative sérieuse. Vous savez ce qu'il nous prépare Macron? Il nous prépare un duel Macron-Le Pen en 2022. Eh bien moi je dis à tous les Français qui ne veulent pas revoir ce duel Macron-Le Pen, que je suis le seul qui peut l'éviter", a souligné M. Dupont-Aignan dans l'émission Questions politiques de France Inter, France Télévisions et Le Monde
                
                
                    6 % dans les sondages
                    "En votant pour ma liste aux européennes, ils l'éviteront. Parce que plus on sera grand, plus il y aura une alternative qui nous permettra de battre Macron", a ajouté le patron de DLF, soutien de la première heure des "gilets jaunes"
                
                
                    Crédité de 6% dans deux sondages publiés cette semaine, Nicolas Dupont-Aignan a choisi de faire cavalier seul aux européennes et de ne pas s'unir au Rassemblement national de Marine Le Pen comme lors de la dernière présidentielle.
                
                
                    "On a payé à l'élection présidentielle un programme qui n'a pas été jugé assez crédible et assez sérieux par les Français" et Marine Le Pen "n'a pas retravaillé son programme", a estimé celui qui était destiné à devenir Premier ministre en cas de victoire de Mme Le Pen en 2017.
                
            