
                Lors d'une promenade dimanche, la première dame a posé avec le roi des forains, en dépit de ses récents propos homophobes.
                
                    Il s'agissait d'une visite privée, sur le marché de Noël installé cette année aux Tuileries. Mais on en retiendra une photo, devenue virale. Dimanche, Brigitte Macron a déambulé avec ses petits-enfants sur ce marché de la capitale, initié par Marcel Campion.
                
                
                    Et, hasard ou non, son chemin a croisé celui du roi des forains. Une rencontre immortalisée par une photographie des deux protagonistes, posant côte à côte devant une attraction, comme le révèle Le Parisien.
                
                
                    Une image qui peut interpeller, au regard des récentes déclarations homophobes de Marcel Campion, 78 ans et adeptes des polémiques en tout genre. Récemment, il a fait part de sa volonté d'être candidat à la mairie de Paris pour 2020, avec son mouvement "Paris Libéré".
                
                
                    "J'ai rien contre eux, sauf qu'ils sont un peu pervers"
                    En janvier 2018, le forain avait tenu des propos homophobes, qui n'ont été révélés que fin septembre, dans une vidéo publiée par le JDD. "Moi, j'ai rien contre les homos, d'habitude je dis 'les pédés'. Mais on m'a dit hier qu'il ne fallait plus que je dise ça. Donc je ne dis plus 'les pédés', je dis 'les homos'. J'ai rien contre eux, sauf qu'ils sont un peu pervers", a-t-il déclaré, en visant certains responsables de la mairie de Paris, qu'il estime être homosexuels.
                
                
                    Depuis, l'homme qui entretient un conflit larvé avec la municipalité de la capitale, est poursuivi par Bruno Julliard, adjoint d'Anne Hidalgo au moment de la polémique, pour "diffamation" et "injure homophobe". Campion, qui tenait jusqu'ici les rênes du marché de Noël parisien et jusque peu de la grande roue, a réagi à la polémique sur ses propos, en annonçant sa volonté de se mettre en retrait de ses activités.
                
                
                    La visite sur le marché de Noël s'est déroulée "dans un cadre privé" et la prise de cette photo n'apporte "aucunement une caution" à l'intéressé, a insisté l'entourage de Brigitte Macron auprès du Parisien dimanche. Il précise qu'elle aurait profité de cette rencontre pour lui dire "combien elle avait trouvé ses propos inacceptables."
                
                
                    "Pas si grave, finalement, l'homophobie?"
                    Une défense qui n'a pas empêché les critiques de fuser. "Pour l'Elysée, l'homophobie n'empêche pas les câlins", s'est notamment insurgé le magazine Têtu. L'Association Des Familles Homoparentales (ADFH) a, elle, ressorti les propos homophobes de Campion.
                
                
                    Quand, de son côté, l'élu PCF à la mairie de Paris Ian Brossat et également candidat à la succession d'Anne Hidalgo a écrit sur Twitter: "C'est beau, la femme du Président de la République qui s'affiche avec un homophobe notoire. Très 'esprit de Noël'...".
                
                
                    Avec une interrogation: "Le 24 septembre dernier, Benjamin Griveaux (le porte-parole du gouvernement) demandait l'annulation du marché de Noël de Marcel Campion après ses propos homophobes. Aujourd'hui, Brigitte Macron s'affiche fièrement avec ce même Marcel Campion. Pas si grave, finalement, l'homophobie?"
                
            