
                Le président estime que les quartiers sont les laissés-pour-compte des Jeux olympiques de Paris. Il veut corriger le tir.
                
                    Un an et demi après l'obtention officielle des Jeux olympiques de 2024 par Paris, en coulisses, ça déchante. Emmanuel Macron lui-même s'en est fait l'écho, lundi soir, lors de son débat avec les maires d'Île-de-France, à Courcouronnes, dans l'Essonne.
                
                
                    Comme le note Eurosport, le président de la République a déclaré qu'"aujourd'hui, on n'est pas au rendez-vous de l'ambition que ce grand événement 2024 doit avoir pour les quartiers d'Île-de-France qui sont les premiers concernés. Donc on va travailler parce que, là, je ne suis pas content."
                
                
                    "Ça reste trop faible"
                    Paris doit accueillir les Jeux célébrants la 33e olympiade moderne à partir du 26 juillet 2024. Mais, depuis plusieurs mois, la petite musique des retards et des promesses non-tenues monte. Les sites prévus s'étalent largement sur la petite couronne parisienne, notamment en Seine-Saint-Denis. On y trouve déjà le Stade de France, futur stade olympique, mais aussi bientôt un centre aquatique à Aubervilliers et le village olympique à Saint-Denis-Pleyel, qui doit devenir un nouveau hub de communication au nord de Paris.
                
                
                    Mais les quartiers semblent tenus à l'écart de ces développements. "Il est clair que la région, et tout particulièrement la Seine-Saint-Denis, parce qu'elle est la plus impactée par quelques grands équipements, n'a pas le juste retour et donc, ça, c'est un point qu'on va retravailler", a insisté Emmanuel Macron. "On a une charte qui a été signée, qui permet d'avoir des premiers éléments sur les garanties d'embaucher et autres. Mais ça reste trop faible."
                
                
                    Le Grand Paris express en question
                    Côté transports, la partie du Grand Paris express qui doit être prête pour 2024 semble déjà avoir du retard. Le Grand Paris express comprend plusieurs lignes de métro automatiques qui doivent faire le tour de la capitale, afin d'améliorer les trajets de banlieue à banlieue. 200 kilomètres de tracés sont annoncés et doivent faciliter le développement économique de territoires défavorisés.
                
                
                    Or d'après BFMTV, en 2024, seules l'extension de la ligne 14 (au nord à Saint-Denis-Pleyel et au sud à Orly), la ligne 15 entre Pont-de-Sèvres et Noisy-Champs et la ligne 16 entre Saint-Denis-Pleyel et Le Bourget (elle devait aller jusqu'à Noisy-Champs) seront prêtes. Pour la ligne 17 (Saint-Denis-Pleyel - Le Mesnil-Amelot) et la ligne 18 (CEA Saint-Aubin - Orly), il faudra encore attendre. La ligne directe entre la gare de l'Est et l'aéroport de Roissy pourrait aussi être reportée.
                
            