
                Le patron des Républicains peine à maintenir sa barque à flot, contesté en interne, et plombé par de mauvais sondages.
                
                    Un an après son élection à la tête des Républicains, l'heure n'est pas à la fête pour Laurent Wauquiez. Au sein de son camp, les doutes s'accumulent, portés par des sondages calamiteux avant les élections européennes, et une séquence des gilets jaunes dont il n'a pas su tirer parti.
                
                
                    Ce scepticisme a éclaté au grand jour lundi soir sur LCI, lorsque l'ancien ministre et député Bernard Debré a publiquement remis en doute la capacité du patron des Républicain à diriger sa famille politique. "Il serait temps qu'on ait quelqu'un d'autre", a-t-il jugé, interrogé sur la stagnation de LR dans les sondages, tandis que l'exécutif s'enlise dans la crise.
                
                
                    La séquence ratée des gilets jaunes
                    Depuis cinq semaines, difficile pour Laurent Wauquiez de porter un message clair. En pleine crise des gilets jaunes, le président de la région Auvergne-Rhône-Alpes s'est retrouvé contraint de jouer un numéro d'équilibriste entre contestation du gouvernement et condamnation des violences des manifestants. "Je ne suis ni sourd, ni aveugle. On a traversé une phase difficile car notre électorat est divisé sur les gilets jaunes, entre soutien du ras-le-bol et volonté d'ordre", a concédé le président des Républicains lors d'une réunion devant les députés du parti mardi 18 décembre.
                
                
                    D'autant plus que plusieurs polémiques sont venues troubler le message. Le 16 décembre, le JDD a accusé le patron des Républicain d'avoir "posé avec des élus LR déguisés en gilets jaunes" le 17 novembre, reprenant une information du Canard Enchaîné sortie mercredi. Des "élucubrations" et une "entreprise de démolition de la droite", a balayé le principal intéressé, qui n'en était pas à son premier accroc.
                
                
                    Plus tôt, début décembre, Laurent Wauquiez avait déjà été pris en flagrant délit de mensonge. Invité de France 2, le 5 décembre, il avait assuré n'avoir jamais porté de gilets jaunes, avant d'être rapidement contredit, le jour même par Libération, photo à l'appui. Une information qui avait une nouvelle fois contraint l'élu d'Auvergne-Rhône-Alpes à s'expliquer, en plaidant le trou de mémoire.
                
                
                    Sondages en berne
                    Son numéro de funambule n'a pas aidé LR à se saisir de la crise des gilets jaunes, plus profitable au Rassemblement national et la France insoumise. Selon un sondage Ifop publié jeudi 13 décembre par L'Opinion, seulement 11% des Français envisagent de glisser un bulletin Les Républicains dans l'urne aux élections européennes de mai prochain. Un recul de quatre points par rapport au mois de d'août, où le parti était encore crédité de 15% des voix, selon une précédente étude de l'Ifop.
                
                
                    Un autre sondage publié le 16 décembre dans le JDD ne se révèle guère plus encourageant. Alors que la popularité du chef de l'État ne cesse de chuter, l'hebdomadaire a rejoué le scénario du premier tour de la présidentielle de 2017. Si Laurent Wauquiez se présentait à la place de François Fillon, il serait lui aussi éliminé dès le premier tour, avec seulement 10% des voix. Emmanuel Macron et Marine Le Pen seraient, eux, toujours en tête avec chacun 27,5% des voix.
                
                
                    Le détail du baromètre de l'action politique réalisé les 12 et 13 décembre par Opinion way pour LCI ne va pas plus dans son sens. Le président des Républicains arrive en 7e position des leaders d'opposition avec 26% de satisfaits pour 73% de mécontents. Devant lui, on trouve des personnalités comme Xavier Bertrand, Valérie Pécresse, ou même Nicolas Dupont-Aignan.
                
                
                    L'ombre de Nicolas Sarkozy
                    Ce tassement dans l'opinion s'avère d'autant plus problématique pour Laurent Wauquiez que plane encore l'ombre de Nicolas Sarkozy dans son propre camp. Entre les deux hommes, l'humeur ne serait d'ailleurs pas au beau fixe, selon Le Parisien. "Le retour de Sarkozy, c'est sa terreur absolue", aurait ainsi assuré un haut cadre du parti. "Il sait très bien tout le mal que Sarko dit de lui. Et il est très vigilant", aurait souligné un autre.
                
                
                    Nicolas Sarkozy est apparu omnipotent, sur le devant de la scène, alors que mardi Emmanuel Macron l'a chargé de représenter la France pour l'investiture de la présidence géorgienne. L'ancien président ne s'interdit d'ailleurs pas de distiller çà et là quelques indices, suggérant qu'il n'a pas totalement refermé la porte de la politique. "Carla me dit : Nicolas, j'espère que tu vas rester sage. Mais vous avez vu la situation ? Je ne vais pas avoir le choix, je vais peut-être être obligé de revenir...", révélait le Parisien le 9 décembre dernier.
                
                
                    Pour l'ex-chef de l'État, le cas de Laurent Wauquiez serait déjà classé, rapporte Le Parisien. "Il trouve que Wauquiez est nul. Tellement nul que ce n'est même plus un sujet pour lui", assure l'un de ses proches.
                
            