
                Les gilets jaunes le disent, Christophe Barbier en est d'accord: les annonces d'Edouard Philippe ne sont pas à la hauteur de l'enjeu.
                
                    Moratoire de six mois sur la taxe carbone et les hausses de l'énergie, réforme du contrôle technique... le gouvernement n'avait plus le choix que de répondre favorablement à quelques-unes des revendications les plus symboliques des gilets jaunes. Pourquoi, dès lors, le revirement d'Edouard Philippe est-il insuffisant? La réponse de Christophe Barbier.
                
            