
                Certains partis soutiennent le mouvement au nom de la défense du pouvoir d'achat. D'autres mettent en avant l'enjeu écologique.
                
                    En être ou ne pas en être: telle est la question qui divise la gauche, à une semaine de la mobilisation du 17 novembre contre la hausse de la fiscalité des carburants. Dans la myriade des mouvements politiques de gauche, on observe tantôt avec bienveillance, tantôt avec réserve, les manifestations prévues et l'appel au blocage contre l'augmentation du prix du diesel.
                
                
                    A première vue, cette grogne est du pain béni pour l'opposition. Née sur les réseaux sociaux, elle cible l'exécutif sur l'épineuse question du pouvoir d'achat, n'émane d'aucun parti politique et promet d'être un succès populaire. Une aubaine, à six mois des élections européennes. Jean-Luc Mélenchon ne s'y trompe pas. "Le 17 novembre est une auto-organisation populaire dont je souhaite le succès, a lancé jeudi à Pau le leader de La France insoumise. Cette affaire d'augmentation des carburants détrousse les braves gens qui vivent de leur travail (...) Le peuple a raison de se révolter."
                
                
                    Concilier écologie et pouvoir d'achat
                    Alors, tous en gilets jaunes? Pas vraiment. La gauche est sur une ligne de crête. Alors qu'elle érige en priorité la lutte contre le réchauffement climatique, elle peut difficilement s'insurger contre la hausse de la taxe carbone sans donner l'impression de se renier. "Nous sommes pour la fin du bonus sur le diesel. On ne peut pas s'associer à un mot d'ordre qui appelle à revenir sur cette taxe carbone", glisse à L'Express le porte-parole d'EELV Julien Bayou.
                
                
                    Le conseiller régional d'Île-de-France juge toutefois que cette contestation n'est pas "hostile" à l'écologie mais à la "politique économique du gouvernement". "Les dépenses contraintes représentent aujourd'hui 30% du revenu des ménages. La colère se cristallise sur le prix du carburant, mais le problème est plus global." Le NPA prend lui aussi ses distances avec une mobilisation "problématique". Elle serait "porteuse d'une vieille revendication du patronat routier (...) en contradiction avec les mesures les plus élémentaires de préservation de l'environnement", écrit le parti dans un communiqué.
                
                
                    Un "racket fiscal", selon le PCF
                    Concilier impératif écologique et défense du pouvoir d'achat: le Parti socialiste tente de résoudre cette équation. Le PS a décidé mardi d'être "aux côtés des Français" le 17 novembre, reportant du même coup l'inauguration de son siège d'Ivry-sur-Seine. Mais pas question de jeter la question climatique par-dessus bord. "Justice sociale et transition écologique vont de pair, assure à l'Express Corinne Narassiguin, numéro 2 du parti. On ne remet pas en cause le principe de la taxation des carburants, mais l'ampleur de la hausse est violente. Elle n'est pas accompagnée de mesures compensatoires pour aider ceux qui n'ont pas d'autre choix que de prendre leur voiture."
                
                
                    Dans la même veine, le Parti communiste ne manifeste aucune "défiance" envers la manifestation du 17 novembre. "Nous sommes favorables à toutes les initiatives qui permettent de faire monter la problématique du racket fiscal. C'est pas en faisant les poches des gens qu'on va favoriser la transition énergétique", affirme à L'Express Olivier Dartigolles, porte-parole du PCF.
                
                
                    A gauche, on rappelle aussi que seulement 20% des taxes sur le carburant servent à financer la transition écologique. En 2019, 45,1% du produit de la taxe intérieure de consommation sur les produits énergétiques (TICPE) était affecté au budget général de l'Etat, selon Le Figaro. Manière de ne pas opposer défense de l'écologie et soutien au mouvement du 17 novembre. "Une grande partie de ces taxes sert au désendettement de l'Etat ou à financer des cadeaux aux plus riches", tempête le député Génération.s de la Loire Régis Juanico, qui voit d'un "oeil sympathique" la mobilisation en germe. Corinne Narassiguin va plus loin: "Certaines personnes qui ont des gilets jaunes sur leur tableau de bord ont participé en octobre à la marche pour le climat."
                
                
                    "Je ne crois pas au noyautage par l'extrême droite"
                    Pour la gauche, il s'agit de manoeuvrer finement pour éviter un autre écueil de cette "jacquerie fiscale". Né sur les réseaux sociaux, le mouvement a été rapidement récupéré par l'extrême droite, Marine Le Pen en tête. "L'ensemble de nos élus et délégués départementaux, de nos fédérations, rejoindront la contestation qui est en train d'émerger", affirmait fin octobre la présidente du FN. Dans ces conditions, certains responsables préfèrent prendre leurs distances. La députée LFI de Seine-Saint-Denis Clémentine Autain a affirmé le 4 novembre sur son site qu'elle ne se voyait pas "défiler à l'appel de Minute et avec Marine Le Pen". "Une foire poujadiste", abonde le NPA, avec "la droite extrême et l'extrême droite à la manoeuvre".
                
                
                    Un argument balayé par les soutiens du mouvement. "Cette mobilisation est partie de la pétition d'une habitante de Seine-et-Marne qui n'a rien à voir avec l'extrême droite", indique Corinne Narassiguin. A gauche, certains ne souhaitent pas délégitimer une grogne populaire au seul motif que l'extrême droite s'y agrège. "On me dit 'il y a des fachos là-dedans'. Oui, oui, il y en a partout. Et il y a aussi beaucoup de fâchés qui ne sont pas fachos, et ceux-là ils ont raison d'être fâchés", a insisté jeudi Jean-Luc Mélenchon. Régis Juanico confirme: "Je ne crois pas au noyautage par l'extrême droite. Ce mouvement est massif et renvoie à des sensibilités très différentes."
                
            