
                La fondation Terra Nova publie ce lundi une étude complète sur le profil des adhérents de La République En Marche.
                
                    Qui sont les adhérents de La République En Marche ? Depuis la création du mouvement, le 6 avril 2016, difficile de savoir qui s'est rangé derrière Emmanuel Macron et son entreprise de conquête du pouvoir. Chez LREM, les adhérents ne sont liés au parti par aucune obligation de cotisation. Les détracteurs du mouvement parlent d'un parti fantôme, dénué de toute activité. A l'inverse, ses dirigeants le décrivent comme la première force politique du pays, revendiquant quelque 390 000 adhérents. Pour en avoir le coeur net, la fondation Terra Nova publie ce lundi 8 octobre une étude fleuve sur l'identité de ces Marcheurs, dont elle dresse le portrait-robot. Un travail conséquent, portant sur 8 815 adhérents et plus de 100 questions posées.
                
                
                    L'un des premiers enseignements de cette enquête : les Marcheurs sont pour la majorité d'entre eux des novices de l'engagement politique. Les trois quarts n'avaient tout simplement jamais milité auparavant. Ce qui les a poussés à s'engager ? La personnalité d'Emmanuel Macron pour commencer, perçu comme "le seul capable de réformer la France", indiquent les auteurs de l'étude. Mais aussi les idées défendues par un mouvement jugé "différent des autres". Pris individuellement, les Marcheurs ne bouleversent pas toujours les schémas traditionnels. Comme dans les autres partis, ils sont majoritairement des hommes (68%). Sans grande surprise, ils se distinguent par un niveau de formation sensiblement plus élevé que la moyenne nationale : 80% des adhérents disposent d'un diplôme de l'enseignement supérieur, contre 20% des Français. Ils sont plus jeunes que la moyenne et vivent pour la plupart en ville. Leurs revenus se situent dans la "moitié haute de la société française", poursuit l'étude de Terra Nova.
                
                
                    Le clivage gauche-droite perdure
                    Emmanuel Macron a, tout au long de sa campagne, promis de faire sauter les digues traditionnelles de la politique française. C'était le fameux "ni de droite, ni de gauche". Étonnamment, les militants ne semblent pas avoir réellement adhéré à cette idée. Pour en prendre conscience, Terra Nova leur a demandé s'ils se sentent de gauche, de droite, ou du centre. Deux autres possibilités leur étaient offertes : se dire "à la fois de gauche et de droite" ou "ni de gauche, ni de droite". Les résultats montrent que quatre sondés sur dix ont choisi ces deux dernières possibilités. Tous les autres se définissent toujours selon les clivages traditionnels. Sur une échelle "gauche-droite" graduée de 1 à 10, les Marcheurs se positionnent pile au centre, à 4,9 en moyenne.
                
                
                    L'étude, réalisée au mois de juin dernier après un an de présidence Macron, permet aussi à Terra Nova de mesurer la perception qu'ont les Marcheurs du positionnement de leur parti. Ils situent aujourd'hui La République En Marche bien plus à droite qu'eux-mêmes, à 5,7. Autour d'eux, ils jugent de façon radicale les autres forces politiques. Le Parti socialiste est décrit comme étant plus proche de La France Insoumise que de LREM et Les Républicains "voisine" avec le Rassemblement national de Marine Le Pen. Dès lors, LREM devient un îlot politique refuge.
                
                
                    Une forte variété de sensibilités
                    Sur le plan des idées, les Marcheurs se distinguent fortement de l'opinion des Français. Ils se montrent très attachés à l'Europe et font de l'intégration européenne un enjeu majeur : loin des craintes constatées à l'échelle nationale, seuls 13% et 17% des militants craignent respectivement "une hausse du chômage" ou une "augmentation du nombre d'immigrés", liées à la construction européenne. Sur le plan national, près de 7 français sur dix disent éprouver de telles craintes, indique l'étude.
                
                
                    Ce fort attachement à l'Europe masque cependant une très grande divergence de sensibilités. On y trouve les "progressistes-libéraux" (31%), conjuguant libéralisme économique et tolérance culturelle, les "progressistes-égalitaires (23%), plus à gauche sur les questions économiques, les "conservateurs-libéraux", venus de la droite. 4% des adhérents LREM se présentent comme "eurodubitatifs". Les autres, à la médiane du parti, sont les "modérés-conservateurs", qui pratiquent "un centrisme incliné culturellement au centre-droit, voire à droite, et économiquement au centre-gauche".
                
                
                    La figure du chef
                    Les adhérents de La République En Marche ont été sensibles à la présidence verticale du chef de l'Etat. Pour eux, le mouvement LREM est "d'abord et avant tout le parti du président". La figure du chef est très présente dans leur esprit. Emmanuel Macron est adoubé par les militants. On vante ses qualités oratoires, sa capacité à incarner le rôle de leader et à défendre ses idées. "On lui prête également la capacité de faire émerger de nouveaux talents à ses côtés, la connaissance des difficultés auxquelles la France doit faire face et des idées nouvelles pour l'avenir du pays", poursuivent les auteurs.
                
                
                    En face, les quelques critiques émises à son encontre ne font pas vraiment le poids. Tout juste les adhérents regrettent-ils un manque de sensibilité aux demandes des Français et une "faible capacité à accepter la contradiction". Il est cependant nécessaire de rappeler que l'étude, qui date de juin dernier, a été réalisée avant l'été calamiteux de l'exécutif, l'affaire Benalla, et les démissions de Nicolas Hulot et de Gérard Collomb.
                
                
                    Contrairement à l'image actuelle du mouvement, l'implication de ces militants demeure forte : seulement 12% des adhérents admettent ne participer à aucune activité de la vie du parti. Le niveau de participation est proche de ce que l'on observait au PS en 2011. Le parti est jugé "accessible" et "innovant", mais pêche encore par sa capacité à prendre en compte l'opinion des militants, soulignent les auteurs de l'étude. Une limite à la démocratie participative promise par Emmanuel Macron. Ce sera l'une des missions les plus importantes de la direction du parti pour éviter une trop grande frustration.
                
            