
                Alors que Christophe Castaner souhaitait "une réflexion sans tabou", l'Élysée a coupé court à toute discussion.
                
                    Les droits de succession resteront inchangés durant le quinquennat. Le président "a formellement exclu toute modification des droits de succession sous sa présidence", a fait savoir l'Élysée, après les déclarations de Christophe Castaner qui a dit vendredi vouloir "ouvrir une réflexion sans tabou sur la fiscalité des successions".
                
                
                    Cette déclaration veut mettre fin aux interrogations soulevées par les propos de Christophe Castaner, délégué général de La République en marche (LREM), qui a déclaré vendredi vouloir "lutter contre la "progression des inégalités de naissance". Il avait alors précisé qu'il ne s'agissait pas "d'annonces" mais d'une piste de réflexion du parti majoritaire.
                
                
                    "L'apparition d'une société à deux vitesses"
                    L'impôt sur la succession "est complexe, il est mal accepté, il n'a pas vraiment suivi l'évolution de la société et les nouvelles formes familiales", avait souligné Castaner, qui est par ailleurs secrétaire d'État aux Relations avec le Parlement, lors d'une conférence de presse à Paris.
                
                
                    Début 2017, un rapport de l'organisme public France stratégie alors dirigé par l'économiste proche d'Emmanuel Macron, Jean Pisani-Ferry, avait appelé à "revoir en profondeur" cette fiscalité pour lutter contre "l'apparition d'une société à deux vitesses".
                
                
                    Cet impôt comprend des barèmes progressifs selon la somme héritée, avec des tranches allant jusqu'à 60% en cas de lien de parenté éloigné. Mais de nombreux abattements ont été mis en place, qui permettent aux transmissions d'être plus faiblement taxées.
                
            