
                Les moyens de l'exécutif pour forcer les concessionnaires à baisser leurs tarifs sont minces. Eux proposent un simple gel.
                
                    Les prix des péages autoroutiers vont-ils être plus digestes en 2019 ? Rien n'est moins sûr, mais le gouvernement semble mettre la pression sur les gestionnaires privés d'autoroutes. D'après Le Parisien, l'État leur demande purement et simplement de revoir leurs tarifs à la baisse. Au point que le geste proposé par les concessionnaires, à savoir un gel des tarifs autoroutiers à la place de la hausse de 1,8 % prévue au 1er février, a obtenu une fin de non-recevoir.
                
                
                    Le gouvernement veut donc aller plus loin qu'un simple gel : faire baisser des tarifs, en augmentation presque constante depuis la privatisation des autoroutes par le gouvernement Villepin en 2006. Une conséquence du mouvement des gilets jaunes, dont l'une des principales préoccupations reste le pouvoir d'achat.
                
                
                    Péages visés par les gilets jaunes
                    Les péages ont d'ailleurs été, depuis le début du mouvement le 17 novembre dernier, des cibles de choix pour les manifestants. De nombreuses opérations "péage gratuit" ont été organisées et plusieurs barrières ont été incendiées.
                
                
                    "J'ai engagé des discussions avec les sociétés d'autoroutes en les appelant à la responsabilité et à prendre en compte les attentes des Français en termes de pouvoir d'achat. J'attends leurs propositions", a déclaré Élisabeth Borne, la ministre des Transports, sur Franceinfo. "Il n'y a pas de décisions qui sont prises."
                
                
                    La marge de manoeuvre du gouvernement est mince. "On a des contrats qui sont clairs, qui sont contraignants" liant l'État et les sociétés autoroutières, a rappelé la ministre. Les contrats de concession prévoient, très précisément, ces augmentations annuelles du 1er février.
                
                
                    Un allongement des concessions ?
                    Le gel de 2015, voulu par Ségolène Royal, alors ministre de l'Écologie, n'avait été obtenu qu'au prix d'un report de l'augmentation sur les années suivantes. Les possibilités de contraintes de l'État sont donc ténues.
                
                
                    En l'échange de leur proposition de gel des tarifs, les sociétés d'autoroutes ont demandé autre chose : un prolongement de leurs concessions, qui vont arriver à échéance au début des années 2030. Mais le gouvernement semble réticent à cette idée.
                
                
                    "La persévérance avec laquelle les concessionnaires nous sollicitent pour demander un allongement de leur durée de concession nous interroge. Est-ce que c'est vraiment dans l'intérêt des Français de leur accorder ?", a déclaré au Parisien un collaborateur ministériel. De plus, légalement, il n'est pas si simple d'obtenir un allongement des concessions : il faudrait, entre autres conditions, l'accord de l'Union européenne.
                
            