
                La présentation du plan, prévu avant l'été, avait dû être reportée faute d'arbitrage. Il est très attendu par l'aile gauche de la majorité.
                
                    Ils sont enfin prêts. Le "plan pauvreté", ainsi que le "plan hôpital", seront présentés respectivement les 13 et 18 septembre, vient d'annoncer ce mercredi le Premier ministre Edouard Philippe à l'issue du séminaire gouvernemental de rentrée.
                
                
                    "Le plan de lutte contre la pauvreté sera présenté le 13 septembre" a confirmé le locataire de Matignon.
                
                
                    Ces deux plans, très attendus par l'aile gauche de la majorité et initialement prévus avant l'été, avaient été reportés faute de finalisation des arbitrages. Un report annoncé en pleine coupe du monde qui avait fait mauvais effet, et offert un angle d'attaque pour les oppositions.
                
                
                    Le retour de la réforme constitutionnelle
                    En outre, Edouard Philippe a confirmé que la réforme constitutionnelle, interrompue au mois de juillet à la suite des révélations de l'affaire Benalla, ira bien à son terme.
                
                
                    "Je voudrais confirmer à ceux qui en douteraient qu'elle demeure une priorité du gouvernement. Elle requiert deux semaines d'examen consécutif à l'Assemblée. Elle sera donc présentée dès que possible, dès que nous aurons deux semaines disponibles, c'est-à-dire cet hiver", soit entre fin décembre et fin mars, a déclaré le Premier ministre, disant par la suite "espérer" pouvoir le faire "dans la première partie de l'hiver".
                
            