
                Documents non fournis, silence de l'Élysée... Interrogé par Le Figaro, Philippe Bas souligne un manque de transparence de l'État dans l'affaire Benalla.
                
                    Après une pause estivale, la commission d'enquête du Sénat sur l'affaire Benalla doit se réunir de nouveau dans quelques jours. Interrogé par le quotidien Le Figaro, Philippe Bas, sénateur de la Manche et président de la mission d'information sénatoriale sur l'affaire, se veut très clair sur les objectifs du Sénat: "empiéter sur le travail judiciaire, non seulement ce ne serait pas sain, mais surtout ce serait gravement inconstitutionnel" assure le sénateur.
                
                
                    Le rôle du palais du Luxembourg dans cette affaire est de surveiller les institutions et de s'assurer du respect de la Constitution. "S'il y a une 'affaire Benalla', c'est celle dont la justice est saisie. Ce n'est pas l'affaire du Sénat. Le Sénat contrôle l'État" explique Philippe Bas.
                
                
                    Le sénateur assure d'ailleurs que si Alexandre Benalla se présentait aux auditions, il ne lui serait posé aucune question sur les faits qui lui sont reprochés, mais seulement sur ses fonctions. "La thèse officielle d'un employé qui se consacrait uniquement à une fonction d'organisation sans prendre part à la protection du président nous paraît pour le moins fragile" déclare Philippe Bas. Il rappelle au passage que le Sénat a fait une demande pour obtenir la fiche de poste et le salaire d'Alexandre Benalla et n'a pas obtenu ces informations.
                
                
                    Pour ce qui est d'une hypothétique audition d'Alexandre Benalla: "On verra dans une dizaine de jours, on a déjà un calendrier chargé à partir de la semaine prochaine", explique Bas sur LCI.
                
                
                    Ces blocages dans la transmission d'informations n'empêchent pas le Sénat de commencer à déduire plusieurs faits concernant le rôle d'Alexandre Benalla à l'Élysée: "il apparaît vraisemblable, malgré les dénégations, que M. Benalla a rempli une fonction de protection personnelle du chef de l'État" explique-t-il. Il s'agirait d'une faute pour lui car: "la protection du président doit respecter des règles" et ne peut pas reposer sur ce qu'il appelle "un arrangement privé".
                
            