
                L'ancien président du Front national avait déjà été hospitalisé en juin pour une "complication pulmonaire dangereuse".
                
                    Jean-Marie Le Pen, 90 ans, a été hospitalisé mardi soir, près de Paris, en raison d'une "fièvre persistante", mais ses jours ne sont "pas en danger", a indiqué son entourage. "L'entourage médical de monsieur Jean-Marie Le Pen a estimé nécessaire une hospitalisation afin de prévenir toute complication", a écrit dans un communiqué son cabinet.
                
                
                    Le cofondateur du Front national, rebaptisé en juin Rassemblement national (RN), "est d'humeur positive" mais il a dû "reporter la plupart de ses engagements dans les prochains jours", a précisé son conseiller Lorrain de Saint Affrique.
                
                
                    "Complication pulmonaire dangereuse"
                    Jean-Marie Le Pen, qui a présidé le FN près de 40 ans, avait déjà été hospitalisé une dizaine de jours en juin près de Paris, pour une "complication pulmonaire dangereuse" d'origine bactérienne, après une première hospitalisation pour une grippe contractée début avril.
                
                
                    Il avait alors fêté ses 90 ans à l'hôpital, le 20 juin. Sa fille Marine Le Pen, qui lui a succédé en 2011 à la présidence du RN, lui avait rendu visite alors que le père et la fille sont politiquement brouillés. Marine Le Pen avait exclu son père du FN en 2015 pour ses propos polémiques sur les chambres à gaz.
                
            