
                Madame la présidente écrit par deux journalistes montre l'influence de la première dame, y compris en politique.
                
                    "Il lui doit tout. S'il est président c'est grâce à elle." C'est ce que dit un intime du couple Macron à Ava Djamshidi et Nathalie Schuck, les deux auteures de Madame la Présidente, Plon ; c'est ce qu'elles montrent, au fil d'une enquête longue et fouillée sur Brigitte Macron. Elles résument : "Sans elle à ses côtés, nulle transgression, la ligne "anticonformiste" ne fonctionne pas. Sans elle, Emmanuel Macron est si lisse, un jeune homme si parfait, sans la moindre aspérité."
                
                
                    Pour comprendre le chef de l'État, il faut donc s'intéresser à son épouse. Elle l'apaise. Elle l'amuse. Elle veille à ce qu'il dorme assez, à ce qu'il se nourrisse correctement, à ce qu'il puisse s'échapper de temps en temps. Elle s'inquiète de la violence des coups qu'il prend. C'est elle qui a investi la Lanterne pour leur donner un peu d'air le week-end ; c'est elle qui s'agace lorsque ses discours sont trop longs, ou qu'elle le juge déconnecté de la réalité. Bref, par quel côté qu'on le regarde, c'est elle qu'on voit.
                
                
                    Elle donne des avis politiques
                    Ava Djamshidi et Nathalie Schuck décrivent une femme officiellement attentive à rester en retrait, mais qui, en réalité, influence le président dans certaines décisions politiques : "Ce serait une connerie qu'il quitte le gouvernement", dit-elle à propos de Christophe Castaner, alors que le chef de l'État hésite à le laisser cumuler un poste de ministre avec la tête du mouvement En Marche ; "Moi, tant que tu gardes Marlène (Schiappa), tu peux remanier qui tu veux !", lance-t-elle au printemps 2018, à un moment où son époux songe à modifier l'équipe gouvernementale ; c'est encore elle qui plaide pour que Nicolas Hulot ne soit pas reçu à l'Elysée devant les caméras après sa démission surprise - un comportement "minable", juge-telle alors.
                
                
                    Le lien fusionnel entre Emmanuel et Brigitte Macron ne vaut pas à celle-ci que des amis. Au sein même du Palais, les rivalités sont féroces, rapportent les deux journalistes, qui décrivent "un climat de guerre froide" ; elles évoquent un livret de photos illustrant les premiers mois du quinquennat, préparé par la cellule communication, prévu pour paraître à l'automne 2017 et finalement enterré : aucune image de la première dame n'y figurait...
                
                
                    Un livre consacré à Brigitte Macron, mais qui lève donc un coin du voile sur les coulisses du Château autant que sur l'intimité d'un couple.
                
                
                    Madame La Présidente, Ava Djamshidi et Nathalie Schuck, Plon, 310 pages, 19,90 euros
                
            