
                Il était en charge de la communication élyséenne après l'affaire Benalla. Ismaël Emelien ou Alexis Kohler pourraient lui emboîter le pas.
                
                    Une page se tourne en macronie. Sylvain Fort, conseiller en communication et chargé des discours auprès d'Emmanuel Macron, a indiqué mercredi qu'il quitterait bientôt l'Élysée pour s'orienter vers d'autres projets professionnels. "Je quitterai à la fin du mois de janvier mes fonctions de conseiller communication et discours à la présidence", a-t-il indiqué en confirmant des informations du Parisien.
                
                
                    Âgé de 46 ans, ce fidèle d'Emmanuel Macron depuis la campagne électorale a indiqué en avoir informé le président "il y a plusieurs semaines". Sylvain Fort avait vu son rôle se renforcer ces derniers mois à l'Élysée : plume du président, il avait aussi pris en charge la communication à la fin de l'été dans le cadre de la réorganisation des services à la suite de l'affaire Benalla. Cette dernière avait révélé des "dysfonctionnements" au Château.
                
                
                    "Totale fidélité" à Macron
                    "J'ai tout quitté pour rejoindre Emmanuel Macron en août 2016, en sachant que mon engagement serait total à condition d'être temporaire", explique-t-il. "Après deux ans et demi de travail sans relâche au service du candidat puis de notre président, je souhaite m'orienter vers d'autres projets professionnels et personnels, et surtout consacrer du temps à ma famille."
                
                
                    "Le sens de l'État d'Emmanuel Macron et son engagement absolu au service de la France sont ce dont le pays a besoin en ces temps de doute sur notre destin collectif. Je suis fier de l'avoir servi et l'ai assuré, en lui annonçant la décision voici plusieurs semaines, de ma totale fidélité", ajoute-t-il.
                
                
                    Classé à droite
                    Spécialiste d'opéra, normalien, Sylvain Fort a été professeur, éditeur, auteur de plusieurs ouvrages notamment sur Puccini et dirigeant d'une agence de communication. Il avait rejoint l'équipe de campagne du candidat Macron en 2016 comme conseiller à la communication. Classé à droite au sein de l'entourage présidentiel, comme le rappelle Le Parisien, il avait fait ses premières incursions en politique dans le giron de Geoffroy Didier et Guillaume Peltier, hérauts du courant "la Droite forte" de feu l'UMP.
                
                
                    À l'Élysée, Sylvain Fort est actuellement secondé par la conseillère presse et communication Sibeth Ndiaye, en fonction depuis l'élection d'Emmanuel Macron au printemps 2017. Le chef de l'État lui doit notamment son discours sur les religions prononcé devant le collège des Bernardins, ainsi que l'hommage rendu au colonel Arnaud Beltrame, dans la cour des Invalides.
                
                
                    D'autres fidèles sur le départ ?
                    Sylvain Fort n'est pas le seul membre de l'équipe élyséenne à préparer ses bagages. Ismaël Emelien, très proche conseiller politique d'Emmanuel Macron, serait désormais, selon L'Obs, dans le collimateur des enquêteurs en charge de l'affaire Benalla. D'après eux, le chargé de mission aurait échangé, dans la nuit du 18 au 19 juillet, soit juste après les premières révélations du Monde, avec six individus issus du giron présidentiel, parmi lesquels Ismaël Emelien. Ce dernier aurait obtenu, dès ce moment-là, les images de la manifestation du 1er-Mai montrant les violences contre les CRS.
                
                
                    Un autre proche du chef de l'État, Stéphane Séjourné, dirige désormais la campagne de La République en marche pour les européennes. Son départ de l'Élysée avait été révélé le 9 novembre dernier par Le Monde.
                
                
                    Reste la clef de voûte du Château, son secrétaire général Alexis Kohler, épinglé par Mediapart pour ses liens familiaux avec les principaux actionnaires de MSC, un des premiers clients des chantiers de Saint-Nazaire. Selon un éditorial d'Europe 1, cette pièce maîtresse du dispositif présidentiel pourrait être amené à s'en éloigner.
                
                
                    Autre départ, déjà acté : celui de Barbara Fugier, conseillère communication internationale. Ses fonctions auprès de la présidence de la République ont pris fin le 1er janvier 2019, selon un arrêté paru au Journal officiel, tout comme celles d'Ahlem Gharbi, conseillère technique Afrique du Nord et Moyen-Orient du président.
                
            