
                Au sein du Rassemblement national, on accuse l'élu de "cracher dans la soupe" après sa petite phrase contre Marine Le Pen.
                
                    "En fait, le plus dingue n'était pas celui que l'on croit au débat du second tour": cette petite phrase de Nicolas Dupont-Aignan a semé le trouble. Le président de Debout la France, qui avait soutenu Marine Le Pen au second tour de la présidentielle, l'a prononcée dans les couloirs de l'Assemblée nationale, mercredi, avant un duplex pour la chaîne LCI.
                
                
                    Dans son édition de jeudi, l'émission Quotidien sur TMC s'est emparée de cette séquence, durant laquelle Nicolas Dupont-Aignan ne pensait pas être filmé, en la tournant en dérision.
                
                
                    "Il crache dans la soupe"
                    "Le vrai Dupont-Aignan pris en flagrant délit d'hypocrisie. Il s'est servi du Rassemblement national comme marchepied et il crache dans la soupe. C'est bien décevant mais tellement révélateur de l'ambition personnelle qui le guide dans ses choix politiques", juge aujourd'hui Jean-Lin Lacapelle, délégué aux ressources du Rassemblement national.
                
                
                    Deux membres du bureau national du RN avaient dans la foulée jugé les propos du député de l'Essonne "décevants" sur Twitter, estimant qu'ils visaient Marine Le Pen. "Le mépris affiché pour ses alliés (anciens, et potentiels futurs) est dérangeant, et peut porter à s'interroger sur la sincérité de la volonté de rassemblement", a jugé Philippe Vardon, vice-président du RN au conseil régional de Paca.
                
                
                    Le chef de Debout la France a déjà créé cette semaine des remous au sein du parti d'extrême droite en ralliant plusieurs élus déçus du RN qui soutiendront sa liste aux élections européennes. Marine Le Pen entend aussi présenter une liste de rassemblement.
                
            