
                Le mathématicien sillonne Paris une journée entière. Ou comment occuper le terrain sans tacler ses concurrents.
                
                    Mais comment tient-il ? "A l'eau fraîche, à l'amour des Parisiens... et avec beaucoup de café-crème !" Couché la veille à minuit, après une rencontre avec les référents parisiens de la République en Marche, Cédric Villani s'est levé dès 3h30 pour inaugurer son premier marathon de campagne. Vingt-quatre heures de tribulations aux quatre coins de Paris, depuis 5h ce vendredi matin à Denfert-Rochereau, jusqu'à 5h le lendemain après une dernière étape noctambule sur les Grands Boulevards. Une dizaine de dates du même genre sont prévues jusqu'à l'été.
                
                
                    Costume de scène, bleu de travail ou seconde peau - on s'y perd - le candidat à la succession d'Anne Hidalgo arbore un complet gris foncé à fines rayures blanches, rehaussé, comme toujours, d'une lavallière bleue et d'une broche araignée grise. On le saisit au vol à la mi-journée, entre une visite chez un artisan boulanger meilleur ouvrier de France et une rencontre avec les équipes du Samu Social.
                
                
                    Crèches, maternités, tri des déchets et dératisation à Paris, le mathématicien est intarissable sur les problèmes évoqués dans la matinée. Encore enchanté que la pause café prévue dans "son" 5e arrondissement - où il fit ses études et dirigea l'Institut Poincaré - se soit transformé en petit meeting improvisé quelques heures plus tôt.
                
                
                    "Nous fonctionnons au bénévolat"
                    D'abord considérée avec une pointe d'ironie, l'ambition parisienne du député de l'Essonne est prise au sérieux depuis qu'un sondage de l'Ifop le place au coude-à-coude avec Benjamin Griveaux, favori dans la course à l'investiture de la République en Marche. Les flèches venant de l'entourage du porte-parole du gouvernement n'ont pas tardé à pleuvoir sur le médaillé Fields 2010. La dernière en date est décochée dans Le Figaro ce vendredi 30 novembre. "Villani a organisé deux dîners pour lever des fonds, il a récolté zéro euro. Personne n'y croit, ça ne marche pas", confie un "pro-Griveaux" au quotidien.
                
                
                    Cédric Villani commence par expliquer qu'il ne répond pas aux attaques des entourages - "Ce sont des bruits, je n'en tiens pas compte" - avant de nier fermement l'allégation : "Il y a zéro argent car il y a eu zéro dîner. Il y a eu zéro collecte de fond. Comme tout le monde, nous aurons besoin d'argent, mais nous fonctionnons pour l'instant au bénévolat."
                
                
                    Gare aux attaques lancées contre l'homme-araignée. Il s'en nourrit. Cédric Villani rappelle qu'en 2014, sa présidence du comité de soutien à Anne Hidalgo est restée très discrète. Jusqu'à ce que l'équipe de Nathalie Kosciusko-Morizet ne s'en prenne violemment à lui en sous-entendant qu'il monnayait son soutien en échange de financements municipaux pour l'institution qu'il dirigeait à l'époque. Le président du comité de soutien avait démonté, cinglant, la "douce absurdité" de ces accusations dans une lettre ouverte. "C'est l'un de ces cas où le fait d'être attaqué vous donne encore plus d'impact, théorise le mathématicien. Il faut répondre de manière proportionnée. Si les attaques sont méchantes, il faut répondre de manière ferme." Ses rivaux sont prévenus.
                
                
                    "Pas de bordel !"
                    Le député sait que la candidature d'un député élu en Essonne il y a à peine un an et demi peut choquer chez les Marcheurs, alors qu'une consultation des Parisiens est en cours. "Ce n'est pas dans mes habitudes de jouer perso", répète-t-il à ceux qui l'interrogent. Il assure que sa démarche s'inscrit dans le collectif macroniste. "Toutes les idées qui émergeront de mes amis et collègues seront mises au pot commun, promet-il. J'ai pris l'engagement de participer de façon active à la campagne, quel que soit le résultat de l'investiture." Cédric Villani a pris soin d'avertir Emmanuel Macron, les dirigeants du mouvement et les députés macronistes de Paris avant de sortir du bois dans la presse.
                
                
                    A la fin du mois d'octobre, le délégué général par intérim de la République en Marche, Philippe Grangeon, lui intime de ne plus discuter de son projet avec son ami Jean-Louis Missika, chargé de l'urbanisme dans l'équipe Hidalgo et resté fidèle à la maire de Paris. "On ne parle plus de Paris avec Jean-Louis", certifie, bon élève, le député de l'Essonne.
                
                
                    Cédric Villani n'a jamais eu de retour d'Emmanuel Macron sur son ambition parisienne. Un conseiller du président lui a malgré tout fait passer une consigne "par la bande" le 31 octobre. Elle tient en trois mots : "Pas de bordel !" Le candidat prend soin de s'y plier. Il n'aura aucune remarque déplaisante pour ses concurrents. Pas question, non plus, d'émettre un avis sur la désignation finale du candidat à la mairie de Paris par le président de la République, quand bien même le processus n'est pas très démocratique. "Les règles sont les règles, énonce l'impétrant. Il faut s'y conformer".
                
            