
                Les députés de trois groupes de gauche, PS, LFI et PCF déposeront lundi une motion de censure contre le gouvernement.
                
                    Les groupes de gauche main dans la main. Les députés PS, LFI et PCF déposeront lundi une motion de censure contre le gouvernement, dont ils critiquent la gestion de la crise des gilets jaunes. L'objectif est aussi de faire usage des "moyens institutionnels d'agir", dans l'espoir de limiter le "désordre à venir", comme l'a expliqué sur BFMTV le député LFI Ugo Bernalicis.
                
                
                    "Nous allons chercher pendant les jours qui viennent à élargir le cadre de ceux qui pourront déposer avec nous" cette motion, au sein d'autres groupes politiques, a fait savoir le patron du PS Olivier Faure à l'issue d'une réunion de travail. Ugo Bernalicis veut convaincre des députés "notamment LREM" de joindre leurs signatures, car selon lui "il y a des gens raisonnables" parmi eux, dont Sonia Krimi, qui a revêtu un gilet jaune "symboliquement" dans sa circonscription.
                
                
                    "Sortir de la crise"
                    Le groupe socialiste a attendu la déclaration d'Édouard Philippe, mercredi devant l'Assemblée pour décider d'apporter ses voix au projet de motion. L'Assemblée a approuvé mercredi par 358 voix contre 194 les mesures annoncées par le chef du gouvernement, à l'issue d'un débat de près de cinq heures.
                
                
                    Les députés communistes et insoumis s'était déjà montrés prêts à déposer une motion de censure dès la semaine dernière. Le PCF appelait à "censurer le gouvernement pour sortir de la crise", et le chef de file de LFI, Jean-Luc Mélenchon, faisait état de l'intention de son groupe de déposer une motion face à "l'impasse politique dans laquelle le gouvernement enferme le pays".
                
                
                    Moyen dont dispose le Parlement pour exprimer formellement sa sa désapprobation envers le gouvernement, la motion de censure peut contraindre ce dernier à démissionner. Plus de 100 motions de censure ont été déposées depuis 1958. Mais une seule a été adoptée, en 1962, faisant chuter le gouvernement de Georges Pompidou.
                
                
                    Pour faire tomber le gouvernement, elle devrait réunir une majorité, ce qui paraît peu probable, ces groupes de gauche comptant 62 membres au total, sur 577 députés.
                
            