
                Pas encore arrivée au Palais Bourbon, la loi annoncée par Édouard Philippe provoque des crispations au sein des députés LREM.
                
                    C'était la réponse du Premier ministre aux débordements qui ont émaillé les manifestations des gilets jaunes : une loi "anticasseurs", annoncée le 7 janvier dernier.
                
                
                    Une loi qui arrive dès mercredi à l'Assemblée nationale, en commission des lois, et qui met une partie de la majorité dans l'embarras, qui la considère comme floue et inutile, et espère faire évoluer le texte. L'Express fait le point.
                
                
                    Pourquoi cette loi ?
                    Le Premier ministre, Édouard Philippe, l'a annoncé le 7 janvier dernier. Face aux débordements qui émaillent chaque semaine les manifestations des gilets jaunes (ici, là, là ou encore là), le gouvernement veut muscler l'arsenal législatif. En clair : faire adopter de nouvelles mesures contenues dans une loi dite "anticasseurs" - officiellement, il s'agit d'une proposition de loi visant à prévenir les violences lors des manifestations et à sanctionner leurs auteurs - qui doit protéger "le droit de manifester" tout en "l'encadrant" pour reprendre les mots de la ministre de la Justice, Nicole Belloubet.
                
                
                    "Nous ne pouvons pas accepter que certains profitent de ces manifestations pour déborder, pour casser, pour brûler. Ceux-là n'auront jamais le dernier mot dans notre pays", a affirmé le Premier ministre début janvier.
                
                
                    Adopté en première lecture au Sénat en octobre dernier, le texte sera examiné en commission des lois de l'Assemblée nationale mercredi avant d'être soumis à l'ensemble des parlementaires, dans l'Hémicycle, le 29 janvier.
                
                
                    Alice Thourot, la députée La République en marche (LREM) de la Drôme et avocate de profession, en sera la rapporteuse, et Jean-François Eliaou (Hérault) le chef de file pour le groupe majoritaire.
                
                
                    Que prévoit-il ?
                    Plusieurs mesures sont en discussion dans le projet de loi. L'article 1er instaure la mise en place de fouilles des personnes et de leurs bagages aux abords des lieux de manifestations. En cas de refus, l'accès à la manifestation serait impossible.
                
                
                    L'article 2 instaure la possibilité aux représentants de l'État (maires, préfets) d'interdire à certaines personnes d'accéder aux manifestations par un arrêté "motivé". Enfreindre l'interdiction serait passible de six mois d'emprisonnement et de 7 500 euros d'amende.
                
                
                    L'article 3 prévoit la création d'un fichier recensant les personnes interdites de manifester afin "d'assurer le suivi, au niveau national".
                
                
                    L'article 4 prévoit, lui, de sanctionner les personnes qui arrivent masquées sur les lieux de manifestations d'une amende de 15 000 euros et d'un an d'emprisonnement.
                
                
                    Enfin, l'article 7, traduit la volonté affichée par Édouard Philippe d'"engager la responsabilité civile des casseurs" pour qu'ils "paient pour les dommages causés". L'article prévoit que l'État "peut exercer une action récursoire contre les personnes ayant participé à tout attroupement ou rassemblement armé ou non armé, lorsque leur responsabilité pénale a été reconnue par une décision de condamnation devenue définitive".
                
                
                    Pour aller vite, parce que c'est la volonté du gouvernement, les députés examineront la proposition de loi des sénateurs LR contre les violences dans les manifestations, adoptée en première lecture par la Haute Assemblée en octobre. Au Palais Bourbon, ce texte fera l'objet d'amendements pour le compléter ou le corriger dans le sens voulu par le gouvernement. Mais c'est là que ça coince.
                
                
                    Qu'est-ce qui est reproché au texte ?
                    D'une part, parce qu'il est inspiré d'un projet de loi porté par la droite au Sénat, en l'occurrence Bruno Retailleau, le patron des sénateurs Les Républicains (LR). Le texte avait été adopté malgré l'opposition des socialistes et des communistes.
                
                
                    Une critique balayée par Christophe Castaner, le ministre de l'Intérieur, ce mardi, devant les députés LREM. "Peu importe que la proposition de loi vienne de Bruno Retailleau [patron du groupe LR au Sénat]. Nous avons besoin d'un dispositif qui donne de la sécurité à nos manifestants, à nos commerçants, à nos forces de l'ordre."
                
                
                    D'autres opposants considèrent que celui-ci constitue une entrave à la liberté de manifester. "Dans ce texte, il y a des dispositions qui posent problème" résumait lundi, auprès de Franceinfo, la députée LREM Paula Forteza (Français de l'étranger) qui y voit des entorses aux droits fondamentaux.
                
                
                    "J'ai confiance en ce gouvernement, mais je ne veux pas donner la possibilité à d'autres gouvernements dans le futur de limiter de façon arbitraire des manifestations politiques", expliquait-elle.
                
                
                    Qui est contre ?
                    Outre la députée LREM Paula Forteza, opposée à l'interdiction préventive de manifester ainsi qu'au fichage, la présidente LREM de la commission des lois elle-même doute de l'utilité du texte. "Je me pose la question de l'utilité d'un tel dispositif par rapport à ce qui existe aujourd'hui", a expliqué Yaël Braun-Pivet à Franceinfo, ce mardi.
                
                
                    D'autres députés de la majorité ne cachent pas leur embarras face à ce texte. Plusieurs d'entre eux ont déposé des amendements qui limitent voir suppriment certaines mesures du texte. Objectif : le vider de sa substance. Le député Sacha Houlié (Vienne) a déposé, lui, un amendement qui propose de renforcer le contrôle par le Parlement de ces dispositions, et soutenu par une cinquantaine d'élus.
                
                
                    Sans surprise, les oppositions de gauche sont plutôt défavorables au texte, comme La France insoumise, qui a jugé ces mesures inutiles. Le député européen EELV Yannik Jadot est lui aussi opposé à cette loi, et a affirmé lundi qu'"on ne peut pas revenir sur le droit de manifester", un "droit constitutionnel". Les débats dans l'hémicycle s'annoncent animés.
                
            