
                En saluant "un grand soldat" de la Première Guerre mondiale, Emmanuel Macron a provoqué une forte polémique.
                
                    Le maréchal Pétain "a été pendant la Première Guerre mondiale un grand soldat, c'est une réalité de notre pays", a déclaré Emmanuel Macron lors de son déplacement à la préfecture des Ardennes pour un Conseil des ministres délocalisé ce mercredi. Le chef de l'Etat répondait à une question sur la légitimité de rendre hommage à celui qui fut chef du gouvernement collaborationniste de Vichy pendant la Seconde Guerre mondiale, lors de l'hommage rendu aux chefs militaires de la Première guerre, samedi aux Invalides.
                
                
                    Une phrase qui n'a pas manqué de faire réagir immédiatement sur les réseaux sociaux, obligeant l'Elysée à renvoyer un tweet avec la vidéo complète de l'échange et une partie de la phrase explicative du président en CAPITALES pour éviter "les raccourcis".
                
                
                    Aux journalistes, Emmanuel Macron explique: "Il est légitime que nous rendions hommage aux maréchaux qui ont conduit l'armée à la victoire, comme chaque année. Mon chef d'état-major sera présent à cette cérémonie."
                
                
                    Puis il ajouté sur le cas précis de celui qui a été frappé d'indignité nationale en 1945 (ce qui entre autres entraîne la perte du rang dans les forces armées) : "Le maréchal Pétain a été pendant la Première guerre mondiale un grand soldat, c'est une réalité de notre pays. C'est aussi ce qui fait que la vie politique comme l'humaine nature sont parfois plus complexes que ce qu'on voudrait croire. On peut avoir été un grand soldat pendant la Première guerre mondiale et avoir conduit à des choix funestes durant la deuxième." Il estime par ailleurs n'occulter "aucune page de l'histoire" et avoir toujours "regardé l'histoire de notre pays en face". "Je me suis toujours opposé au défaitisme français ou à la complaisance envers toute idéologie. Mais je reconnais la part que nos maréchaux et notre armée ont joué. Nous lui devons la victoire", "la victoire d'une nation combattante", a-t-il conclu.
                
                
                    Macron accusé de réhabiliter Pétain, "une mauvaise polémique" pour Griveaux
                    Une explication qui n'a pas convaincu la gauche de la gauche, qui a immédiatement réagi, comme Ian Brossat, qui parle de réhabilitation, ou Jean-Luc Mélenchon qui s'adressant à Macron, lance: "Cette fois-ci, c'est trop! L'histoire de France n'est pas votre jouet".
                
                
                    Des critiques qui ont trouvé écho chez Florian Philippot:
                
                
                    Benoît Hamon, ancien candidat socialiste à la présidentielle, trouve que cet hommage est une tâche à l'itinérance mémorielle voulue par Emmanuel Macron:
                
                
                    Le Crif s'est dit "choqué" par les propos d'Emmanuel Macron, quand le président du Crif a jugé que la peine d'indignité nationale "le rend inéligible".
                
                
                    L'historien chroniqueur de France info Thomas Snegarroff, rappelle de son côté que jusqu'à Jacques Chirac, tous les présidents français ont fleuri la tombe du maréchal Pétain.
                
                
                    Une "mauvaise polémique", a jugé en début d'après-midi Benjamin Griveaux, le porte-parole du gouvernement. L'historien Henry Rousso, spécialiste de la Seconde Guerre mondiale, rappelle lui, qu'en effet, le chef de l'Etat a raison de dire que Pétain a "été le grand soldat de 1918" et que c'est justement pour cela qu'il a pu jouer un rôle "plus que funeste" en 1940.
                
                
                    Du côté du Rassemblement national (ex-FN), en revanche, on semble saluer le geste d'Emmanuel Macron:
                
                
                    Côté Les Républicain, deux salles, deux ambiances. Du côté d'Eric Ciotti, on ne transige pas sur la mémoire:
                
                
                    Le député de la Manche, Philippe Gosselin, n'est pas sur cette ligne : "Je crois qu'aujourd'hui, au-delà des souffrances -je pense aux propos du Crif- il y a lieu de rendre hommage au général Pétain. Ça a été une bataille décisive en 1916, c'est lui qui a repris le moral des troupes en 1917 après les mutineries [...] Je crois qu'on peut trancher la vie d'un homme en deux."
                
                
                    Chez La République en Marche, certains sont dans la veine du Président, comme cette députée:
                
                
                    Plusieurs heures après les propos qui ont créé la polémique, et donc le déluge de réactions, le président de la République est revenu vers les journalistes au sujet de l'hommage à Philippe Pétain. "Je ne pardonne en rien, mais je ne gomme rien de notre histoire", a-t-il dit, avant d'ajouter : "Il y a eu des hauts faits de guerre, puis il y a eu des forfaitures."
                
                
                    
                
                
                    Avec d'autres mots, Emmanuel Macron persiste et signe.
                
            