
                Plusieurs figures du mouvement de Jean-Luc Mélenchon viennent d'annoncer leur départ, sur fond de divergences idéologiques.
                
                    On croyait la France insoumise (LFI) bien placée pour surfer la vague de la colère populaire des Gilets jaunes. On la découvre plus près de boire la tasse. Ces derniers jours, plusieurs figures du mouvement de Jean-Luc Mélenchon ont annoncé leur départ. Les raisons et les conditions sont bien différentes d'un cas à l'autre, mais ces défections traduisent un malaise sur la ligne politique au sein de LFI. "Evidemment que ça tangue", confirme à L'Express Djordje Kuzmanovic. Orateur national pour les questions géopolitiques, cet ancien militaire d'origine serbe publie ce mercredi sur le site de Marianne une tribune dans laquelle il détaille les raisons de son divorce avec LFI.
                
                
                    Lundi, le comité électoral de LFI a annoncé son exclusion et celle de son camarade François Cocq de la future liste des candidats aux élections européennes. Liste qui sera définitivement dévoilée le 8 décembre, lors d'une convention du mouvement. Tenants d'une ligne "républicaine, souverainiste, laïque et jauréssienne", tous deux s'étaient plaint dans Le Figaro de se retrouver en position non éligible. "Il n'est pas acceptable que des débats internes se fassent par voie de presse", juge Manuel Bompard, directeur des campagnes de LFI.
                
                
                    "Souverainistes" contre "gauchistes" ?
                    Pour Kuzmanovic, son éviction est la conséquence d'un flottement idéologique de plus en plus flagrant chez les Insoumis. En septembre dernier, ce partisan de la ligne populiste avait déjà été rappelé à l'ordre par Jean-Luc Mélenchon sur la questions des migrations. Son soutien au mouvement allemand Aufstehen lancé par Sahra Wagenknecht a fortement déplu aux tenants d'une solidarité plus marquée avec les migrants.
                
                
                    Depuis, Kuzmanovic ne cesse de râler contre les "gauchistes", dont les chefs de file seraient Clémentine Autain ou, dans une moindre mesure, Eric Coquerel, députés de Seine-Saint-Denis. Le souverainiste leur reproche leurs critiques récurrentes à l'égard des forces de l'ordre, une vision des classes populaires réduite aux seuls "quartiers" de banlieue et une "approche quasi communautariste" de la société. Il réfute également toute non-hiérachisation des luttes, plaçant résolument les enjeux sociaux avant les questions sociétales.
                
                
                    Cette tendance, écrit Kuzmanovic dans Marianne, s'accélère en prévision des européennes, "suivant le choix tactique de viser les populations qui y votent - les classes urbaines cultivées, ces fameux bobos" - et d'opérer des rapprochements avec des partis de gauche, pourtant âprement critiqués un an auparavant". Et de citer ainsi l'alliance avec les ex-socialistes Emmanuel Maurel et Marie-Noëlle Lienemann.
                
                
                    Stratégie populiste décriée
                    A la direction de LFI, on minore la signification politique de cette grogne. "Ce sont des déceptions individuelles, théorisées a posteriori", glisse Manuel Bompard, citant le départ cet été d'une autre oratrice de LFI, Sarah Soilihi - elle s'est, depuis, rapprochée du Génération.s de Benoît Hamon. Probable numéro 1 ou 2 de la liste des européennes, le dirigeant insoumis récuse "toute variation sur la ligne", L'Avenir en commun, le programme de Mélenchon en 2017, restant la référence centrale. La preuve ? L'échec de la candidate LFI Farida Amrani au second tour de la législative partielle à Evry ! Contre l'avis de Jean-Luc Mélenchon, celle-ci a voulu agréger sur sa candidature toutes les composantes de la gauche. "Une erreur stratégique car c'est le contraire du dégagisme. Ce rassemblement de logos sur l'affiche a empêché le vote anti-Macron", estime Manuel Bompard.
                
                
                    Cette stratégie populiste que Kuzmanovic appelle de ses voeux, Corinne Morel-Darleux ne la supporte plus. Écartée des positions éligibles aux européennes, la conseillère régionale d'Auvergne-Rhône-Alpes a quitté LFI cet été. La semaine dernière, dans un post sur Facebook, cette militante du Parti de gauche (PG) depuis sa création en 2008, annonce qu'elle en quitte la direction. Très engagée sur les questions climatiques et écologiques, la militante prend ses distances avec l'action des partis politiques, trop occupés à "commenter l'actualité, à réagir aux derniers propos d'Emmanuel Macron"...
                
                
                    Les faiblesses d'un mouvement
                    Mais ses critiques à l'égard de LFI sont bien réelles. "La critique interne, même bienveillante, est vécue comme une attaque, le pas de côté comme une trahison", écrit-elle sur Facebook. Surtout, "la tactique prend le pas sur le projet, explique-t-elle à L'Express. Elle poursuit :"La dimension populiste fait office d'attrape-tout, cela permet d'élargir le socle. Mais à force de fédérer, on abandonne la radicalité du programme. En entretenant une forme d'ambiguïté sur la ligne pour ne froisser personne, je crains que La France Insoumise ne finisse par fâcher tout le monde."
                
                
                    La France Insoumise paierait ainsi son manque de structuration, sa forme "gazeuse", théorisée et revendiquée pour acter le dépassement des partis politiques. "Dans un parti comme le PG, il y des instances qui se réunissent, des représentants des adhérents munis de mandats. La ligne politique est soumise à approbation régulière. Cela confère une légitimité indiscutable", poursuit Corinne Morel-Darleux. Dans sa tribune pour Marianne, Djordje Kuzmanovic dénonce, lui, un "petit groupe des dirigeants auto-proclamés".
                
            