
                Députés PS et LR qui fraternisent, jeunes macronistes qui déchantent..., les nouveaux locataires du Palais-Bourbon n'ont pas fini de nous étonner.
                
                    Le hasard a voulu que l'arrivée de 431 députés néophytes coïncide avec une période de grands travaux au Palais-Bourbon. Ils ont découvert une cour d'honneur sens dessus dessous et de lourds panneaux dissimulant les mythiques marches érigées en front de Seine.
                
                
                    Au propre comme au figuré, l'Assemblée nationale se cherche encore un visage. Dans les couloirs, les néodéputés sont tellement nombreux qu'ils se baladent toujours avec leur badge autour du cou pour aider les huissiers à les identifier. Du jamais-vu, près de deux mois après des élections législatives. Curieuse Assemblée, où se jouent quotidiennement des scènes que l'on aurait cru inimaginables il y a seulement quelques mois.
                
                
                    L'ancien monde contre le nouveau
                    Non, on ne rêve pas. Ce sont bien des députés LR qui applaudissent à tout rompre le socialiste Olivier Dussopt quand ce dernier dénonce, le 2 août, des coupes dans les crédits destinés aux collectivités locales. Quelques jours plus tôt, ce sont les mêmes élus LR que l'on a entendus féliciter l'ancienne frondeuse Laurence Dumont après qu'elle a défendu la réserve parlementaire. Les ennemis d'hier en sont réduits à faire cause commune.
                
                
                    Dans le secret de la conférence des présidents, qui réunit chaque semaine les huiles de l'Assemblée, le coprésident des Constructifs, Franck Riester, et celui du Modem, Marc Fesneau, s'amusent de voir leurs homologues PS et LR faire bloc sur des questions de procédure. Olivier Faure et Christian Jacob se sentent bien seuls pour défendre les traditions non écrites de l'Assemblée, comme l'attribution d'un poste de questeur au principal groupe d'opposition.
                
                
                    La tradition, les nouveaux maîtres de l'Assemblée n'en ont cure! Les fonctionnaires de la maison, toujours tirés à quatre épingles, ont été un peu surpris de découvrir des parlementaires LREM assis à même le sol en marge d'une réunion organisée dans le vénérable hôtel de Lassay.
                
                
                    L'arrivée sans cravate des Insoumis fut aussi un événement. Six semaines plus tard, il n'y a pourtant plus grand monde pour s'émouvoir quand le centriste Erwan Balanant et l'Insoumis François Ruffin s'expriment dans l'Hémicycle sans veste et avec la chemise qui dépasse du pantalon.
                
                
                    Ces macronistes qui déchantent
                    Certains sont arrivés la fleur au fusil. Avec eux, on allait voir ce qu'on allait voir. "Nous, on va vraiment travailler dans les commissions parlementaires", lâchait à la fin du mois de juin un jeune député bien sûr de lui, comme s'il n'avait été précédé que par des générations de députés fainéants et absentéistes.
                
                
                    Quelques semaines plus tard, les jeunes macronistes déchantent. Non, il n'est pas toujours possible d'être dans l'Hémicycle et, en même temps, en commission. Non, on ne peut pas travailler à Paris et, en même temps, être sur le terrain en circonscription. Pas si simple, la vie d'élu de la nation. "Certains, un peu déçus, sont déjà venus me dire: "Moi, en tant que parlementaire, je pensais que l'on pourrait changer les choses'", confie un responsable macroniste du Palais-Bourbon. L'Assemblée reste une école de patience et d'humilité.
                
                
                    Les irrédictibles gauloiseries LR
                    Ils furent 365 en 2002, 313 en 2007, 194 en 2012... et à peine une centaine aujourd'hui. Pourtant, ils se comportent encore comme s'ils étaient en terrain conquis. En séance, la différence d'attitude entre les vieux routiers LR et les néophytes des autres groupes est frappante. Les Républicains ricanent, interpellent, enchaînent les bons mots plus ou moins douteux en séance.
                
                
                    Jean-Luc Mélenchon prend la parole? Charles de la Verpillière hurle: "Le temps doit rafraîchir: il a mis sa cravate!" La jeune députée LREM Laetitia Avia s'exprime sur les notes de frais des parlementaires? Des remarques déplaisantes sur ses démêlés avec un chauffeur de taxi se font entendre à la droite de l'Hémicycle.
                
                
                    Le 3 août, ce sont même des cris de chèvre qui émaillent la prise de parole de l'élue LREM Alice Thourot. Résultat: les bancs LR ont des airs de village d'Astérix perdu dans l'empire jupitérien, dernier refuge pour les gauloiseries et la politique à la papa. "Je ne sais pas si Christian Jacob mérite le titre d'Abraracourcix, mais il a les bras raccourcis, tacle Gilles Le Gendre, vice-président du groupe LREM. Ils enchaînent les coups d'éclat et les incidents de séance parce que leur parti et leur groupe sont profondément divisés."
                
                
                    Parmi les députés LR, la jeune garde, menée par le bouillonnant élu de l'Aisne Julien Dive, rêve de bousculer ses aînés et de changer les pratiques.
                
                
                    Les socialistes à nouveau camarades
                    Sur le papier, les 31 socialistes rescapés des législatives restent aussi divisés qu'auparavant: l'hamoniste Régis Juanico cohabite dans le groupe Nouvelle Gauche avec le hollandais Stéphane Le Foll et les amis de Manuel Valls, Olivier Dussopt et David Habib. Certains ont voté la confiance au gouvernement, d'autres non. Pourtant, après avoir passé cinq ans à s'écharper en public, ils redécouvrent les vertus de la bienveillance.
                
                
                    "Il y a une meilleure écoute. Chacun exprime ses opinions", s'étonnait presque Jean-Louis Bricout en sortant de la première réunion du groupe, le 20 juin. "A 31, tout le monde peut parler autour de la table", renchérit sa collègue Cécile Untermaier. Que de changement après les années de fronde et de caporalisme du quinquennat Hollande!
                
                
                    Même en retrait de la vie politique, l'ancien chef de l'Etat se passionne d'ailleurs toujours pour les affaires internes des députés socialistes. Il a appelé Olivier Faure à deux reprises, avant et après son élection à la tête du groupe, pour se renseigner sur les rapports de force entre les 31 rescapés du PS.
                
                
                    Plus radical que moi tu meurs
                    Trois groupes de gauche se disputent le titre de meilleur opposant à la politique du gouvernement. C'est à qui attirera le plus l'attention sur lui. Les Insoumis, omniprésents et ultramobilisés dans l'Hémicycle, ont déballé un sac de courses pour dénoncer la baisse des APL.
                
                
                    Le communiste Pierre Dharréville a déchiré les feuilles de son discours à la tribune, dans un geste théâtral. Les socialistes, eux, la jouent profil bas. "Je conteste que Jean-Luc Mélenchon soit plus à gauche que moi. Il parle et conteste plus fort, c'est tout", proteste Olivier Faure. Ironiquement, les trois groupes faméliques n'ont pas eu d'autre choix que de collaborer pour réunir péniblement les 60 signatures de députés nécessaires pour saisir le Conseil constitutionnel sur la loi Travail.
                
                
                    A l'autre bout de l'Hémicycle, les huit députés frontistes, pas assez nombreux pour constituer un groupe, attendent leur heure. Marine Le Pen se distingue surtout par son absence. "Elle a été qualifiée pour le second tour de la présidentielle, la défend le député FN Sébastien Chenu. Sa parole est rare. A l'inverse de Jean-Luc Mélenchon, il ne faut pas qu'elle s'abîme en commentant l'actualité en permanence."
                
                
                    Comment devenir star de l'Assemblée
                    Le plus simple? Courir les plateaux de télévision. Porte-parole du groupe LREM, Aurore Bergé est devenue en quelques semaines l'une des personnalités les plus invitées dans les médias. S'investir à fond dans le travail parlementaire peut sembler plus austère, mais cela marche.
                
                
                    Ancien secrétaire général adjoint de l'Elysée, Boris Vallaud était surtout connu des gazettes comme l'époux de Najat Vallaud-Belkacem. Très assidu pendant les débats sur la loi Travail, le député PS des Landes s'est déjà fait un prénom. Même recette pour le jeune Insoumis Adrien Quatennens, omniprésent en commission et dans l'Hémicycle.
                
                
                    Attention, toutefois, à ne pas devenir star malgré soi: Mireille Robert, élue dans l'Aude, est devenue la risée des réseaux sociaux en se plaignant que l'on ne trouve jamais de "blanquette" à boire dans les nombreux cocktails organisés en l'honneur des nouveaux députés.
                
            