
                La maire du 7e arrondissement évoque avec de moins en moins de réserves ses nouvelles ambitions municipales.
                
                    Rachida Dati à l'assaut de la mairie de Paris ? Invitée ce vendredi matin sur RTL, l'ex-garde des Sceaux sous Nicolas Sarkozy a laissé planer le doute quant à ses ambitions municipales pour 2020. "Oui, Paris m'intéresse", a-t-elle déclaré, lorsque la journaliste Elisabeth Martichoux l'a questionnée sur une candidature éventuelle à la succession d'Anne Hidalgo.
                
                
                    "Paris m'intéresse vraiment"
                    "Paris m'intéresse vraiment, au point de tout faire, et pourquoi pas être candidate", a ajouté Rachida Dati, en soulignant qu'en tant que "maire du 7e" arrondissement de la capitale, elle était "déjà dans le combat".
                
                
                    Au début du mois, l'ancienne ministre et actuelle députée européenne LR avait déjà laissé transparaître sur LCI qu'une réflexion de sa part était entamée sur le sujet.
                
                
                    À la même question, portant sur ses ambitions municipales, Rachida Dati avait d'abord été plutôt vague. "Aujourd'hui, on n'est pas dans l'annonce d'une candidature. Une candidature ça se réfléchit, ça s'incarne, ça se travaille".
                
                
                    Avant d'ajouter : "Un élu parisien qui vous dira je ne suis pas intéressée par la mairie de Paris vous ment."
                
            