
                Après le départ de Richard Ferrand pour le perchoir, les députés LREM voteront mardi pour élire un nouveau chef.
                
                    Ils sont désormais dix à vouloir prendre la tête du groupe LREM à l'Assemblée nationale. A la clôture des candidatures jeudi soir, Bruno Bonnell, Jean-Charles Colas-Roy et Perrine Goulet se sont rajoutés à la longue liste des prétendants. Les 312 députés LREM devront les départager mardi lors d'un vote à l'Assemblée nationale.
                
                
                    Parmi les candidatures, "il y a beaucoup de démarches personnelles, c'est un peu la foire à la saucisse. Le jeu est ouvert et tout est imprévisible", comme l'a montré le score de Richard Ferrand mercredi dans l'hémicycle (254 voix), glissait dans la matinée un député. Pour lui succéder, "on a dépassé le débat homme ou femme", au profit des "compétences", d'après un autre député.
                
                
                    Demande de report de l'élection
                    Après le départ mercredi de Richard Ferrand pour le perchoir, quatre élus s'étaient déjà manifestés: Laetitia Avia, Gabriel Attal, Amélie de Montchalin et Rémy Rebeyrotte. Vice-président et porte-parole du groupe majoritaire, l'élu de Paris Gilles Le Gendre, qui a un lien de "confiance" avec Richard Ferrand, dit se préparer à la fonction "depuis des mois" et pense être "le mieux à même" de "rassembler", dans sa profession de foi.
                
                
                    Autre candidate, Brigitte Bourguignon, présidente de la commission des Affaires sociales et élue du Pas-de-Calais entend "rassembler, organiser et accompagner". "Pour réussir, nous devons être une majorité d'action, de dialogue et de transparence", plaide aussi cette ex-socialiste.
                
                
                    Elu des Français d'Amérique du Nord et actuel président de la commission des Affaires économiques de l'Assemblée, Roland Lescure prône, lui, pour le groupe majoritaire des "règles communes plus souples, plus transparentes et plus ouvertes" et "une nouvelle gouvernance paritaire, politique et responsabilisée".
                
                
                    Bruno Bonnell (Rhône) veut être "le candidat du renforcement des liens d'audace et d'idéal", Perrine Goulet (Nièvre) pense qu'il est "l'heure du renouvellement et de la réunification", et Jean-Charles Colas-Roy (Isère) met en avant son soutien en début de semaine à Barbara Pompili, principale challengeuse de Richard Ferrand pour le perchoir.
                
                
                    Dans un courrier envoyé aux "marcheurs", Frédéric Descrozaille, Christophe Jerretie et François Jolivet réclament pour leur part le report d'une semaine de l'élection, prévue mardi, afin que puissent se présenter "des équipes", et "pas seulement des individus".
                
            