
                Seuls 27% des Français jugent qu'Emmanuel Macron est un "bon" président de la République, selon un sondage Odoxa.
                
                    Une lourde chute. Les cotes de popularité d'Emmanuel Macron (27%) et d'Edouard Philippe (31%) baissent de cinq points en un mois, pour atteindre leur plus bas niveau depuis le début du quinquennat, selon un sondage Odoxa publié le 18 décembre.
                
                
                    Après un mois de crise des "gilets jaunes", le chef de l'Etat poursuit sa descente quasi-ininterrompue entamée en mai et 73% (+5) des Français interrogés portent désormais un jugement négatif sur son action, selon cet institut.
                
                
                    "Président des riches" pour trois Français sur quatre
                    Emmanuel Macron perd du terrain auprès des proches du PS (-4), de La France insoumise (-11), mais aussi de La République en Marche (-3), selon cette enquête pour France Inter, L'Express et La Presse régionale. Il est toujours considéré comme le "président des riches" par 74% des personnes interrogées (+3) et 33% (-16) seulement pensent désormais qu'il est "compétent", contre 67% d'une opinion inverse.
                
                
                    Edouard Philippe l'accompagne dans sa chute : 31% des Français le considèrent comme "un bon Premier ministre" contre 68% (+5) d'un avis contraire.
                
                
                    Le Pen en forte hausse
                    Interrogés sur "l'Etat d'urgence économique et social" et les mesures annoncées par le chef de l'Etat pour tenter d'apaiser les "gilets jaunes", les Français sont partagés: pour 47% il s'agit d'"un tournant du quinquennat", mais 53% ont une opinion opposée.
                
                
                    Principale bénéficiaire de la période, Marine Le Pen gagne six points en un mois avec 29% d'avis favorables et se hisse dans le trio de tête des personnalités, derrière Nicolas Hulot (42%, -3) et Alain Juppé (35%, +1).
                
                
                    Enquête réalisée en ligne les 13 et 14 décembre auprès de 990 personnes de 18 ans et plus, selon la méthode des quotas. Marge d'erreur de 1,4 à 3,1 points.
                
            