
                L'élue évoque sa forte déception et regrette un manque d'exemplarité, dans une interview au Parisien publiée ce lundi.
                
                    Elle ne mâche pas ses mots. La députée des Hauts-de-Seine Frédérique Dumas a annoncé qu'elle quittait le groupe La République en marche pour rejoindre celui de l'UDI dans une interview au Parisien, publiée ce lundi. Un départ fracassant qu'elle accompagne de fortes critiques envers la majorité et le gouvernement.
                
                
                    "Les fondamentaux du macronisme ont été oubliés. On confond vitesse et précipitation. La méthode, qui repose sur la confrontation d'idées, le débat et l'expérimentation, est essentielle à la réussite. Là, on a plutôt le sentiment d'être sur le Titanic. Il faut un électrochoc", a-t-elle expliqué dans les colonnes du quotidien expliquant toutefois que "beaucoup de choses vont dans le bon sens".
                
                
                    Absence de débat
                    Dans un courrier adressé à ses administrés, la députée détaille : "Il s'agit, bien sûr, de l'expression de déceptions profondes et les raisons de ce choix de quitter la majorité, que je fais avec tristesse, sont toutes mûrement réfléchies". "J'ai fait part depuis des mois, et cela à tous les niveaux, de mes inquiétudes, puis de mes incompréhensions. Je n'ai pas été entendue. J'ai exprimé par ailleurs certains de mes désaccords publiquement. On me l'a reproché", fait-elle également valoir.
                
                
                    La députée, productrice de cinéma de profession et qui était coordinatrice d'un groupe de travail parlementaire sur l'audiovisuel public, avait déjà critiqué publiquement en juin la décision de la ministre de la Culture de supprimer de la TNT la chaîne France 4. "Le travail de fond que nous avons mené a donné lieu, à l'issue d'une grande concertation avec les acteurs du secteur, à un rapport cosigné par six autres députés. Or, ce travail (...) a tout simplement été balayé du revers de la main par le Premier ministre", déplore-t-elle, en constatant qu'"il n'y a eu aucun débat, aucune discussion, aucun échange".
                
                
                    Un manque d'exemplarité
                    La députée regrette également l'exemplarité perdue de la majorité. "L'été dernier, on était l'illustration de l'exemplarité. [...] Un an après, il y a des accrocs importants dans notre exigence", indique-t-elle. Elle pointe du doigt plusieurs affaires et décisions d'Emmanuel Macron, et en premier lieu l'affaire Benalla qui a éclaté au milieu de l'été.
                
                
                    "Ce que dit Alexandre Benalla des sénateurs montre qu'il a encore une forme d'impunité. Et Richard Ferrand, à la présidence de l'Assemblée... Sa procédure judiciaire, même s'il n'est jamais mis en examen, est une épée de Damoclès sur une fonction très importante. Pourquoi, quand on a décapité pratiquement tout le ministère de la Culture, la seule nomination que l'on fait est celle d'Agnès Saal (condamnée pour "frais de taxis indus") ? L'exemplarité, c'est aussi une question de bon sens", appuie-t-elle.
                
                
                    C'est la deuxième fois qu'un député LREM quitte le parti. Jean-Michel Clément, qui s'était opposé à la loi Asile et immigration, avait lui aussi claqué la porte en avril évitant ainsi une éviction.
                
            