
                L'essayiste de 33 ans pourrait mener la liste LR aux élections européennes. Ce choix ne fait pas l'unanimité en interne.
                
                    Il n'est pas encore investi, mais affronte déjà sa première polémique. François Xavier-Bellamy, probable tête de liste LR aux européennes, a été mis en cause ce week-end en raison de ses réticences à l'égard de l'interruption volontaire de grossesse (IVG). "C'est une conviction personnelle que j'assume. Mais je comprends qu'elle ne soit pas partagée, et vous ne trouverez de ma part aucune parole offensante ni aucun jugement", assure le professeur de philosophie au JDD.
                
                
                    Critiqué par la secrétaire d'État à l'Égalité entre les femmes et les hommes, Marlène Schiappa, et plusieurs membres de la majorité, François-Xavier Bellamy a répliqué en publiant sur son compte Twitter un extrait de son passage dans l'émission "C politique", en janvier 2018. Il y développe un long raisonnement sur la loi Veil - qu'il ne remet pas en cause - et prône une politique de santé publique visant à "faire baisser le nombre d'avortements en France (...) indépendamment de tout jugement moral ou de toute considération religieuse". "On va nous ressortir ses propos sur l'IVG en permanence sur les plateaux de télé", s'agace déjà une députée LR, réservée sur cette nomination.
                
                
                    Cet épisode résume le pari Bellamy, qui devrait être tenté par Laurent Wauquiez : le choix d'un jeune intellectuel reconnu à la sensibilité conservatrice. À 33 ans, l'adjoint au maire de Versailles, une figure de la droite catholique, est devenu la coqueluche d'une certaine élite de droite. Il a publié deux essais remarqués : Les Déshérités ou l'urgence de transmettre (Plon) et Demeure (Grasset), dans lequel il critique l'idéologie du mouvement perpétuel et la course au progrès. "Le progressisme est une défaite de la politique, puisqu'il consiste à consentir d'avance à tout ce qui va advenir. La politique est devenue une pure administration managériale de la conduite du changement", affirme-t-il à Valeurs actuelles. Une formule qui sonne comme une critique en règle d'Emmanuel Macron, adepte de ce courant de pensée.
                
                
                    Un choix qui divise en interne
                    La tête d'affiche du mouvement des Veilleurs n'a jamais fait mystère de son obédience conservatrice. Dans une tribune publiée en 2017, il qualifiait la PMA pour toutes de "dernière frontière avant le transhumanisme". Pris en étau entre le RN et LREM, LR peine aujourd'hui à se doter d'un corpus idéologique identifié. Pour Laurent Wauquiez, le choix de François Xavier-Bellamy est une manière de remettre en selle LR dans la bataille intellectuelle. "Bellamy, c'est le visage d'une nouvelle droite, une droite qui assume ses idées et ses valeurs", glisse au Monde le président de LR.
                
                
                    Pourtant, en interne, le choix du normalien divise. "C'est une désignation archiconfidentielle, il n'y a eu aucun échange sur ce point", s'étonne un député LR. Elle a ses avocats, comme Éric Ciotti ou Bruno Retailleau. Le président du groupe LR au Sénat y voit le signe d'une "refondation à partir des idées". "Ce serait une bonne tête de liste, abonde auprès de L'Express le député du Pas-de-Calais Daniel Fasquelle. On a besoin de renouveler notre logiciel. Nous avons attendu l'échec de François Hollande en 2017 et n'avons pas suffisamment repensé la droite, en ressassant les mêmes idées."
                
                
                    Ecoutez Europe Express, le podcast européen de L'Express et Bulle Média, à Bruxelles (sur SoundCloud).
                
                
                    D'autres s'inquiètent à l'inverse du profil très conservateur de François-Xavier Bellamy et doutent de sa capacité à rassembler la droite. "Je suis mal à l'aise avec ce choix, glisse à L'Express une cadre du parti. Laurent Wauquiez joue certes la carte de la jeunesse et du renouvellement. Mais cette désignation risque de réduire notre potentiel électoral, à travers l'envoi d'un message identitaire." Une crainte partagée ce mardi matin par Éric Woerth : "Attention à ne pas transformer les Républicains en un petit parti conservateur, a mis en garde le député de l'Oise sur Public Sénat. Il faut retrouver l'état d'esprit de l'UMP (...) et une volonté de rassembler l'ensemble de la droite." L'ancien ministre du Budget déplore l'incapacité de LR à ramener dans son giron les déçus d'Emmanuel Macron, sous-entendant que François-Xavier Bellamy n'a pas le profil pour réaliser cet objectif.
                
                
                    Inconnu du grand public
                    L'équation Bellamy recèle d'autres inconnues. Si à l'heure du dégagisme, l'homme coche la case du renouvellement, il est peu rompu à la joute politique. En 2017, il a échoué aux législatives dans la circonscription des Yvelines, pourtant favorable à la droite. Il est également inconnu du grand public, même si les têtes de liste LFI (Manon Aubry) et RN (Jordan Bardella) ne jouissent pas non plus d'une immense notoriété. En plein mouvement des gilets jaunes, l'intellectuel devra enfin parvenir à s'adresser à l'électorat populaire tenté par le vote RN ou l'abstention.
                
                
                    Un défi, pour l'élu versaillais. Transformer la métapolitique en succès électoral n'est pas chose aisée. Marine Le Pen l'a déjà attaqué sur ce point, ironisant sur le contraste entre "François Xavier Bellamy de Versailles" et "Jordan Bardella de Seine-Saint-Denis" le 17 janvier. Un jeune député s'interroge sur ce profil sociologique. "C'est un solide intellectuel qui nous amène à réfléchir sur ce qu'est la droite. Mais franchement, le côté de prof de philo à Versailles est en décalage avec le combat contre la fracture territoriale. Il pourrait même en être le symbole."
                
                
                    L'intéressé, lui, avance. Dans Valeurs actuelles, il livre ainsi son analyse de la crise des gilets jaunes, toile de fond de la campagne à venir : "Elle est le signe que la politique (...) est devenue le lieu d'affrontement entre ceux auxquels le mouvement du monde bénéficie et qui n'ont d'autre but que de s'y plonger avec délices, et ceux qui n'arrivent pas à suivre le rythme de la course et ont compris que le nouveau monde les condamne à mourir."
                
            