
                Reçus par François de Rugy, les représentants du mouvement ont mis sur la table des exigences plus identifiables.
                
                    Il y a désormais une trace écrite. Dix jours après la première grande mobilisation des gilets jaunes, le mouvement protéiforme et mal identifié, commence à se structurer. Mardi soir, deux de ses "représentants", Priscillia Ludosky et Eric Drouet, se sont rendus au ministère de la Transition écologique pour un tête-à-tête infructueux avec François de Rugy, au cours duquel une liste de demandes a été soumise à l'exécutif.
                
                
                    Ce bréviaire, dont BFMTV a révélé le contenu, fait la part belle aux questions fiscales, raison d'être initiale du mouvement. Mais pas seulement. Réforme des institutions, réduction du train de vie des élus, augmentation des retraites, baisse des charges patronales... Désormais identifiées, ces revendications sont issues de plusieurs logiciels politiques distincts. Le politologue Jérôme Sainte-Marie les décrypte pour L'Express.
                
                
                    L'Express : lorsqu'on parcourt les demandes des gilets jaunes, on constate sans surprise que les taxes y occupent une place importante. Cela vous semble-t-il se calquer sur le programme d'une formation politique française en particulier?
                
                
                    Jérôme Sainte-Marie : Le problème, c'est qu'on lit les choses à travers un logiciel datant des années 70 et 80, quand les salaires augmentaient encore. Les syndicats menaient des actions revendicatives sur les lieux de travail. De l'autre côté, les héritiers du poujadisme ou les formations de droite se focalisaient sur la fiscalité et notamment l'impôt sur le revenu. Or, depuis une vingtaine d'années, la part de ceux qui le paient diminue. L'IR est l'impôt qui incarne le mieux le système social français et il est de plus en plus concurrencé par les taxes, qui ne sont pas progressives et sont perçues comme injustes. Donc l'ancienne dichotomie entre revendications salariales et protestation anti-fiscale n'a plus lieu d'être. Et l'on ne peut interpréter l'une ou l'autre comme "de gauche" ou "de droite".
                
                
                    Comment interprétez-vous leur volonté de mettre à plat le système des retraites, de mettre au même niveau celles du public et du privé? N'est-ce pas l'une des exigences traditionnelles de la droite?
                
                
                    Je pense que c'est avant tout la traduction d'une culture égalitariste. Les gilets jaunes pourraient demander la retraite par capitalisation, mais ne le font pas. Il y a, par ailleurs, un fort décalage entre ce mouvement et les mobilisations contre la loi travail ou la réforme de la SNCF. Aujourd'hui, c'est l'univers du privé qui se lève. C'est d'ailleurs sa force, vu que les quatre cinquièmes des salariés français travaillent dans le privé. Ce ne sont pas des gens issus d'un monde "protégé" des effets directs du capitalisme qui se lèvent, ceux qui constituent les bataillons habituels de la gauche, France insoumise comprise, mais un univers de travailleurs aux revenus modestes et à l'avenir incertain. Ce constat est renforcé par le fait que les gilets jaunes remettent souvent en cause l'assistanat, un vocabulaire proche de ce que défend la droite.
                
                
                    Sur la demande de consultation du peuple par référendum, beaucoup de partis peuvent trouver midi à leur porte...
                
                
                    Oui. Il s'agit là d'une demande liée aux conditions étranges de la présidentielle de 2017. Emmanuel Macron s'étant trouvé face à Marine Le Pen, il s'est permis de ne pas changer une virgule de son programme de premier tour, qui a réuni 24% des suffrages exprimés. Or, c'était un programme pro-européen, d'un libéralisme assez radical et différent de ce que pensent les Français dans leur majorité. Dans la foulée, la "validation" des élections législatives a été écornée par une abstention massive. Emmanuel Macron est aujourd'hui retombé au niveau de sa base sociale et politique de départ. Quand, dans des circonstances similaires, vous présentez un programme plus rond, plus atone, comme Jacques Chirac en 2002, ça ne pose pas de problème. Quand vous portez un programme de transformation radicale, ce n'est pas la même chose. D'où un phénomène de remise en question démocratique au nom de la démocratie qui se retrouve dans quasiment tous les partis, à commencer par La France insoumise, le Rassemblement national et Debout la France.
                
                
                    En est-il de même pour les réformes exigées dans le domaine parlementaire? À savoir, la réduction du train de vie des élus et des membres du gouvernement, les contrôles de leurs frais ou la présence obligatoire à l'Assemblée nationale?
                
                
                    Là-dessus, on a une classe politique qui paye un peu sa lâcheté. Il est quand même paradoxal de voir qu'il y a 30-40 ans, lorsque les hommes politiques vivaient en grande partie dans l'informel, leurs supposés privilèges suscitaient des réactions moins fortes. C'est vraiment à partir du moment où des législations strictes ont été mises en place que le climat de suspicion est devenu ce qu'il est. Pour les gilets jaunes, ces revendications ont, à mon sens, un rôle d'illustration : ça leur permet de mettre en lumière, par comparaison, leurs problèmes de pouvoir d'achat. On peut y voir aussi la trace d'un dégagisme qui est avant tout l'apanage des partis "outsiders", donc LFI et RN. Mais en plus, il y a eu un dégagisme nourri par La République en marche, ne l'oublions pas! Ce climat d'opinion a donc rassemblé peu ou prou les deux tiers de l'électorat exprimé. Pour ce dégagisme en cours de mandat pour Emmanuel Macron et LREM, qui incarne désormais la classe politique dominante, cela constitue en quelque sorte un retour à l'envoyeur.
                
            