
                Selon les sénateur PS, cette clause de conscience est un pouvoir que s'arroge le corps médical pour contester la loi.
                
                    A l'occasion de la journée mondiale pour le droit à l'avortement ce vendredi, les sénateurs socialistes ont déposé une proposition de loi afin de supprimer la clause de conscience pour les professionnels de santé refusant de pratiquer l'IVG.
                
                
                    "Depuis la loi Veil, les adversaires de l'IVG (interruption volontaire de grossesse) n'ont jamais désarmé, jamais renoncé; et le droit à l'IVG gratuite, accessible et libre continue de s'exercer sur une ligne de crête", soulignent les parlementaires, emmenés par Laurence Rossignol, ancienne ministre des Droits des femmes, en préambule de leur proposition de loi. Selon eux, "la clause de conscience est aujourd'hui le symbole d'un pouvoir médical qui s'arroge le droit de contester la loi et continue de se mobiliser pour contrôler le corps des femmes".
                
                
                    "Dissuader les femmes"
                    Les sénateurs PS rappellent les propos récents du président du Syndicat national des gynécologues (Syngof), qui avait assimilé l'IVG à un "homicide". Des propos "fermement" condamnés par le gouvernement. "Les professionnel.le.s de santé disposent déjà, dans le code de la déontologie, du droit de refuser de pratiquer des actes médicaux pour des raisons personnelles. La clause de conscience spécifique à l'IVG est un doublon dont la seule finalité est de culpabiliser et dissuader les femmes", affirme Laurence Rossignol dans un communiqué.
                
                
                    La sénatrice communiste Laurence Cohen a également demandé la suppression de la clause de conscience spécifique à l'IVG, dans une question écrite à la ministre de la Santé. Constatant que "les obstacles sont nombreux" pour une IVG, l'élue demande à Agnès Buzyn la suppression de cette clause "superfétatoire et obsolète", afin de "conforter et renforcer le droit à l'IVG pour toutes sur l'ensemble du territoire".
                
            