
                Le choix du jeune philosophe conservateur pour conduire la tête de liste LR aux européennes ne convainc pas ses amis.
                
                    Est-ce le philosophe ou l'homme politique qui parle ? Ce lundi 28 janvier, sur la scène du théâtre Saint-Georges à Paris, François-Xavier Bellamy consacre sa leçon hebdomadaire de philosophie à Jean-Jacques Rousseau. D'emblée, citant la préface du Discours sur les sciences et les arts du penseur des Lumières, l'enseignant de 33 ans prévient : "Je ne me soucie guère de plaire ni aux beaux-esprits ni aux gens à la mode." Il vaut mieux. Car, avant même sa confirmation ce mardi après-midi comme tête de liste des Républicains (LR) aux élections européennes, François-Xavier Bellamy n'est guère épargné, surtout par ses propres amis. Depuis Rousseau - "L'homme est bon naturellement et c'est par les institutions que les hommes deviennent méchants" - la politique n'a pas beaucoup changé...
                
                
                    Ce qu'on reproche à l'agrégé de philo, passé par l'École normale supérieure (ENS) ? Son conservatisme assumé, qu'il développe dans son dernier ouvrage Demeure (Grasset). Certains y voient des accents maurrassiens. Ancien membre du mouvement des Veilleurs engagés contre le mariage homosexuel, le catholique versaillais reste proche de la Manif pour tous. Le 5 décembre, lors d'un débat au siège de LR, il a défendu les propos tenus par le patron du parti, Laurent Wauquiez, devant les adhérents de Sens commun, liant PMA, eugénisme et nazisme.
                
                
                    "Droite des valeurs" selon Wauquiez
                    Ces positions effraient le président LR du Sénat, Gérard Larcher, ou l'ancien ministre Eric Woerth, soucieux de ne pas rétrécir la base sociologique du parti. Le rappel par ses adversaires comme par ses soi-disant soutiens de l'opposition de Bellamy à l'IVG (interruption volontaire de grossesse) a confirmé leurs craintes, même s'il a aussitôt précisé qu'il s'agissait d'une conviction personnelle et qu'il n'était pas question pour lui de remettre en cause la loi Veil. "Ses convictions personnelles ne seront jamais les miennes", assure la députée européenne sortante Rachida Dati, ce mardi sur France-Inter. L'intellectuel incarnerait pourtant "une droite des valeurs", selon Laurent Wauquiez dans Le Figaro du jour. "François-Xavier Bellamy correspond à la 'droite Fig-Mag'. Comme ils ont perdu des pans entiers de la banquise, avec Xavier Bertrand, Valérie Pécresse et Christian Estrosi, il n'y a plus de militants chez LR. Wauquiez doit se dire que Bellamy aura derrière lui tous les moines soldats de la Manif pour tous", juge le sénateur UDI Hervé Marseille.
                
                
                    Le choix de la Parisienne Agnès Evren, proche de François Baroin, et de l'ex-juppéiste Arnaud Danjean, député européen sortant, comme n°2 et n°3 de la liste a fait retomber la pression - ils ont été choisis pour cela. Mais le doute subsiste. "Dans les débats, François-Xavier Bellamy risque de se laisser enfermer sur les sujets de société au détriment des enjeux européens", redoute un proche de Valérie Pécresse, la présidente de la région Ile-de-France.
                
                
                    Jean-Pierre Chevènement l'inspire
                    Sur l'Europe, l'adjoint au maire de Versailles, chargé de la jeunesse et de l'emploi, a pourtant des choses à dire. A 20 ans, il refusait déjà toute idée de fédéralisme en votant non en 2005 au référendum sur le traité constitutionnel. Il ne cache pas non plus son admiration pour Jean-Pierre Chevènement, dont "l'itinéraire politique est caractérisé par une belle exigence intellectuelle". Au terme de "souverainiste" qu'il juge aujourd'hui dépassé, il préfère l'expression d' "Europe de l'efficacité", celle d'une coopération entre les États. Du Wauquiez dans le texte.
                
                
                    Il y a les idées et, puis, il y a la légitimité à porter la tête de liste. "François-Xavier Bellamy n'est même pas membre des Républicains", regrette un responsable départemental du parti - depuis, le parti a annoncé qu'il avait pris sa carte. Son échec à Versailles lors des dernières législatives laisse également sceptique. "Sa campagne ne cassait pas trois pattes à un canard. Ce n'est pas un guerrier", maugrée Pierre Bédier, le président LR du conseil départemental des Yvelines.
                
                
                    En décembre, Christian Jacob, le patron des députés LR à l'Assemblée nationale, se disait lui aussi "assez réservé" sur le choix de Bellamy. "Ce sera une campagne très politique, qui va se jouer en 2 à 3 débats. Cela risque d'être compliqué pour lui face à un Nicolas Dupont-Aignan. Aux européennes de 2009, François Bayrou avait perdu beaucoup de points face à Daniel Cohn-Bendit", notait l'élu de Seine-et-Marne.
                
                
                    Lundi soir, François-Xavier Bellamy a ravi son public d'amateurs de philosophie par son aisance orale et sa capacité à citer Hume et Hobbes autant que le groupe de rock Mickey 3D ou le film Avatar. Lucide, il s'attend néanmoins à un combat très dur. "J'espérais une campagne intelligente, elle commence difficilement. Ce qui m'inquiète, c'est notre incapacité à débattre", dit-il à L'Express, effondré de se voir traité de "national-populiste" par l'écologiste Yannick Jadot. À l'heure de prendre congé des spectateurs du théâtre Saint-Georges, il ne peut retenir cet aveu : "Qu'est-ce que ça fait du bien de sortir des ténèbres de la politique pour revenir à la philo..." Les ténèbres, il ne fait seulement qu'y entrer...
                
            