
                Cyril Hanouna coanimait avec Marlène Schiappa un numéro spécial de Balance ton post! consacré au grand débat national.
                
                    Petit moment tendu, sur le plateau de Balance ton Poste!, vendredi soir. Co-animatrice d'un numéro spécial de l'émission avec Cyril Hanouna, dans le cadre du grand débat national, la secrétaire d'État à l'égalité entre les femmes et les hommes a déclenché quelques critiques acerbes sur les réseaux sociaux, et sur le plateau où elle a été brièvement huée, pour avoir assuré vers 23h que "on est dans un pays où on aime se plaindre". Une séquence isolée en vidéo chez nos confrères de Télé Loisirs.
                
                
                    Dans quel cadre la secrétaire d'État a-t-elle lâché cette petite phrase ? Dans la première partie de l'émission, consacrée à l'économie -Marlène Schiappa était sur le plateau pour rassembler des propositions qu'elle soumettra ensuite à l'exécutif- l'évasion fiscale a été abordé par un gilet jaune.
                
                
                    "On n'est pas non plus chez les Bisounours"
                    Pour mieux lutter contre ce phénomène, l'un des intervenants a donc proposé l'instauration d'un impôt sur la nationalité, comme aux Etats-Unis, et non territorial, afin que tous les Français y soient soumis. Une proposition qui n'a pas vraiment plu à la secrétaire d'État, qui a déploré un manque de cohérence.
                
                
                    "Si on a envie de prendre comme modèle le système fiscal et le système de redistribution américain, pourquoi pas. Mais il faut savoir qu'aux Etats-Unis quand vous allez accoucher, vous devez payer. (...) On est des gens sérieux, on n'est pas non plus chez les Bisounours et on ne peut pas se dire : 'on va prendre le bon d'ici, d'ici... que ce qui est en plus et pas ce qui en moins'", assure Marlène Schiappa
                
                
                    Et c'est à ce moment qu'elle ajoute: "On est aussi dans un pays - pardon, je vais le dire, je suis désolée Cyril, on est dans un pays où on aime se plaindre !". Une sortie qui risque d'éclipser sa participation à l'émission.
                
            