
                L'ancien secrétaire d'Etat au Budget se dit satisfait du texte socialiste et entend prendre un peu de recul.
                
                    "Je ne suis plus candidat". Christian Eckert fait savoir ce mardi à L'Express sa décision de ne plus briguer la tête de liste socialiste pour les prochaines élections européennes. L'ambition de l'ancien secrétaire d'Etat au Budget, annoncée le 16 mai dernier, était alors liée aux velléités prêtées à Pierre Moscovici de se lancer dans l'aventure. "J'avais annoncé ma disponibilité dans la mesure où je sentais la candidature de Pierre Moscovici prendre de l'ampleur, confirme-t-il. Il n'y a rien de personnel, mais pour beaucoup de gens, Pierre Moscovici, c'était l'Europe de Juncker, même s'il a fait des choses bien".
                
                
                    Christian Eckert ne nie pas que sa propre candidature pêchait sur certains points. "J'avais un handicap, celui d'avoir été ministre d'un gouvernement pas forcément cher au coeur des Français, un peu injustement peut-être. Et je reconnais que ma notoriété était plutôt faible, même si j'ai glané des soutiens ces derniers mois."
                
                
                    L'ancien résident de Bercy semble aujourd'hui rassuré. Parce que Pierre Moscovici a finalement renoncé. Mais aussi parce que le projet européen proposé par la direction du PS, qui sera soumis jeudi au vote des militants, semble le satisfaire. "Je le trouve plutôt intéressant, même s'il y a sans doute encore quelques ajustements à y apporter. Nous avons plusieurs défis à relever, notamment marquer notre différence avec Emmanuel Macron et faire davantage de propositions pour l'Europe. Je pense à un impôt sur les sociétés minimal ou à la taxe sur les transactions financières. Il faut aussi nous montrer plus entreprenants sur l'écologie. Les socialistes peuvent s'entendre sur ces différents points."
                
                
                    "La fuite des traîtres"
                    Surtout, Christian Eckert semble voir d'un oeil bienveillant l'acte de candidature déposé lundi par le député européen Eric Andrieu, soutenu par Valérie Rabault. Quand bien même ce dernier ne jouit pas non plus d'une forte notoriété. "Je suis attaché aux symboles. J'ai croisé Eric Andrieu il y a très longtemps. C'est quelqu'un de très attaché au terrain, aux vrais gens. Et puis il faut reconnaître son travail de fond au Parlement européen, même si ces sujets sont plus arides. Le PS doit afficher de nouvelles têtes et il peut en être une."
                
                
                    Christian Eckert, qui n'a pas vraiment été mis en avant par la direction du parti ces dernières semaines, ne montre aucune déception pour autant. Il veut croire en un avenir socialiste. "Nous avons de quoi repartir sur la base de ce projet. Il ne faut pas oublier que nous avons quelques fortes personnalités en réserve, qui attendent sans doute leur moment." Mais il faudra, avant cela, passer le cap des élections européennes sans trop d'embûches. "Il est certain que si nous n'avons aucun député, ce sera très difficile", prévient-il.
                
                
                    A deux jours du vote des militants sur le texte européen, Christian Eckert attend désormais un éclaircissement dans les rangs socialistes. Emmanuel Maurel et Marie-Noëlle Lienemann sont visés. "Il faut que le parti socialiste, après avoir connu la fuite des macroniens, des traîtres, poursuive son recentrage. Ils [Maurel et Lienemann] font tout pour traîner et retarder leur départ. Tout cela continue à m'insupporter, s'agace l'ancien ministre. Débarrassons-nous de ces gens qui savent très bien où ils se situent politiquement et qui en réalité veulent partir." Christian Eckert n'a jamais eu la langue dans sa poche, mais, à 62 ans, il devrait désormais se faire "plus discret" au sein de son parti.
                
            