
                Plusieurs centaines de personnalités politiques allemandes, dont Angela Merkel, sont concernées par cette fuite.
                
                    Par chance, aucune "donnée sensible" n'a été rendue publique. Vendredi, le gouvernement allemand a annoncé que les données personnelles de centaines de personnalités politiques allemandes, dont la chancelière Angela Merkel, ont été publiées sur internet.
                
                
                    Aucune "donnée sensible" dans la nature
                    "Il est maintenant établi que les données et des documents de centaines de responsables politiques et de personnalités publiques ont été publiés sur internet", a ainsi indiqué Martina Fietz, porte-parole du gouvernement, confirmant des informations de la presse allemande.
                
                
                    Elle a néanmoins ajouté qu'aucune "donnée sensible" émanant de la chancellerie n'a toutefois été rendue publique à cette occasion. Tout se serait déroulé via un compte Twitter au moment des fêtes de Noël. Selon l'un des documents postés en ligne, deux adresses e-mail de la chancelière apparaissent, ainsi qu'un numéro de fax et l'intitulé d'une lettre qui lui a été adressée.
                
                
                    Tous les grands partis touchés
                    Tous les grands partis politiques, de la CDU de la chancelière aux Verts, ont été victimes de cette attaque de hackeurs, qui visent aussi bien des députés que des élus régionaux et même municipaux.
                
                
                    Ce sont avant tout des listes de contacts avec des centaines de numéros de téléphones portables et d'adresses qui ont été diffusées, ainsi que des documents internes aux partis comme des listes d'adhérents. Certains de ces documents datent toutefois d'il y a plusieurs années. Des conversations par tchat, des documents d'identité, des lettres mais aussi des coordonnées de cartes bancaires ont aussi été rendus publics.
                
                
                    Ni confirmation, ni démenti
                    Le gouvernement ne "peut ni confirmer ni démentir" à ce stade qu'il s'agit d'une cyberattaque comme l'Allemagne en a déjà connu, a néanmoins précisé le porte-parole du ministère de l'Intérieur, Sören Schmidt. Mais la ministre allemande de la Justice, Katarina Barley, a dénoncé "une attaque grave" commanditée par ceux "qui veulent saboter la confiance en la démocratie et ses institutions", selon l'agence allemande DPA.
                
                
                    Et l'Office pour la sécurité informatique (BSI) a jugé sur Twitter qu'il s'agissait d'"une cyberattaque contre des politiques" et expliqué "étudier intensivement" l'affaire "en coordination étroite avec les autorités" concernées.
                
            