
                La garde des Sceaux déplore la "dérive" du président de LFI qui l'a mise en cause au sujet des perquisitions.
                
                    Nicole Belloubet ne décolère pas. "Je ne peux pas entrer dans le jeu paranoïaque de Jean-Luc Mélenchon", a déclaré la Garde des Sceaux, en assurant qu'"il n'y a évidemment aucun complot" le visant.
                
                
                    "La justice n'est pas aux ordres, pas dans notre pays", a assuré madame Belloubet au Grand Jury RTL/LCI/Le Figaro. Elle a déploré "une dérive" de Mélenchon et répété ne donner "aucune instruction individuelle aux procureurs".
                
                
                    Dans un entretien à La Provence de samedi, Mélenchon avait fustigé le "comportement méprisable" de Nicole Belloubet qui selon lui "savait ce qui allait se passer" et "a laissé faire". "J'ai compris qu'il s'agissait d'une offensive judiciaire sur ordre politique", accusait le leader de La France Insoumise dans les colonnes de La Provence.
                
                
                    "Je ne savais pas"
                    "Non, je ne savais pas", avait déjà rétorqué vendredi madame Belloubet, informée de la teneur de cet entretien lors de son passage à Marseille pour une visite à la prison des Baumettes : "La justice n'est pas aux ordres, ce serait insultant de penser le contraire", avait-t-elle insisté.
                
                
                    Mais le patron de LFI persiste et estime être "dans la situation du procès de Kafka: on ne connaît pas l'accusation, mais il y a un procès".
                
                
                    Les perquisitions se sont déroulées dans le cadre de deux enquêtes préliminaires, l'une pour des "surfacturations" présumées lors de la campagne présidentielle 2017 de Mélenchon, l'autre pour de supposés emplois fictifs d'assistants au parlement européen.
                
            