
                Une élue de l'Ain a réagi à la proposition d'Édouard Philippe de "contreparties au versement obligatoire". LREM lui répond.
                
                    "Il faut que l'on regarde ce à quoi on peut réfléchir avec nos concitoyens comme contrepartie au versement obligatoire". La déclaration du Premier ministre vendredi soir, lors d'une rencontre avec des dirigeants de PME dans le Finistère n'a pas manqué de faire réagir.
                
                
                    La députée LREM de l'Ain Olga Givernet a ainsi diffusé un communiqué dans la foulée pour critiquer la prise de parole d'Édouard Philippe. "Il est dommage que le Premier ministre se serve du grand débat pour glisser des idées qui lui sont propres et qui n'engagent en aucun cas la majorité", écrit-elle dans ce texte. "Le Grand Débat National a vocation à offrir une tribune à tous les citoyens. C'est aux Français qu'il appartient de dégager des solutions pour notre pays".
                
                
                    Évoquant "une maladresse" de la part du Premier ministre, elle rappelle que les responsables politiques "doivent être les organisateurs de la libre expression des citoyens" et ne peuvent pas "influer sur le débat avant son terme".
                
                
                    Réactions immédiates chez LREM
                    La sortie d'Olga Givernet a provoqué des remous au sein de la majorité. Aurore Bergé, porte-parole LREM et députée des Yvelines, s'est chargée de lui répondre sur Twitter. "Les syndicats, les associations, les partis, les élus locaux, les parlementaires, les ministres et le Premier d'entre eux ont toute liberté pour proposer des solutions pour notre pays. Sinon : à quoi servons-nous ?" , s'interroge-t-elle.
                
                
                    Le député LREM de Charente Thomas Mesnier a repris ironiquement les propos de sa collègue. "Certain qu'il s'agit d'une maladresse", l'élu lui a rappelé que cette question figurait sur la fiche "Démocratie et citoyenneté" sur le site du grand débat.
                
                
                    Pour rappel, la petite phrase d'Édouard Philippe où il se disait favorable à un débat sur la mise en place de "contreparties" aux aides sociales en France était celle-ci : "Moi, ma conviction personnelle, c'est que compte tenu de l'importance de nos mécanismes de solidarité, compte tenu de nos finances publiques, compte tenu de la situation d'un pays qui est en croissance mais qui reste avec un taux de chômage élevé, il faut qu'on s'interroge sur ces contreparties, il faut que l'on regarde ce qu'on peut réfléchir avec nos concitoyens comme contrepartie au versement obligatoire". Le chef du gouvernement reconnaissait de lui-même "un sujet explosif".
                
            