
                Depuis son élection, ce député des Français de l'étranger qui refuse le "politiquement correct" fait régulièrement parler de lui.
                
                    Après avoir un temps envisagé d'affronter Stanislas Guérini pour la tête du parti LREM, c'est désormais pour ses petites phrases controversées et catapultées sur Twitter que Joachim Son-Forget, député de la 6e circonscription des Français de l'étranger (Suisse et Liechtenstein), fait parler de lui.
                
                
                    Benbassa et "le pot de maquillage"
                    Sa dernière polémique en date remonte à dimanche, alors que la sénatrice EELV Esther Benbassa réagissait à un article du Monde consacré à Emmanuel Macron.
                
                
                    Ce médecin de 35 ans, radiologue spécialiste du cerveau, l'a violemment prise à partie, en évoquant le "pot de maquillage" qu'elle se met "sur la tête", ajoutant: "Vous incarnez plus que jamais ce que vous tentez maladroitement de caricaturer."
                
                
                    Taxé de sexisme, l'élu né en Corée du Sud a tenté de se défendre, sur Twitter et dans un article de Libération, en avançant que "la quasi-totalité des hommes politiques portent [du maquillage] sur les plateaux télés", et que "maquillage, vêtements et accessoires, sont des choix faisant appel au libre arbitre", à l'opposition du physique, qu'on ne "choisit pas".
                
                
                    Le clash avec Donald Trump
                    Dans sa profession de foi pour briguer la tête du parti présidentiel, Joachim Son-Forget indiquait vouloir "écrire une nouvelle page de LREM, un mouvement ouvert, dynamique et horizontal, où la bienveillance peut être synonyme de charisme. Où la parité doit être de mise y compris dans sa direction."
                
                
                    Par sûr que ses récentes prises de position aillent pourtant dans le sens de la bienveillance. Le 8 décembre, c'est avec un langage fleuri que le député LREM s'en était pris au président américain, après un énième tweet de Donald Trump qui réagissait aux manifestations des gilets jaunes. Joachim Son-Forget l'avait traité de "Donald le gâteux" atteint "d'incontinence cérébrale".
                
                
                    Avec cette précision poétique: "Comme un 'gâteux' souffre d'incontinence d'urine voire de matières fécales et 'gâte' ses draps". Et une conclusion sous forme de remontrance, adressée au dirigeant américain: "N'insulte pas mon pays, Dotard" [contraction de "Donald" et "retard", "attardé mental"], "La France t'embrasse le cul".
                
                
                    Face aux réactions outrées, Joachim Son-Forget s'est vanté de refuser le "politiquement correct" et a clamé "défendre [son] pays avec la véhémence [qu'il] veu[t]". Et d'ajouter : "Je suis parlementaire, pas chef d'Etat. Je défends mon pays et l'assume parfaitement".
                
                
                    Son soutien à Campion après ses propos homophobes
                    Autre polémique, quelques semaines plus tôt. En septembre, le parlementaire, toujours sur Twitter, a décidé d'apporter son soutien au roi des forains Marcel Campion, filmé alors qu'il traite les homosexuels de "pervers".
                
                
                    Des propos qui ont suscité un tollé. Mais pas de quoi heurter Joachim Son-Forget. "Non, ce n'est pas homophobe", a-t-il tweeté.
                
                
                    Un parti pris qui n'a pas plu à ses collègues, pour l'élu à la tête de LREM, Stanislas Guérini. "Non mais allô quoi [Joachim Son-Forget] !? J'apprécie tes engagements par ailleurs mais là, je mets cela sur le compte d'un mauvais réveil le dimanche matin... Ces propos sont justes ho-mo-phobes. Point. Allez, on se réveille et on réécoute la vidéo", l'a-t-il interpellé.
                
                
                    Interrogé dans la foulée par Franceinfo, Joachim Son-Forget assurait à l'époque avoir atteint son but qui était de "faire un buzz sur le lynchage public". "Je ne dis pas que ce ne sont pas des propos choquants. Il est possible, si l'on écoute les propos en entier, qu'il n'ait pas voulu dire ça, c'est un monsieur de 80 ans. Je lui laisse le bénéfice du doute et le droit à une défense", avait-t-il précisé.
                
            