
                L'ancien collaborateur d'Emmanuel Macron devra répondre aux questions des sénateurs sur les incidents du 1er Mai.
                
                    Alexandre Benalla sera convoqué mercredi 19 septembre devant la commission d'enquête sénatoriale, a annoncé le Sénat jeudi. Après plusieurs revirements, l'ex-collaborateur du président avait fini par accepter mardi soir d'être entendu par la commission afin d'éviter des "poursuites judiciaires" à l'issue d'une violente passe d'arme avec le Sénat. Il a notamment qualifié le président de la commission des Lois Philippe Bas de "petit marquis".
                
                
                    Le même jour, Vincent Crase, filmé aux côtés de l'ex-collaborateur d'Emmanuel Macron lors des incidents du 1er mai, sera également entendu au Sénat. La convocation officielle à la réunion de la commission des Lois du Sénat, reçue jeudi par les sénateurs précise qu'Alexandre Benalla est convoqué à 8h30 et Vincent Crase, chef d'escadron dans la réserve opérationnelle de la gendarmerie nationale et ancien salarié du parti présidentiel LREM, à 10h30. Tous les deux sont déjà mis en examen, notamment pour "violences en réunion".
                
                
                    Macron a appelé le président du Sénat
                    La question de l'audition de l'ancien collaborateur d'Emmanuel Macron a provoqué une vive tension entre le Sénat et l'exécutif. La ministre de la Justice a ainsi à plusieurs reprises défendu la séparation des pouvoirs, plaidant que la commission ne devait pas empiéter sur l'instruction en cours. Elle a aussi affirmé que personne n'était "dupe" de l'"instrumentalisation" politique de l'affaire Benalla.
                
                
                    En outre, selon le site de L'Obs, Emmanuel Macron aurait appelé mardi le président du Sénat Gérard Larcher pour lui demander de garantir les équilibres institutionnels, estimant en substance que la commission sénatoriale sur l'affaire Benalla s'en éloignait.
                
                
                    L'entourage de Gérard Larcher a confirmé jeudi que ce dernier a bien reçu un appel du président de la République, sans en révéler la teneur. L'entretien a porté entre autres sur la commission d'enquête sénatoriale, mais également sur des sujets législatifs, a simplement précisé la présidence du Sénat.
                
                
                    La commission d'enquête sénatoriale cherche à déterminer précisément les missions qu'a exercées Alexandre Benalla à l'Elysée, et notamment s'il interférait dans la protection du président, cette mission de sécurité étant dévolue à des unités d'élite de la police et de la gendarmerie. Son président Philippe Bas (LR) n'a de cesse de répéter que la commission n'interfère en rien avec la justice, mais cherche à mettre au jour d'éventuels dysfonctionnements des institutions et faire des recommandations pour qu'ils ne se reproduisent pas.
                
            