
                Il avait rêvé d'un portefeuille sous Hollande, il voulait quitter la politique.
                
                    Ils sont nombreux, en cette fin février 2018, à répondre présents au pot de l'ancien président du groupe des sénateurs socialistes, Didier Guillaume. Ses camarades lui remettent alors en cadeau "une très belle valise". Le début d'une nouvelle vie, pensent-ils.
                
                
                    Un peu plus d'un mois auparavant, lors d'une réunion de groupe, le sénateur de la Drôme a pris la parole pour annoncer ce que beaucoup n'avaient pas vraiment vu venir : "J'ai décidé de quitter la vie politique", leur annonce-t-il, solennel. Visiblement ému, l'élu assume. "Il n'avait pas informé grand monde, certains semblaient tomber des nues", se remémore l'une des personnes présentes. Le 16 janvier, Didier Guillaume se fend d'un message sur Facebook pour diffuser la nouvelle à ses électeurs. "Pour savoir où l'on va, il faut savoir d'où l'on vient", conclut-il, mettant ainsi officiellement un terme à une carrière politique entamée en 1992, au conseil régional de Rhône-Alpes.
                
                
                    "Tant que ce n'est pas signé..."
                    Didier Guillaume a beau savoir d'où il vient, il n'imaginait sans doute pas quelle serait la suite de sa carrière. Neuf mois plus tard, le voici nommé ministre de l'Agriculture du gouvernement Philippe, à la place de Stéphane Travert. Une nomination qu'il a refusé de juger acquise prématurément. L'homme s'est fait discret dans les jours qui ont précédé l'annonce officielle. "Didier nous indique ne pas être informé de son entrée au gouvernement", assurait ce lundi encore la sénatrice du groupe RDSE Nathalie Delattre. Quelques jours plus tôt, le gouvernement avait remis son nom à la Haute Autorité pour la transparence de la vie politique, faisant de lui l'un des favoris au poste de ministre.
                
                
                    D'autres, sous le sceau de l'anonymat, se montrent plus bavards. "Il m'a dit : 'Tant que ce n'est pas signé, je refuse de considérer que c'est fait'", confiait un autre élu. Un principe qui en dit long sur l'état d'esprit du néo-ministre, qui a connu bien des désillusions ces dernières années, justifiant pour beaucoup sa décision de quitter un temps la scène politique nationale. Une déception liée à François Hollande, tout d'abord. "Il m'a dit qu'il s'est retrouvé deux fois en tête-à-tête avec Hollande lors des remaniements et que ça n'a jamais abouti", jure un sénateur. Didier Guillaume est un transfuge du PS. "Il est un Hollandais déçu du hollandisme, abonde un ancien membre du gouvernement. Il était persuadé de devenir ministre de l'Agriculture. Il imaginait prendre le poste lorsque Stéphane Le Foll était pressenti pour aller à l'Intérieur en remplacement de Bernard Cazeneuve. Bruno Le Roux a finalement été nommé à Beauvau. Vous connaissez la suite..."
                
                
                    La suite ressemble à une lente mue politique. Lui, l'habitué des "repas de l'Hôtel de Brienne", réservés aux plus fidèles hollandais sous l'impulsion de Jean-Yves Le Drian, devient directeur de la campagne de Manuel Valls pour la primaire socialiste. Sèchement battu par Benoît Hamon, l'ancien Premier ministre ne tient pas sa promesse de soutenir le candidat socialiste et appelle à voter Emmanuel Macron au premier tour de l'élection présidentielle. Un choix motivé très officiellement par la nécessité de contrer le Front national. Didier Guillaume adopte la même stratégie.
                
                
                    "Un écorché vif, quelqu'un d'entier"
                    Malgré l'unité de façade, le groupe de sénateurs socialistes, dont Didier Guillaume demeure le chef, se divise alors progressivement en deux. D'un côté, les partisans d'une opposition ferme à Emmanuel Macron. De l'autre, les défenseurs d'une certaine ouverture sur la politique de l'exécutif. Le 26 septembre 2017, jour de l'élection du président du groupe socialiste, Didier Guillaume est réélu devant l'ancienne ministre socialiste Laurence Rossignol, avec 36 voix sur 70. Pour préserver l'unité de ses troupes, il défend la ligne suivante : ni dans l'opposition sénatoriale, ni dans la majorité présidentielle.
                
                
                    Ce positionnement n'empêche pas certaines tensions au sein du groupe socialiste. Lorsque Olivier Dussopt quitte les rangs socialistes à l'Assemblée pour rejoindre le gouvernement, Didier Guillaume est l'un des rares à le féliciter publiquement. Venant du président du groupe socialiste au Sénat, la démarche émeut nombre de ses collègues et déclenche une crise politique dans la Haute chambre. Ils lui reprochent une forme de provocation. Son poste devient de plus en plus difficile à tenir. "Son baromètre, c'était de devenir ministre, tranche, amer, le sénateur PS David Assouline. Il en rêvait et il a tout fait pour y arriver. Il a soutenu Macron dès le début tout en restant président du groupe socialiste..."
                
                
                    Le 8 janvier 2018, Didier Guillaume est dans la délégation qui accompagne le chef de l'Etat en Chine. Il ne rentrera pas bredouille : Emmanuel Macron lui propose de prendre la tête du comité d'organisation de la Coupe du monde de rugby 2023. Didier Guillaume n'hésite pas. "Il a un côté écorché vif, c'est quelqu'un d'assez entier et je pense qu'il en avait vraiment ras-le-bol", confie un cadre du Parti socialiste. Problème : contrairement à ce qu'il pensait, la fonction n'est pas rémunérée et ressemble davantage à un poste honorifique. Nouvelle désillusion. "Je ne sais pas si c'est venu de la fédé ou de l'Elysée mais on lui a promis monts et merveilles, confie un ancien collègue. Son rêve s'était brisé sous Hollande, puis avec Macron. Il est revenu au Sénat, a récupéré sa lettre de démission. Il fallait qu'il bouffe, ça peut se comprendre."
                
                
                    Radié du PS
                    Didier Guillaume ne revient pas sous les couleurs socialistes. Il rejoint le groupe RDSE, très hétéroclite, au sein duquel aucune consigne de vote n'est donnée. Le voici radié du Parti socialiste. "Dans ce groupe, il élevait un peu le débat, assure le sénateur Yvon Collin. Il apportait son expertise et disait toujours qu'il fallait soutenir le gouvernement. Il n'y a pas besoin d'être ingénieur agronome pour devenir ministre de l'Agriculture et Didier Guillaume a la surface politique nécessaire pour devenir ministre." Yvon Collin pense qu'Emmanuel Macron avait tout intérêt de "recruter" Didier Guillaume: "Macron ne doit pas oublier qu'il a été élu par la gauche. Il a besoin de points d'équilibre alors que Bercy est très à droite. Je sais que les grands fauves rebondissent toujours et je crois que Macron en est un, mais il est tout de même affaibli politiquement."
                
                
                    Son ancien suppléant Bernard Buis, qui a failli devenir sénateur lors de la fausse démission de Didier Guillaume, y voit un autre atout. "Il connaît très bien ses sujets, c'est un homme ancré dans son territoire." A l'approche des élections municipales, Emmanuel Macron s'offre le service d'un fin connaisseur de la région Auvergne-Rhône-Alpes, un territoire dans lequel il s'était retrouvé quelque peu démuni depuis la démission de Gérard Collomb. Alors, tant pis si Didier Guillaume considérait en novembre 2017 qu'Emmanuel Macron "a pris des mesures injustes". Tant pis si, deux ans auparavant, il estimait que le ministre Macron n'était pas un "ministre d'ouverture". Le président Macron lui a ouvert les portes du gouvernement. Le rêve est exaucé.
                
            