
                La gendarmerie a traversé la frontière et déposé des personnes en situation irrégulière côté italien, déclenchant la colère de Salvini.
                
                    L'Élysée a reconnu une "erreur" mais a immédiatement dénoncé ce mardi une "instrumentalisation politique individuelle" de la part du ministre de l'Intérieur italien Matteo Salvini. Ce dernier a refusé les excuses de la France à propos de la reconduite en Italie de migrants par la gendarmerie française.
                
                
                    Vendredi matin, dans le cadre d'une mission de reconduite à la frontière, une fourgonnette de la gendarmerie française a franchi la frontière pour déposer des personnes en situation irrégulière à Clavière, une commune italienne. La préfecture des Hautes-Alpes, département français frontalier concerné, a reconnu "une erreur".
                
                
                    "Abandonner des immigrés dans un bois italien ne peut pas être considéré comme une erreur ou un incident. Ce qui s'est passé à Clavière est une offense sans précédent à l'encontre de notre pays", a estimé mardi sur les réseaux sociaux Matteo Salvini, ajoutant qu'il n'acceptait "pas d'excuses" de la France.
                
                
                    "Il faut relativiser"
                    "Il faut relativiser les choses", a réagi mardi la présidence française devant la presse. "C'est une erreur, la Préfecture l'a reconnu. Il y a eu une incursion, pas prévue ni conforme aux consignes, en territoire italien, où deux personnes ont été déposées".
                
                
                    Mais l'entourage d'Emmanuel Macron dénonce aussi "une instrumentalisation politique, essentiellement individuelle, par le nouveau collègue de Christophe Castaner" (nommé ce jour ministre de l'Intérieur). Le chef du gouvernement "Giuseppe Conte n'a pas fait de cet incident le témoignage d'une crise", a souligné Paris. "Nous gérons ensemble une frontière commune et il y a ponctuellement, des deux côtés, de petits incidents regrettables. Dont acte", a conclu l'Élysée.
                
                
                    Les relations entre Rome et Paris se sont tendues ces derniers mois. L'Italie accuse ses partenaires européens, à commencer par la France, de l'avoir laissée seule gérer la crise migratoire et les quelque 700 000 migrants arrivés sur ses côtes depuis 2013.
                
                
                    Le traitement des migrants à la frontière
                    Chaque année, des milliers de migrants cherchant à passer en France sont interceptés et reconduits à la frontière italienne. L'AFP a constaté l'hiver dernier que nombre d'entre eux étaient déposés directement par une fourgonnette de la police française devant la gare de Bardonecchia, en Italie.
                
                
                    La Commission nationale consultative des droits de l'Homme (CNCDH) s'était outrée en juin dernier du traitement réservé aux migrants à la frontière franco-italienne. Elle dénonçait "les violations des droits" des migrants et "les pratiques alarmantes observées sur ces deux zones frontalières". La CNCDH avait estimé que la puissance publique "renonçait au principe d'humanité et se rendait même complice de parcours mortels" dans cette zone.
                
            