
                Il a fait venir du beau monde à Paris pour les célébrations du centenaire de l'armistice de 14-18. Pourquoi faire? La réponse de Christophe Barbier.
                
                    En invitant les chefs d'Etat du monde entier à célébrer la fin de la 1ère Guerre Mondiale et la paix, le 11 novembre, Emmanuel Macron a incontestablement réussi un joli coup. Mais sur fond de tension persistante avec Donald Trump et Vladimir Poutine, qui ont participé sans participer et dit en sous-main tout le mal qu'ils pensent du discours multilatéraliste du président français. Bref, une victoire en trompe-l'oeil, juge Christophe Barbier. Mais une victoire quand même.
                
            