
                Les gilets jaunes"sont "un révélateur d'une crise profonde de la société française", estime le président du MoDem.
                
                    S'il perçoit des "aspects choquants et inacceptables" dans les manifestations des jours derniers chez les gilets jaunes, François Bayrou appelle surtout l'exécutif à "comprendre" les ressorts de ce mouvement de colère, contre la hausse du carburant.
                
                
                    Dans une interview livrée ce jeudi au Figaro, François Bayrou - qui estime que ce mouvement est "révélateur d'une crise profonde de la société française", avec une "sorte de sécession de la base de la société contre son prétendu sommet" - demande à Emmanuel Macron de réfléchir à l'augmentation des taxes sur le carburant, prévue au 1er janvier prochain.
                
                
                    Pour des taxes fluctuantes
                    Le président du MoDem estime que cette hausse n'est pas suffisamment progressive et propose une alternative : "On pourrait reprendre l'idée d'une modulation des taxes en fonction du coût du baril du pétrole, pour que le prix à la pompe ne subisse pas de fluctuations trop pénalisantes." L'éphémère ministre de Macron se prononce aussi en faveur d'un dialogue poussé avec les organisations syndicales et associatives, ainsi qu'avec des représentants des gilets jaunes.
                
                
                    "Il est impératif de ne pas être en rupture avec le pays. Sinon tout se bloque", assène aussi François Bayrou, à l'attention du Premier ministre Edouard Philippe, qui clamait dès dimanche l'inflexion de sa position sur la hausse des prix des carburants.
                
                
                    "Hiérarchiser" et "simplifier" les priorités du quinquennat
                    "Nous devons entreprendre une remise en cause profonde de la manière dont nous pensons le pouvoir et dont nous l'exerçons depuis trente ans", souligne aussi le président du MoDem, selon qui "de nombreux concitoyens se sentent étrangers aux débats, aux orientations, aux décisions qui sont prises en leur nom, mais dont ils ont le sentiment qu'elles sont prises contre eux".
                
                
                    Dans son viseur également, Emmanuel Macron. "S'il y a quelqu'un dans les cercles de pouvoir qui a une pleine conscience de cet éloignement et de cette rupture, c'est le président de la République. Sa campagne de 2017 était construite autour de cette intuition et il en a aujourd'hui une conscience aiguë", constate aussi François Bayrou. Selon lui, le chef de l'Etat doit "hiérarchiser" et "simplifier" les priorités de son quinquennat.
                
            