
                Comme attendu, le Premier ministre a annoncé ce mardi un moratoire sur les hausses des taxes sur les énergies.
                
                    "Aucune taxe ne mérite de mettre en danger l'unité de la Nation".Après un discours devant les députés de la majorité, Édouard Philippe a annoncé ce mardi midi des mesures pour faire face à la fronde des gilets jaunes. "Il faudrait être sourd et aveugle pour ne pas voir ni entendre cette colère. Je l'entends et j'en mesure la réalité, la force et la gravité", a affirmé le Premier ministre sur Twitter.
                
                
                    Édouard Philippe a notamment annoncé la suspension, durant six mois, de la hausse de plusieurs taxes sur l'énergie, "dans un souci d'apaisement". "Nous devons changer quelque chose", a expliqué le Premier ministre.
                
                
                    Un moratoire des taxes
                    Le moratoire que propose Édouard Philippe concerne en premier lieu trois mesures fiscales prévues pour le 1er janvier: la taxe carbone, l'alignement de la fiscalité entre le diesel et l'essence, et la hausse de la taxe sur le gazole non routier, qui concernait les professionnels et notamment le secteur du bâtiment.
                
                
                    "Elles ne s'appliqueront pas avant d'avoir été débattues par toutes les parties prenantes", a-t-il affirmé, précisant que le délai de 6 mois devait servir à "trouver des mesures d'accompagnement". En cas d'échec, "nous en tireront les conséquences", a déclaré le Premier ministre. La concertation locale de l'exécutif durera du 15 décembre au 1er mars, a-t-il précisé.
                
                
                    Retour sur le contrôle technique
                    Toujours dans l'optique de répondre à la colère des automobilistes, Édouard Philippe a évoqué un retour sur les nouvelles modalités du contrôle technique, prévues pour l'année prochaine. Il a affirmé avoir "entendu l'inquiétude sur les modalités du contrôle technique, qui le compliquent et le rendent plus cher".
                
                
                    Le nouveau contrôle technique introduisait une troisième possibilité en plus de "favorable" ou "défavorable" : celle de "défavorable pour défaillance critique". Les opérateurs devaient aussi multiplier les tests, pour lesquels près de 600 défauts pouvaient être décelés, contre 409 jusqu'à présent.
                
                
                    Là aussi, la mesure a été suspendue pour une durée de six mois, afin de "trouver les justes adaptations".
                
                
                    Gel des tarifs du gaz et de l'électricité
                    Le Premier ministre a également annoncé un gel de la hausse des tarifs du gaz et de l'électricité, qui devaient augmenter. Les tarifs resteront les mêmes jusqu'au mois de mai 2019, le temps de la concertation. Le chef du gouvernement a insisté sur le fait qu'il n'y aurait donc pas d'augmentation "durant l'hiver qui s'annonce", au moment où les consommations sont les plus importantes.
                
                
                    Large débat sur les impôts
                    Le Premier ministre, qui a déclaré avoir "entendu la colère" et en "mesurer la gravité", apporte toutefois une réponse qui reste circonscrite à la question de la transition énergétique. Malgré les appels des gilets jaunes, de l'opposition et de certains députés LREM à proposer des mesures globales d'aide au pouvoir d'achat.
                
                
                    Pour répondre plus largement aux revendications, Édouard Philippe a rappelé que le gouvernement prévoyait des consultations dans les mois à venir, et s'est dit ouvert à la discussion pour trouver des solutions différentes dans les grandes villes et à la campagne.
                
                
                    Il a également appelé à un "large débat sur les impôts et les dépenses publiques". "Le débat doit avoir lieu au plus près des Français. Il faut définir une organisation pour que tous les Français puissent s'exprimer, démultiplier les façons de participer", a expliqué Édouard Philippe, ajoutant que le débat devrait déboucher sur des "solutions concrètes".
                
                
                    Vote à l'Assemblée mercredi
                    Le Premier ministre a également annoncé aux députés, qui réclamaient d'être associés aux décisions du gouvernement sur la fiscalité, que le débat mercredi à l'Assemblée nationale sur la crise des gilets jaunes serait suivi d'un vote.
                
                
                    Ce débat sur la "fiscalité écologique et ses incidences sur le pouvoir d'achat" se tiendra à partir de 15h en lieu et place de la traditionnelle séance de questions au gouvernement.
                
            