
                L'opposition éreinte Emmanuel Macron, au lendemain de sa prestation devant les maires normands.
                
                    Sept heures de questions-réponses, un ton offensif et de longs applaudissements en conclusion: Emmanuel Macron a lancé mardi le grand débat national par un échange-marathon avec 653 maires normands. Tombant la veste, debout au milieu des maires assis en rond autour de lui, Emmanuel Macron a défendu ses réformes, de la suppression de l'ISF à la hausse de la CSG. "Il est fort", commentaient nombre d'élus à la sortie.
                
                
                    L'exercice a moins séduit l'opposition, qui raille ce mercredi le "show" politique du chef de l'Etat. "Chapeau l'artiste", a ironisé sur Europe 1 Christian Jacob, président du groupe LR à l'Assemblée nationale.
                
                
                    "Le problème c'est après. Deux ans après sa campagne, ça a mené où? Est-ce que le président est capable de faire le show ? La réponse est oui. Est-ce qu'il est capable de porter des réformes pour le pays? La réponse est clairement non. C'est deux ans de perdus", s'est-il agacé.
                
                
                    "Il faut se méfier car les discours sont beaucoup plus spectaculaires que les annonces", a abondé sur Cnews le patron des sénateurs LR Bruno Retailleau.Interrogé sur CNews également, le candidat RN aux européennes Thierry Mariani a lui aussi dénoncé le "show" d'un président "à la dérive qui cherche à reprendre la main".
                
                
                    "Un grand séducteur"
                    La discussion de sept heures ne traduit-elle pas une volonté d''écoute? "Je peux faire un discours à la cubaine, ça ne signifie pas que je vais vous écouter", a évacué l'ancien ministre de Nicolas Sarkozy. Le député de l'Oise Eric Woerth a lui vu dans cet échange une réponse "à des tonnes d'arrogance vis-à-vis des maires et des élus locaux". "Je pense que c'est pour restaurer sa propre image", a-t-il analysé sur LCI.
                
                
                    Une analyse partagée à gauche. "Tout ça pour ça, de la grande communication pour pas grand chose : le Président de la République a clos la discussion d'hier avant le commencement en disant qu'il ne reviendrait pas sur les mesures prises par son gouvernement", a aussi estimé la députée LFI Danièle Obono.
                
                
                    L'ancien président du conseil général de la Vendée Bruno Retailleau met toutefois en garde son camp contre la tentation de sous-estimer le chef de l'Etat. Emmanuel Macron est "un grand séducteur, il est capable de se mettre en scène, c'est une vraie performance (...) Il est en campagne et il n'est jamais meilleur que quand il est en campagne", a glissé Bruno Retailleau.
                
            