
                Le leader de La France insoumise a demandé l'annulation des perquisitions et la restitution du matériel saisi.
                
                    C'est un Jean-Luc Mélenchon "fatigué" qui a pris la parole ce vendredi, depuis le siège de La France insoumise (LFI). Trois jours après les diverses et houleuses perquisitions menées dans les locaux du parti et chez certains membres, il a dénoncé, lors d'une longue allocution, une opération sans "précédent politique dans la vie de ce pays".
                
                
                    "Nous demandons à être traités comme des justiciables ordinaires", a aussi martelé l'ancien candidat à l'élection présidentielle, rappelant que les perquisitions ont été menées simultanément chez dix personnes et dans quatre locaux du parti, "par des hommes armés et munis de gilets pare-balles". Jean-Luc Mélenchon clame que son parti et ses collaborateurs ont été "traités comme une organisation terroriste ou de grand banditisme".
                
                
                    Mélenchon veut l'annulation des perquisitions
                    Il fustige une "offensive politique et une agression pour essayer de faire trébucher, voire tomber La France insoumise". Et réclame que les perquisitions soient annulées et que le matériel et les données récupérés par les enquêteurs -"matériel informatique, agendas, correspondances, photos"- soient restitués "de manière honnête et exhaustive".
                
                
                    Tapant successivement sur Europe Ecologie Les Verts et leur "assourdissant silence", sur le Parti socialiste qui "n'a manifesté aucune sympathie ni solidarité", ou encore, et surtout, sur Emmanuel Macron et la ministre de la Justice Nicole Belloubet, qui n'auraient pas laissé travailler une "justice indépendante", le leader de LFI a finalement appelé à une "désescalade" médiatique. "Il faut faire baisser le niveau de violence dans cette affaire", a-t-il réclamé, traitant de "Jean foutre" un journaliste auteur d'une analyse qu'il juge déplaisante.
                
                
                    Chikirou devenue "bouc-émissaire"
                    "Il ne suffit pas de nous détester, tous les coups ne sont pas permis contre nous", a aussi déploré l'Insoumis, avant d'annoncer, bravache, son intention de passer "à la contre-offensive politique".
                
                
                    Jean-Luc Mélenchon a également, lors de cette conférence de presse, évoqué les informations diffusées ce vendredi matin par France Info, à propos des surfacturations que Sophia Chikirou, sa directrice de campagne, aurait mises en place avec sa société de conseil Mediascop en 2017, pour un montant total d'environ 1,2 million d'euros.
                
                
                    "Une série d'informations diffamatoires et calomnieuses", selon l'ancien socialiste, qui argue de "chiffres erronés", avant de comparer quelques-unes des dépenses de sa campagne à celles des autres candidats.
                
                
                    Sophia Chikirou serait devenue un "bouc émissaire", affirme l'intéressé, qui ironise sur l'intérêt des médias pour son "nom suspect". Son ancienne directrice de campagne est auditionnée depuis 10h ce vendredi matin et a elle aussi été perquisitionnée, à son domicile, précise-t-il.
                
                
                    L'audition de Mme Chikirou par la police anticorruption (Oclciff) à Nanterre, intervient en plein psychodrame politique né de la perquisition houleuse filmée mardi au siège de LFI et au lendemain de l'audition du leader de LFI.
                
            