
                La Grande Marche voulue par Macron en 2016 faisait remonter les mêmes revendications qu'aujourd'hui.
                
                    C'était écrit. "Beaucoup d'entre nous vivons loin de l'endroit où nous travaillons. Cela nous coûte très cher !" Cris du coeur de gilets jaunes sur un rond-point en 2018 ? Non. Paroles de Français recueillies en 2016 pendant la Grande Marche, ce porte-à-porte initié à la demande d'Emmanuel Macron pour mieux comprendre les attentes du pays. A l'époque, 5 000 volontaires parcourent la France, frappent à 300 000 portes et engagent 100 000 conversations. Il en sort 25 000 questionnaires remplis, dont les réponses ont été analysées par l'institut Proxem, classées par thèmes, par concepts, par expressions.
                
                
                    Lorsque Macron lance cette Grande Marche, le 28 mai 2016, quelques semaines après la création de son mouvement politique En Marche!, le 6 avril, il annonce "la construction d'un plan d'action pour transformer le pays en profondeur". Alors ministre de l'Économie, il se met en scène lors d'une courte apparition sur FaceBook, promettant rien moins que de créer un "camp du progrès" pour "relever les défis nouveaux qui sont en train de bouleverser le pays et que l'on doit relever".
                
                
                    Vie "empêchée" et angoisse de l'avenir
                    "La mobilisation, c'est le premier temps de la construction de notre mouvement", affirme le futur candidat ce jour-là.Quatre mois plus tard, le rapport est rendu public : La France qui subit, restitution du diagnostic de la France. Macron s'approprie ce diagnostic comme une marque de fabrique: fort de la parole des Français, il assure qu'il fera de la politique différemment. Pour montrer qu'il a entendu ce que le pays lui a dit, que ce n'était pas une marche pour rien, les trois principales thématiques du document donnent lieu à trois meetings: la vie engagée à Strasbourg, le 4 octobre 2016, la vie quotidienne au Mans le 11 octobre, la vie ensemble à Montpellier, le 18 octobre.
                
                
                    En 2016, l'un des problèmes majeurs des Français dans leur vie quotidienne, ce sont leurs déplacements : "Lorsque l'on se rend à son travail en voiture à 20 km de chez soi, le revenu est déjà amputé de 250 euros par mois. Nous avons le sentiment que notre vie est empêchée", pointe le rapport. En 2018, la hausse des taxes sur le carburant déclenche une révolte sociale.
                
                
                    En 2016, les personnes interrogées expriment très souvent l'angoisse de l'avenir : "Ce qui m'inquiète le plus, c'est le cercle vicieux du CDD en continu qui semble être une constante", regrettait Pauline, 25 ans. "Grosse dépression due à la perte de mon emploi", avouait Caroline, 58 ans. "J'étais devenu trop vieux et trop cher pour mon employeur. Je suis très pessimiste pour l'avenir", soulignait Philippe, 53 ans. Le rapport résume : "On a du mal à vivre. On est bloqué. Le sentiment d'être devenus inutiles : voilà la nouvelle frustration de notre société." En 2018, les gilets jaunes veulent moins de CDD, plus d'embauches, des salaires indexés sur l'inflation.
                
                
                    "Le changement ne signifie plus le progrès"
                    En 2016, les personnes interrogées pointent le coût de la vie qui augmente : "Je crains que l'intégralité de mon salaire ne serve qu'à payer des factures, loyer, impôts...", dit Grégoire ; "Quand on vieillit, on n'a plus d'argent, les fins de mois sont difficiles" pour Mathieu, 64 ans ; "J'ai le sentiment que les conditions de vie en France empirent et qu'on a de la difficulté à s'en sortir financièrement", répond Annika. "Le changement ne signifie plus le progrès pour tous et pour nos enfants", écrit le rapport. En 2018, les gilets jaunes veulent la fin de la politique d'austérité, une augmentation du pouvoir d'achat, une revalorisation des retraites.
                
                
                    En 2016, les personnes interrogées s'inquiètent de vivre dans une société de plus en plus fracturée : "Le système d'intégration ne fonctionne plus en France", se désole Maria; "Les Français deviennent de plus en plus racistes", dit Mariama; "Il n'y a plus d'union nationale, l'identité française est floue", constate Adrien; "Ce qui m'inquiète le plus, c'est la guerre civile", assure Pierre. En 2018, la question des migrants taraude une partie des gilets jaunes qui cible le Pacte de Marrakech. Ce texte de l'ONU déploie notamment une vingtaine de propositions pour faciliter l'intégration des migrants.
                
                
                    "Nos élus ne nous représentent plus"
                    En 2016, le rapport dresse un constat sans appel : "La politique ne nous représente plus vraiment", affirme David, 27 ans ; François, 29 ans, va plus loin : "Ce qui ne marche pas, ce qui va de travers, c'est la séparation entre les citoyens et leurs représentants, la perte complète de confiance." "Nous sommes fatigués de polémiques stériles et des coups de mentons. Nous voulons de l'efficacité", disent toutes les personnes interrogées. Beaucoup jugent aussi anormal que le Front National, qui a fait 27% des voix aux élections régionales de 2015, ne compte que deux députés à l'Assemblée nationale. "Nos élus ne nous représentent plus". En 2018, les gilets jaunes font le même constat. Ils réclament de pouvoir "faire entendre la voix du peuple", notamment à travers un changement du mode de scrutin législatif.
                
                
                    En 2016, Clément, 32 ans, souhaitait qu'on puisse "interpeller plus facilement les hommes politiques, qu'on puisse les approcher. Ils utilisent un langage trop technique, pas assez compréhensible pour les gens." De nombreuses personnes interrogées par les Marcheurs demandaient à leur classe politique de s'intéresser à la réalité de leur quotidien pour mieux la connaître, et pour mieux les entendre, eux. En 2018, les gilets jaunes exigent qu'un nouveau type de référendum soit créé, le référendum d'initiative citoyenne (RIC), pour permettre aux Français d'adopter directement des lois ou de revenir sur certaines d'entre elles déjà votées par le Parlement.
                
                
                    C'était hier, et c'est aujourd'hui : Emmanuel Macron avait en main toutes les clés pour comprendre et anticiper la crise qui secoue le pays. Comme le dit l'un des députés de sa majorité : " A notre arrivée à l'Assemblée nationale, les gilets jaunes, c'était nous."
                
            