
                Finie la règle du 31 décembre, désormais l'inscription sur les listes électorales est plus flexible.
                
                    Vous souhaitez voter aux élections européennes du 26 mai 2019 mais vous venez de déménager, vous changez de domicile dans les prochaines semaines ou, tout simplement, vous n'êtes pas inscrit sur les listes électorales... Fini le "rush" du 31 décembre. Il est désormais théoriquement possible de s'inscrire jusqu'à 37 jours avant le scrutin. Le "sixième vendredi avant le premier tour", dit désormais la loi.
                
                
                    En 2019, pour les élections européennes qui se dérouleront fin mai, la limite a donc été fixée au 31 mars, afin de laisser aux mairies, organisatrices des scrutins, le temps de se retourner alors que cette nouvelle disposition, votée en 2016, entre pour la première fois en application.
                
                
                    Répertoire électoral unique
                    Cette nouveauté dans l'organisation des élections en France est permise par la création d'un identifiant pour chaque électeur et chaque électrice, qui le ou la suivra toute sa vie. C'est l'Insee qui gérera ce fichier, nommé le Répertoire électoral unique.
                
                
                    L'inscription est également facilitée grâce à internet : vous n'êtes plus obligé non plus de vous déplacer à la mairie de votre commune ou de votre arrondissement pour vous inscrire.
                
                
                    Autre changement si vous êtes expatrié. Jusque-là, vous pouviez choisir de voter au consulat ou dans votre commune d'origine le jour du scrutin. Désormais, vous devrez choisir 37 jours avant le scrutin. Sinon, impossible de voter.
                
            