
                Emmanuel et Brigitte Macron ont été vus dans les rues de cette ville de la côte varoise.
                
                    Alors que ce samedi voit "l'acte 7" du mouvement des gilets jaunes et que l'Elysée est en position défensive face à la nouvelle affaire Alexandre Benalla, ce séjour provoque de vives réactions. Emmanuel Macron, dont la dernière sortie publique date du 23 décembre, a été aperçu vendredi en fin de journée en compagnie de son épouse Brigitte dans le centre de Saint-Tropez (Var), a-t-on appris auprès d'un élu municipal, confirmant une information de Var Matin.
                
                
                    Le site internet du journal a diffusé vendredi soir une photo du couple présidentiel sur la place des Lices, coeur de cette cité balnéaire huppée de la Côte d'Azur.
                
                
                    "Pas de manifestation d'hostilité"
                    "La police municipale a vu (le président) dans l'après-midi" sur cette place, a confirmé Michel Perrault, conseiller municipal délégué à la sécurité. "Il y a eu un petit attroupement, il a salué quelques personnes dans une ambiance bon enfant", a-t-il précisé. "Il n'y a pas eu manifestations d'hostilité à son encontre, bien au contraire", a poursuivi l'élu tropézien.
                
                
                    Le président "prend quelques jours de repos en famille avec son épouse", s'est borné à répondre l'Élysée: "Sachant qu'il s'agit là d'un déplacement strictement privé au cours duquel il n'a aucune activité officielle, l'Élysée ne donne aucune information sur le lieu".
                
                
                    Retour dimanche
                    "Le président est bien entendu en contact étroit et quotidien avec son cabinet et est tenu informé de tout ce qui requiert son arbitrage. Sa pause se terminera le dimanche 30 décembre au soir", ajoute cette réponse officielle.
                
                
                    Saint-Tropez est situé à une quarantaine de kilomètres du Fort de Brégançon, résidence présidentielle qu'une quarantaine de gilets jaunes ont tenté d'investir, en vain, jeudi, avant d'être bloqués par la gendarmerie.
                
            