
                Edouard Philippe ayant refusé que l'entretien soit retransmis en direct, le jeune gilet jaune a tourné les talons.
                
                    Jason Herbert, un Charentais de 26 ans, est arrivé à Matignon vers 14h30. Chargé de communication dans une médiathèque d'Angoulême, il est le premier - sur huit invités - des deux gilets jaunes finalement venus ce vendredi pour discuter avec le Premier ministre Edouard Philippe et le ministre de la Transition écologique François de Rugy. Et ce, à la veille de la 3e journée d'actions d'un mouvement de plus en plus populaire parmi les Français.
                
                
                    Mais au bout d'une trentaine de minutes à peine, il est reparti. "Je souhaitais que les 65 millions de Français puissent entendre nos discussions", a expliqué Jason Herbert aux journalistes sur le perron de Matignon. "Par courtoisie, j'ai simplement laissé le Premier ministre se présenter, puis je l'ai informé ne pas souhaiter poursuivre la discussion, car il n'était pas possible de filmer l'entretien." Matignon avait en effet refusé que la rencontre soit retransmise en direct sur internet.
                
                
                    Et de reconnaître: "On ne pouvait pas en attendre grand chose aujourd'hui. Pour ne trahir personne, je n'ai pas engagé les discussions [...] Il ne s'est absolument rien passé." Et de souhaiter "un large rassemblement demain", "pour que nos revendications soient entendues." Jason Herbert précise qu'il reste "une personne", pour l'instant non identifiée, qui a poursuivi la discussion avec Edouard Philippe.
                
                
                    "Il nous a parlé du pouvoir d'achat, de cette diminution depuis longtemps du pouvoir d'achat", a pour sa part expliqué le Premier ministre après sa rencontre avec l'autre gilet jaune, dont l'identité est toujours inconnue. "Ma porte est toujours ouverte", ajoute Edouard Philippe.
                
                
                    Cette rencontre s'inscrivait "dans le cadre des consultations que le Premier ministre préside pour définir l'organisation de la concertation citoyenne qui aura lieu sur l'ensemble du territoire", ajoute le communiqué des gilets jaunes.
                
                
                    "On a fixé un cap, on va tenir ce cap"
                    Pas d'inflexion à attendre toutefois à l'issue de cette rencontre, l'exécutif ayant répété plusieurs fois que, s'il comptait adapter la méthode, pas question de changer sur le fond. Édouard Philippe a défendu mercredi la ligne "déterminée" mais "raisonnable" de l'exécutif face au mouvement des gilets jaunes. Le Premier ministre a confirmé par exemple la hausse de la taxe carbone sur les carburants au 1er janvier, qui doit entraîner une augmentation des taxes de l'ordre de 3 centimes sur l'essence et de 6 centimes sur le gazole.
                
                
                    "Le président l'a dit, on a fixé un cap, et puis on va tenir ce cap", a-t-il affirmé. Depuis Buenos Aires, où il assiste au G20, Emmanuel Macron a de son côté exclu "tout recul".
                
                
                    Interrogations sur les gilets jaunes qui répondront présent
                    Difficile de savoir combien de représentants des gilets jaunes viendront à Matignon. Plusieurs ont déjà jeté l'éponge, comme Éric Drouet, l'un des deux premiers "gilets jaunes" qui avaient été reçus mardi par le ministre de la Transition écologique, François de Rugy. "Aucune délégation n'a encore le rôle de représenter les gilets jaunes", a écrit sur Facebook ce chauffeur routier de Seine-et-Marne.
                
                
                    Le Grenoblois Julien Terrier, figurant également parmi les huit porte-paroles du mouvement désignés mais contestés, a lui aussi décliné l'invitation "car la réunion sera à huis clos" alors qu'il souhaitait une diffusion "en direct", a-t-il expliqué à l'AFP.
                
                
                    Les gilets jaunes ont d'ores et déjà appelé à manifester ce samedi, notamment à Paris sur les Champs-Elysées, qui seront ouverts selon des conditions très strictes.
                
            