
                Après le scandale Cambridge Analytica, le géant d'internet annonce se doter de "nouveaux outils" avant l'élection.
                
                    Haro sur les fake news. Facebook a annoncé ce lundi à Bruxelles le lancement, fin mars, de "nouveaux outils" pour lutter contre les ingérences étrangères lors des élections européennes qui auront lieu fin mai 2019. Le réseau social tente ainsi de répondre aux craintes exprimées notamment par la Commission européenne.
                
                
                    Nick Clegg, le directeur mondial des affaires publiques de la firme américaine, a promis le lancement "à la fin de mars de nouveaux outils pour aider à prévenir l'ingérence dans les prochaines élections et rendre la publicité politique sur Facebook plus transparente". Celui qui a été vice-Premier ministre britannique de 2010 à 2015 répond ainsi à l'appel à la mobilisation contre la désinformation, lancé début décembre par la Commission européenne.
                
                
                    Une mention "payée par" sur les publicités
                    Parmi les géants d'internet, Facebook est particulièrement sous pression, ayant été la cible de vives critiques pour ne pas avoir su détecter des campagnes de manipulation de l'électorat américain lors de la présidentielle de 2016, attribuées à la Russie. L'affaire Cambridge Analytica, le scandale récent de l'exploitation de données d'utilisateurs de Facebook à leur insu pour des fins politiques, a également terni sa réputation.
                
                
                    Devant des journalistes réunis à Bruxelles, Nick Clegg a expliqué que tous ceux qui voudraient faire campagne et publier des publicités sur Facebook devraient y être autorisés par le groupe. "Nous afficherons une clause de non-responsabilité [avec la mention] 'payée par' sur ces publicités", a-t-il ajouté.
                
                
                    "Toutes les annonces politiques seront conservées dans une bibliothèque consultable par le public pendant une période maximale de sept ans", a encore précisé le directeur mondial des affaires publiques. Pour "coordonner ce travail vital", il a également annoncé "la mise en place d'un centre d'opérations axé sur l'intégrité des élections, basé à Dublin, ce printemps".
                
            