
                Emmanuel Macron ne s'en est jamais caché: il veut modifier profondément la fonction publique. Peut-il y arriver? La réponse de Christophe Barbier.
                
                    Par la voix de Gérald Darmanin, le gouvernement a commencé à communiquer sur sa réforme à venir de la fonction publique - en bref, moins de statut et plus de contrats. L'emploi à vie des fonctionnaires, c'est donc fini, et avec lui le "modèle" du service public à la française? En partie, répond Christophe Barbier, et ce changement peut se faire pour le meilleur, à condition de ne pas l'imposer par la force.
                
            