
                Avec 23% d'intentions de vote, la liste du parti majoritaire enregistre une hausse de cinq points en un mois, selon un sondage Ifop.
                
                    En pleine crise des gilets jaunes, la hausse est notable. La liste La République en Marche aux élections européennes gagne cinq points en un mois et repasse devant celle du Rassemblement national, qui pâtirait de la présence d'une liste "Gilets jaunes", créditée de 7,5% d'intentions de vote, selon un sondage Ifop Fiducial diffusé ce mercredi.
                
                
                    Avec 23% d'intentions de vote, la liste LREM alliée au MoDem semble tirer profit de la crise sociale et devance de deux points celle du RN qui passe à 21% (-3), en l'absence de liste gilets jaunes.
                
                
                    La liste des Républicains recueillerait 10% (-1) des voix si le scrutin avait lieu dimanche, celle de La France Insoumise 9,5% (+0,5%), devant celles de Debout la France (7,5%, -0,5%) et d'Europe Écologie Les Verts (6,5%, -1,5), selon cette enquête pour Valeurs actuelles et Sud Radio.
                
                
                    7,5% pour une hypothétique liste gilets jaunes
                    Suivent la liste du Parti socialiste à 4% (-0,5%), celles de l'UDI (3,5%, +0,5), de Résistons de Jean Lassalle (3%, +0,5), celles de Générations (2,5%, -1) et du Parti communiste (2,5%, =), puis celles du NPA à 1,5% (=), des Patriotes (1,5%, +0,5) et de l'UPR à 0,5% (=).
                
                
                    Dans l'hypothèse de la présence d'une liste gilets jaunes, la liste LREM reste en tête à 23%, mais celle du RN perd 2,5 points à 18,5%, par rapport à l'hypothèse sans "gilets jaunes". La liste LR reste à 10% d'intentions de vote et celle des gilets jaunes créditée de 7,5% devance celle de LFI reléguée à 7% (-2,5). Debout la France perd 1,5 point à 6%.
                
                
                    Enquête réalisée en ligne les 8 et 9 janvier auprès de 1007 personnes de 18 ans et plus, selon la méthode des quotas. Marge d'erreur de 1,4 à 3,1 points. Les intentions de vote ne constituent pas une prévision de résultat. Elles donnent une indication des rapports de force et des dynamiques au jour de la réalisation du sondage.
                
            