
                50 députés de la majorité se sont toutefois abstenus de voter un texte qu'ils considèrent contraire aux valeurs de LREM.
                
                    Interdictions administratives de manifester, délit de dissimulation du visage : l'Assemblée a largement adopté ce mardi la proposition de loi "anticasseurs" par 387 voix contre 92. Proposé par Les Républicains, le texte a été remanié par la majorité, sans convaincre toutefois tous les "marcheurs".
                
                
                    Déjà approuvé par les sénateurs en octobre, le texte a fait l'objet en première lecture d'un vote solennel en fin d'après-midi au palais Bourbon. La grande majorité des députés LREM et MoDem, ainsi que des LR et UDI ont voté pour, l'ensemble de la gauche s'est prononcé contre. 74 députés se sont également abstenus, dont 50 députés de la majorité ; un chiffre jamais atteint depuis 2017 sur un texte soutenu par le gouvernement. Parmi eux, le vice-président de l'Assemblée Hugues Renson, la présidente de commission Barbara Pompili, ainsi que Matthieu Orphelin, Aurélien Taché ou encore Sonia Krimi.
                
                
                    Une vingtaine d'entre eux, principalement de l'aile gauche et en pointe sur la défense des libertés publiques, avait déjà annoncé leur choix de s'abstenir, ce qui a animé la réunion hebdomadaire du groupe dans la matinée.
                
                
                    La proposition de loi retournera au Sénat dès le 12 mars pour une deuxième lecture, le gouvernement, qui l'a reprise à son compte début janvier, souhaitant une adoption définitive rapide dans le contexte des manifestations récurrentes des gilets jaunes.
                
                
                    Pas de "fronde"
                    "L'essentiel, c'est qu'il n'y a eu aucun vote contre" a commenté dans la foulée du vote le patron du groupe majoritaire Gilles Le Gendre, devant la presse.
                
                
                    Pour Hugues Renson, vice-président (LREM) de l'Assemblée, "il y a des choses très positives" mais "sur le rôle du préfet et le contrôle administratif des manifestants", c'est "un point de blocage" et "il faudra le retravailler". Sonia Krimi, qui a un temps envisagé de voter contre, a voulu "envoyer un signal" pour que le gouvernement évolue sur la disposition clé des interdictions préventives de manifester pouvant être prises par les préfets. Plusieurs redoutent à l'avenir que ces représentants de l'Etat soient aux mains d'un "régime malintentionné".
                
                
                    Martine Wonner, déjà critique il y a quelques mois de la loi asile-immigration, a prévenu qu'elle voterait contre le texte en deuxième lecture "si rien ne bouge".
                
                
                    Le numéro un de LREM Stanislas Guerini récuse toute "fronde". Sous François Hollande il s'agissait d'"une opposition fondamentale avec la politique qui était portée" et "ce n'est pas le cas ici", a-t-il soutenu sur CNews.
                
                
                    Plusieurs avocats de renom, dont deux proches d'Emmanuel Macron, se sont élevés contre une "loi de la peur" (François Sureau dans Le Monde) ou "une réponse d'un pouvoir qui agit sous la pression et dans l'urgence" (Jean-Pierre Mignard dans Libération).
                
                
                    Saisine du Conseil constitutionnel en préparation
                    Outre les interdictions de manifester pouvant être prises par les préfets, sous peine de six mois d'emprisonnement et 7500 euros d'amende, il est également prévu la possibilité de fouilles pour trouver des "armes par destination", sur réquisition du procureur, et encore le principe du "casseur-payeur".
                
                
                    Le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner, qui entend donner des gages à certains syndicats policiers, l'a encore martelé dans une tribune lundi sur Facebook : ce "n'est pas une loi de circonstance" ou "liberticide" mais "une loi de protections", "une loi de liberté" face aux "quelques brutes [qui] mettent en péril notre droit à manifester".
                
                
                    La proposition de loi est "imparfaite", ont jugé plusieurs figures LR, en raison notamment du refus de la majorité d'un fichier dédié aux interdits de manifester, sur le modèle du fichier antihooligans, ou de la suppression de l'idée de périmètres de sécurité aux abords des rassemblements. "Ce n'est pas une cathédrale législative, pas une révolution, mais globalement c'est un texte plutôt utile", a estimé Guillaume Larrivé.
                
                
                    À gauche, aucune voix ne s'est élevée pour soutenir le texte. L'ensemble de la gauche a dénoncé des mesures "liberticides" et une "dérive autoritaire", à l'unisson de certains syndicats et associations. Une saisine du Conseil constitutionnel est en préparation.
                
            