
                "Le Pen n'est pas la bienvenue ici", ont scandé des opposants à sa venue à Oxford, pour débattre avec des étudiants.
                
                    "Dites-le fort, dites-le clairement, Le Pen n'est pas la bienvenue ici". Une centaine de personnes ont manifesté ce mardi après-midi à Oxford, en Angleterre, contre la venue de l'ancienne députée d'extrême droite Marion Maréchal-Le Pen, invitée à débattre avec des étudiants. Ils lançaient des "Honte à vous !" aux étudiants qui allaient écouter le discours de la petite-fille du cofondateur du Front national, devenu Rassemblement national, Jean-Marie Le Pen.
                
                
                    L'ancienne élue du Vaucluse [dans le sud de la France], devenue la directrice d'une école de sciences politiques à Lyon, fer de lance d'un "combat" d'idées ultraconservatrices, doit parler de la "fracture élite-peuple" en fin d'après-midi devant l'association des étudiants du club de débat de l'université d'Oxford.
                
                
                    "Oxford Union a l'habitude d'inviter des fascistes, des politiciens de l'ultra-droite et à chaque fois qu'ils viennent et s'expriment, on leur donne de la crédibilité", a affirmé l'un des manifestants, Giles Ungpakorn, 65 ans, membre de l'association antiraciste Stand up to Racism.
                
                
                    Avant Marion Maréchal, Steve Bannon
                    "À une époque où l'extrême droite est en hausse en Europe, y compris au Royaume-Uni, je trouve que c'est totalement inacceptable" [d'inviter Marion Maréchal], a déclaré Rabyah Khan, la présidente du Parti travailliste d'Oxford. Elle a également jugé "très préoccupant" le fait que le club de débats lance des invitations de manière répétée à des figures de l'extrême droite.
                
                
                    En février 2015, plusieurs centaines de personnes avaient manifesté à Oxford contre la venue de la tante de Marion Maréchal, Marine Le Pen, l'actuelle cheffe du Rassemblement national. En novembre dernier, c'est la participation de l'ex-conseiller de Donald Trump à la Maison Blanche, Steve Bannon, qui avait déclenché des protestations.
                
                
                    "Nous comprenons et respectons le droit de manifester pacifiquement", a réagi le président d'Oxford Union. "Nous espérons que les membres souhaitant assister à l'échange auront l'occasion de le faire", a-t-il poursuivi. "Nous invitons les manifestants qui sont membres à assister à l'échange et à profiter de cette occasion pour débattre de ses idées d'une manière pacifique et constructive".
                
                
                    Maya Thomas était quant à elle présente pour manifester avec deux amis afin de défendre l'invitation faite à la petite-fille de Jean-Marie Le Pen. "Nous croyons à la liberté d'expression et de débats", a-t-elle de son côté estimé.
                
            