
                Les études d'opinions se suivent et se ressemblent pour le chef de l'Etat, en cette rentrée très compliquée.
                
                    Après quinze mois de mandat, la popularité d'Emmanuel Macron est en chute libre, selon un sondage Kantar SofresOnepoint pour Le Figaro, RTL et LCI. Son bilan, jugé "positif" par 35% des Français lors du dernier sondage en janvier 2018, ne l'est plus aujourd'hui que par 19% d'entre eux. Ils sont en revanche 60% à l'estimer "plutôt négatif" voire "très négatif". Selon l'enquête, réalisée sur un échantillon de plus de 1000 Français, ils seraient de moins en moins nombreux à considérer que l'action du Président de la République et de son gouvernement correspond aux engagements de campagne. Cette baisse se fait aussi ressentir du côté des sympathisants du parti majoritaire, même s'ils demeurent 85% à penser que le chef de l'Etat remplit les objectifs de sa feuille de route.
                
                
                    Une question de rythme ?
                    Au sujet de la vitesse à laquelle l'exécutif mène ses réformes, les résultats du sondage sont partagés. Récemment désignés comme des "Gaulois réfractaires au changement" par Emmanuel Macron, les Français ne sont pourtant que 28% à souhaiter "ralentir" le rythme des réformes, tandis que 27% estiment que le Président doit le "conserver" et 23% qu'il doit "aller plus vite".
                
                
                    Toutefois, si une grande majorité des sondés reconnaissent la détermination du Président à réformer la France, ils sont en revanche 39% à estimer qu'il devrait "reconnaître ses erreurs" et être "plus à l'écoute" et 28% qu'il devrait être "plus ouvert au dialogue". En effet, les préoccupations des Français sont nombreuses, avec en tête l'amélioration du pouvoir d'achat, la baisse du chômage, mais aussi la diminution des impôts et des charges. Quant aux mesures contre le réchauffement climatique, elles sont aussi "importantes" voire "prioritaires" pour 76% des personnes interrogées.
                
                
                    Au coeur de ces sondages peu flatteurs se lit aussi un certain décalage vis-à-vis de la politique "ni de droite, ni de gauche" annoncée par Emmanuel Macron lors de sa campagne. Selon le sondage, les Français seraient aujourd'hui seulement 20% à situer sa politique "plutôt au centre", soit 7% de moins qu'en janvier, et une majorité (50%) à la considérer comme "plutôt à droite".
                
            