
                L'affaire Benalla puis la démission de deux ministres ont contribué au record d'impopularité du président à la rentrée.
                
                    Une chute vertigineuse, en quelques mois seulement. Selon un sondage Odoxa pour L'Express, France Inter et la presse régionale publié ce mardi, la popularité d'Emmanuel Macron a dégringolé de 12 points lors de l'été. Ils sont désormais 71% des Français sondés à estimer qu'il n'est pas un bon président. Un record.
                
                
                    Hulot en hausse... depuis son départ
                    Depuis le printemps, le chef de l'État, qui paye le prix d'une rentrée désastreuse, avec la démission de deux de ses ministres et le poids de l'affaire Benalla, a même perdu 18 points de popularité. Même chez les proches de La République en marche, la chute est palpable : - 7 points.
                
                
                    A l'inverse, Nicolas Hulot, qui a claqué la porte de son ministère de la Transition écologique en direct sur France Inter fin août, voit sa cote de popularité s'envoler (+ 13 points), depuis son départ du gouvernement. Même constat pour l'autre ministre démissionnaire, Laura Flessel, qui obtient 30% de cote d'adhésion.
                
                
                    30 % de rejet pour de Rugy
                    Edouard Philippe perd pour sa part 5 points à 35% par rapport à une précédente enquête réalisée fin juin. 64% des personnes interrogées ont désormais une opinion négative du Premier ministre. Désigné par les députés LREM pour la présidence de l'Assemblée nationale, en remplacement de François de Rugy, nommé ministre, Richard Ferrand obtient quant à lui 9% de soutien contre 33% de rejet et 58% d'indifférence.
                
                
                    Le successeur de Nicolas Hulot n'obtient pas une meilleure adhésion. Il reçoit 14% de soutien, 30% de rejet et 56% d'indifférence. Par ailleurs, 8 Français sur 10 pensent qu'il ne pèsera pas davantage que l'ancien animateur de télévision, sur les décisions du gouvernement.
                
                
                    Enquête réalisée en ligne les 5 et 6 septembre auprès de 1004 personnes de 18 ans et plus, selon la méthode des quotas. Marge d'erreur de 1,4 à 3,1 points.
                
                
                    Enfin, 56% des Français sondés estiment que le Président a eu tort de procéder à un remaniement de seulement deux postes vacants et qu'il aurait dû se lancer dans un remaniement plus vaste.
                
                
                    Enquête réalisée en ligne les 5 et 6 septembre auprès de 1004 personnes de 18 ans et plus, selon la méthode des quotas. Marge d'erreur de 1,4 à 3,1 points.
                
            