
                Soutenant la "grève générale illimitée" du 5 février, le porte-parole du NPA appelle à la convergence avec les gilets jaunes.
                
                    Vers une convergence ? Olivier Besancenot, le porte-parole du Nouveau Parti anticapitaliste (NPA), a annoncé ce mercredi qu'il se "joignait" à un appel de la figure de proue des gilets jaunes Éric Drouet à transformer la journée de la mobilisation de la CGT du 5 février en "grève générale illimitée".
                
                
                    "De mon point de vue, ça me paraît une bonne idée, pour la simple et bonne raison qu'en termes d'efficacité, on a besoin de passer ce plafond de verre qui est celui du nombre, on a besoin d'une mobilisation claire contre la répression, pour les salaires et la répartition des richesses", a justifié le porte-parole du NPA sur BFMTV et RMC.
                
                
                    "Peut-être le moment de la convergence"
                    "La 2e raison, elle est stratégique : jusqu'à présent, on avait un mouvement social, un mouvement syndical et les gilets jaunes qui se regardaient un peu en chien de faïence. Là, il y a un geste qui a été fait du côté des gilets jaunes, et je crois que ça doit interpeller les organisations syndicales. C'est peut-être le moment de la convergence", a-t-il encore argumenté.
                
                
                    Olivier Besancenot propose en outre que "l'ensemble des responsables politiques de gauche" se retrouvent "dans une grande rencontre unitaire lundi pour soutenir la grève générale du 5 [février] et lutter ensemble contre la répression" en invitant notamment "Jean-Luc Mélenchon, François Ruffin, Benoît Hamon, [Fabien] Roussel, Nathalie Arthaud, les Verts, la gauche syndicale".
                
                
                    Une "mobilisation inédite et historique"
                    "On ne va arrêter le gouvernement (...) ni avec des menaces ni avec des sourires, mais simplement en lui faisant peur d'un point de vue politique", a plaidé Olivier Besancenot. "Il y a une mobilisation inédite, historique, qui n'est pas simplement en résistance contre un projet, mais qui est pour quelque chose", s'est-il félicité, en soulignant que "c'est la première fois, depuis Mai 68, qu'on a un mouvement qui gagne quelque chose".
                
                
                    La CGT a appelé "à la grève" le 5 février et à "des manifestations" sur tout le territoire, pour répondre à l'"urgence sociale", réclamant une hausse du Smic et une réforme de la fiscalité. L'appel à la transformer en "blocage total" a été partagé sur Facebook par Éric Drouet.
                
            