
                Le parti de Marine Le Pen recueille 24% des intentions de vote, loin devant La République En Marche.
                
                    Alors que les élections européennes de mai prochain approchent à grands pas, la colère des gilets jaunes semble affecter les chances de victoire de La République En Marche.
                
                
                    Dans un sondage réalisé Odoxa-Dentsu Consulting pour France Info et publié ce vendredi, le Rassemblement national, parti de Marine Le Pen, arrive en tête avec 24% des intentions de vote (995 Français ont été interrogés).
                
                
                    La concurrence des gilets jaunes
                    C'est trois points de plus par rapport à l'enquête de septembre dernier. Cinq points derrière, on retrouve LREM, en nette baisse depuis plusieurs mois. France Info note également que Les Républicains, crédités de 8% des intentions de vote, ont également connu une forte chute et sont désormais inquiétés par Nicolas Dupont-Aignan et son parti Debout la France.
                
                
                    A gauche, la France Insoumise domine avec 11,5% alors que le Parti socialiste culmine à 7%, juste devant les écologistes.
                
                
                    Le sondage a aussi pris en compte la possibilité d'une liste de gilets jaunes. Le cas échéant, celle-ci recueillerait 8% des votes au détriment du RN.
                
            