
                Après la démission surprise de Nicolas Hulot, le patron de l'Assemblée a été nommé ce mardi ministre d'État de la Transition écologique.
                
                    Seul écologiste de poids de la majorité, le président de l'Assemblée nationale François de Rugy a pris ce mardi la succession de Nicolas Hulot, avec pour mantra de "l'action, encore de l'action et toujours de l'action". L'Élysée a annoncé cette nomination au ministère de la Transition écologique et solidaire peu après-midi.
                
                
                    Un an de "perchoir"
                    À 44 ans, François de Rugy obtient pour la première fois un portefeuille ministériel. Devenu vice-président de l'Assemblée nationale après le départ de Denis Baupin en mai 2016, il avait ensuite été élu au "perchoir", c'est-à-dire au poste de président, au début de la mandature.
                
                
                    Chantre d'une écologie "réformiste", François de Rugy avait rompu en août 2015 avec EELV, en critiquant la "dérive gauchiste" de ses camarades et leur choix de ne pas participer au gouvernement de Manuel Valls.
                
                
                    Ancien adjoint du maire socialiste de Nantes Jean-Marc Ayrault, ce n'est pas un macroniste de la première heure, ni un membre du premier cercle du président. Candidat à la primaire organisée par le PS et ses alliés pour la présidentielle début 2017, il avait annoncé dans la foulée son ralliement à Emmanuel Macron... en dépit de son engagement à soutenir le vainqueur Benoît Hamon.
                
                
                    "Je préfère la cohérence à l'obéissance", avait justifié le député, qui avait soutenu la déchéance de nationalité pendant le quinquennat Hollande. Une mesure très critiqué à gauche.
                
                
                    Une "énorme erreur"
                    Le choix de nommer François de Rugy au ministère est plutôt logique pour Pascal Durand, proche de Nicolas Hulot : Il "a donné des gages" à la majorité et "a de vraies convictions écolos", affirme l'ancien secrétaire national d'EELV à l'AFP.
                
                
                    Un parlementaire de la majorité se montre toutefois plus sévère: "Rugy, c'est le recroquevillement de la politique écologique, une énorme erreur mais en même temps un signal très clair", cingle-t-il.
                
                
                    Interrogé la semaine dernière sur RTL, François de Rugy avait affirmé n'être "candidat à rien". Mais il avait aussi écrit sur Facebook qu'en matière d'écologie, "on ne peut plus se dérober devant la nécessité de l'action".
                
                
                    Contesté à l'Assemblée
                    Au Palais Bourbon, François de Rugy ne fait pas l'unanimité, et s'attire régulièrement la vindicte des Insoumis et des critiques au sein même de la majorité, en raison notamment de ses attaques contre les "multirécidivistes de l'absence".
                
                
                    "Ca bosse ici", lui avait rétorqué en février le président du groupe LREM Richard Ferrand, dont le nom est cité pour lui succéder au perchoir.
                
                
                    "Oui, il est contesté", affirmait en juin un député LREM, soulignant l'incapacité du député de Loire-Atlantique à avoir un "discours fédérateur". Autre reproche : on a "rapidement compris qu'il ne tiendrait pas sa promesse de remettre en jeu la présidence au bout de deux ans et demi, alors qu'il a été élu sur cet engagement". Une critique qui s'éteint avec sa nomination au gouvernement.
                
                
                    D'un point de vue plus personnel, François de Rugy est "très attaché à la Bretagne", selon son entourage, il aime la pêche en mer, notamment au homard, les biographies et la variété française, de Renaud à Johnny Hallyday. Ce qui ne l'a pas empêché d'inviter le mauvais garçon du rap français Joey Starr à déclamer en mars de grandes pages des discours parlementaires sous les ors de l'hôtel de Lassay.
                
            