
                Pour les syndicats de policiers, le départ non-remplacé de Gérard Collomb renvoie un message d'impréparation.
                
                    Quand il n'y a plus de Premier flic de France, la maison continue de tourner, mais pour les autres policiers, l'inquiétude se mêle à la confusion. Après la démission de Gérard Collomb, tard dans la nuit de mardi à mercredi, son poste reste toujours à pourvoir.
                
                
                    Une période d'intérim, assurée au pied levé par le Premier ministre Édouard Philippe, qui ne devrait être que l'"affaire de quelques jours", s'est engagé Benjamin Griveaux, le porte-parole du gouvernement. Des mots prudents, alors que de nombreux dossiers chauds restent, de fait, suspendus, et que l'arrestation de l'homme le plus recherché de France, Redoine Faïd, s'est déroulée sans le capitaine de la place Beauvau, qui lui a préférée la mairie de Lyon.
                
                
                    "Lyon pouvait attendre Gérard Collomb pendant deux jours"
                    Chez les syndicats de policiers, ce sont d'abord les revirements opérés par le désormais ex-ministre de l'Intérieur, en poste depuis le début du quinquennat, qui ont du mal à passer. "Figurez-vous qu'on ne s'y attendait pas, car il y a 8 ou 10 jours, le ministre nous a assurés de son maintien place Beauvau. On a subi l'effet de surprise", relate David Le Bars, à la tête du Syndicat des commissaires de la police nationale (SCPN) .
                
                
                    "Cette soudaineté est difficile à entendre. Lyon pouvait attendre Gérard Collomb pendant deux jours", critique aussi Philippe Capon, de l'Unsa police. Il résume les derniers jours : "Il dit vouloir démissionner, puis réitère, finalement dit 'Je reste', avant d'annoncer qu'il démissionne vraiment, sans attendre la nomination d'un vrai successeur à qui il aurait pu passer le relais..."
                
                
                    Et cet intérim forcé, assuré par le chef de l'exécutif, aucun des syndicalistes contactés ne le trouve judicieux. "Proposer l'intérim pour assurer le plus gros portefeuille du gouvernement à un Premier ministre : Cette situation est inédite et franchement surprenante. Le message envoyé aux policiers n'est pas très positif.... On parle quand même le numéro 2 du gouvernement ", s'insurge Philippe Delage, secrétaire national d'Alliance.
                
                
                    "On se demande un peu qui commande quoi, qui fait quoi là-haut"
                    "Le message qu'ont entendu les policiers sur le terrain, poursuit le membre de ce syndicat classé à droite, majoritaire chez les gardiens de la paix, c'est qu'on n'a pas su nous trouver un chef. Et pourtant, il y a quelques candidats. Les policiers ne se posent pas de questions sur le départ de Gérard Collomb, ils attendent juste d'avoir un chef qui leur donne les moyens de travailler et gère les sujets de fonds et pour l'instant, ce n'est pas le cas."
                
                
                    Pour Yves Lefebvre, d'Unité SGP-FO police, le rôle du Premier ministre est difficile à saisir. "Quand on voit Édouard Philippe qui vient féliciter les membres de la DCPJ de Nanterre, après l'arrestation de Faïd... Ça ne ressemble à rien... Pour l'instant, on se demande un peu qui commande quoi, qui fait quoi là-haut. Surtout que Collomb commençait enfin à percevoir le malaise de la police".
                
                
                    Pour autant, tous réalisent que la maison continue de tourner. Et Philippe Capon (Unsa police) s'en félicite. "La sécurité des Français continue d'être assurée, on n'a pas eu besoin d'un ministre de l'Intérieur pour procéder à l'interpellation de Redoine Faïd".
                
                
                    La peur d'un attentat
                    Mais une telle situation, presque inédite, comporte des risques. Ces fonctionnaires interrogés l'ont bien en tête. "On continue à faire notre boulot, rappelle le secrétaire d'Unité SGP-FO police, mais on croise les doigts pour qu'il n'y ait pas d'attentat...". Son collègue de l'Unsa abonde. "On est dans une période de latence que j'espère assez courte, car si on se retrouve avec un fait divers tragique, c'est problématique". "Après, Édouard Philippe sait gérer, rappelle-t-il, quand un homme avait tué plusieurs passants à Opéra à Paris en mai, c'est lui qui s'était rendu sur place, en l'absence de Collomb."
                
                
                    Forcément, l'exécutif est attendu au tournant sur le choix du futur ministre. Menace terroriste, police de sécurité du quotidien, effectifs des fonctionnaires, malaise dans les rangs... La liste des dossiers à suivre est éminemment longue.
                
                
                    "On a un besoin de continuité, on veut rencontrer rapidement son successeur, car il y a des menaces et des dossiers importants qui ne peuvent attendre d'être traités ", réclame David le Bars, du Syndicat des commissaires de la police nationale. Il dit pour le moment avoir "surtout des attentes, plus que des inquiétudes, mais il ne faudrait que ça dure. Car la grogne policière de l'année dernière est toujours là, on est en pleine crise de sens et de fond pour de nombreux policiers."
                
                
                    "On parle d'un ministre d'État, pas de l'épicier du coin"
                    Alors qui, pour succéder à Gérard Collomb ? "Les réflexions à mener sur le choix d'un ministre de l'Intérieur sont des plus sensibles. Il s'agit d'un engagement continu, il n'y a pas de routine, pas de journée de repos, pas d'horaires de fonctionnaires. On parle d'un ministre d'État, pas de l'épicier du coin", déroule Philippe Capon.
                
                
                    Pour Alliance, le choix d'un ministre déjà membre du gouvernement pourrait être problématique. "Je pense à certains noms évoqués, Le Drian ou Darmanin... Et on se dit que s'ils n'ont pas déjà été nommés, c'est qu'on ne les trouve pas assez compétents ou qu'on n'a pas confiance. Alors il va y avoir un problème en terme de crédibilité".
                
                
                    Les policiers espèrent tous que la période de latence sera la plus courte possible, car une échéance importante pointe le bout de son nez: les élections professionnelles, prévues fin novembre. "Tous les dossiers et toutes nos revendications sont gérées par les membres du cabinet, qui vont partir eux aussi", déplore Yves Lefebvre (Unité SGP-FO police). "On va se retrouver avec des gens qui ne connaissent pas la feuille de route, ... Et ce, en pleines élections professionnelles... Ça va tirer de partout", prédit-il.
                
            