
                Des députés de droite avancent cette mesure pour compenser les hausses de taxes sur le carburant décidées par l'exécutif.
                
                    L'opposition de droite s'engouffre dans la brèche créée par la grogne sociale sur le prix du carburant. Quinze jours après une première allusion à ce sujet formulée par Laurent Wauquiez, Les députés Les Républicains Guillaume Peltier et Damien Abad ont proposé ce dimanche un "chèque carburant" de 100 euros pour compenser la "hausse excessive des taxes" sur le diesel décidée par le gouvernement.
                
                
                    "Ce chèque carburant de 100 euros s'adresse, non pas à tous les Français, mais à 13 millions de Français qui vivent dans la France des provinces et qui n'ont pas la chance de disposer d'un réseau de transports en commun", a déclaré Guillaume Peltier dans l'émission politique le Grand Rendez-Vous d'Europe 1, CNews et Les Echos.
                
                
                    Pour le mouvement du 17 novembre
                    Le député de Loir-et-Cher a affirmé qu'il serait "aux côtés des Français qui, dans leur écrasante majorité, sont en colère de voir un gouvernement sourd" lors de la manifestation du 17 novembre contre la hausse du prix du diesel décidée par le gouvernement. Il s'est cependant prononcé contre un blocage des routes, jugé "contre-productif".
                
                
                    Il a comparé une personne au "RSA qui touche 800 euros de revenus" et "un travailleur au SMIC, qui touche 1 488 euros" et qui "fait quelques dizaines de kilomètres chaque jour et paye 490 euros en plus". "Compte tenu de cette hausse excessive des taxes, les revenus du travail sont en train de devenir inférieurs aux revenus de l'assistance", a-t-il dénoncé.
                
                
                    Taxe sur les sociétés d'autoroutes
                    Guillaume Peltier a plaidé pour une "écologie punitive à l'endroit des multinationales", notamment via "une taxe exceptionnelle sur les sociétés d'autoroutes" qui ont "cumulé 10 milliards d'euros de chiffre d'affaires l'année dernière". Le député de l'Ain Damien Abad a précisé sur RTL que le chèque carburant pourrait être financé par cette taxe, "mais également sur le modèle du ticket-restaurant: une part employeur et une part employé".
                
                
                    Le ministre de l'Economie Bruno Le Maire, ancien LR, est opposé à la création d'un tel chèque carburant, qualifiant la proposition de "solution à court terme qui contribuerait au réchauffement climatique", dans un entretien au Parisien le 27 octobre.
                
            