
                Le partisan du "Frexit" n'est pas sûr de pouvoir financer sa campagne pour les européennes. Au risque de disparaître.
                
                    L'espace est réduit. Sur la place devant le Piazza bar de Forbach (Moselle), des cordons blancs délimitent l'emplacement dans lequel les militants des Patriotes peuvent se mouvoir. Adieu le barbecue que Florian Philippot voulait organiser dimanche 2 septembre pour le lancement de la campagne des européennes : la mairie socialiste a émis un arrêté qui interdit d'occuper l'ensemble de l'esplanade.
                
                
                    Décidément, rien n'est facile pour l'ancien vice-président du FN. Après des résultats lilliputiens à l'élection partielle de février à Belfort, sa formation souverainiste a enregistré des départs fracassants : de son cofondateur Maxime Thiébaut en juin à l'eurodéputée Sophie Montel en juillet. Celle qui était la fidèle parmi les fidèles pendant les années FN annonçait même porter plainte pour "faux, usage de faux et détournement de fonds publics".
                
                
                    Pas de quoi effacer l'éternel sourire figé de Florian Philippot, en duplex avec BFMTV devant les lambris argentés du Piazza bar, alors que les sympathisants arrivent au compte-goutte dans l'établissement. Ici et là, des drapeaux tricolores ont été disposés sur les tables. LE DJ met "une ambiance funk et disco parce qu'il y a beaucoup de personnes âgées". Ce n'est d'ailleurs pas vrai. Il y a un peu de tout parmi les 150 "Patriotes" venus croquer un sandwich ou déguster une tranche de jambon accompagnée de salade de carottes et de pommes de terre que le boucher de Forbach a préparé en catastrophe pour remplacer les chipolatas, faute de barbecue.
                
                
                    "Celui qui veut vraiment sortir de l'Europe, c'est Philippot"
                    Alors que la sono crache Stayin' alive des Bee Gees, Christophe, un artisan de 49 ans de Forbach, explique qu'il a pris sa carte aux Patriotes "parce que Marine Le Pen essaie trop de s'aseptiser". "Moi, je suis d'extrême droite", se vante-t-il. D'ailleurs, "Philippot est trop mou sur l'immigration", estime celui qui a aussi sa carte des Volontaires pour la France, un groupuscule qui combat "l'islamisation du pays". "Mais celui qui veut vraiment sortir de l'Europe, c'est Philippot. C'est ça qui m'accroche. Après les européennes, on verra ce que je ferai..."
                
                
                    A l'inverse, c'est parce que le président des Patriotes "ne parle pas que d'immigration" que Christine a rejoint la formation. Son premier engagement dans un parti. Venue exprès de Caen, elle passe de table en table avec une tirelire en forme de cochon sur laquelle elle a collé une photo de Florian Philippot. "Sur mon ordinateur, chez moi, j'ai aussi créé des visuels qui expliquent que si chacun sacrifie une sortie au cinéma par mois et donne 10 euros, on arrivera à se présenter aux européennes..." Car plus qu'ailleurs, l'argent est ici le nerf de la guerre. Les Patriotes ne bénéficient d'aucune aide publique. Si Forbach a été choisi, au détriment de Brachay (Haute-Marne), village dont le maire a rejoint Les Patriotes, c'est parce que le parti n'avait pas les moyens d'affréter des cars. Forbach présente l'avantage d'être bien desservi en train. Les Patriotes auront-ils les moyens financiers pour se présenter aux européennes ? "Je suis plutôt confiant mais sûr de rien", répond prudemment Florian Philippot.
                
                
                    Une tombola sur le livre de Florian Philippot
                    Chargée des finances, l'eurodéputée Mireille d'Ornano -que le président appelle "Mimi the bee" pour son combat à Strasbourg contre les néonicotinoïdes- assure disposer de 250 000 euros de dons. "De quoi payer le papier" pour le matériel de campagne. Mais pas encore l'encre. Alors que le jeune parti revendique 8 000 adhérents, Sophie Montel a assuré dans la presse qu'en juillet, lorsqu'elle a quitté le navire, les Patriotes n'en étaient qu'à 2 700 membres et n'avaient que 30 000 euros dans ses caisses. Pour les remplir, une tombola à deux euros est organisée à Forbach. Celui qui devinera combien de fois le mot "Frexit" (28 fois) est cité dans le livre éponyme que Florian Philippot publie le 19 septembre, gagnera l'ouvrage dédicacé.
                
                
                    "Notre parti va fatalement recueillir une part de la déferlante souverainiste", lance, dans son discours, le comédien Franck de Lapersonne, devenu référent des Patriotes pour la culture. "Reste à savoir quelle est notre part. Je me garderai de tout pronostic. L'heure n'est pas aux doutes. Douter ne serait pas productif, ce serait une erreur historique", poursuit-il. Comme un aveu des interrogations qui touchent même les dirigeants.
                
                
                    "Les européennes, c'est son moment de vérité"
                    La barre est haute pour les Patriotes. Pour avoir des élus à Strasbourg, il lui faut réunir 5% des voix au minimum. Pas évident sur un créneau souverainiste encombré. "Je suis lucide sur l'ampleur de la tâche. C'est un pari, un défi", confiait Florian Philippot à L'Express en début d'année. Lui compte sur la sincérité de ses convictions anti-Union européenne pour faire la différence. "Je ne regrette rien. L'alternative aurait été de rester [au FN], d'avaler mes convictions. Je suis soulagé d'être sorti de cela, ça devenait insupportable."
                
                
                    Mais il sait aussi qu'il joue gros en cas d'échec au scrutin du 26 mai 2019. "Je ne me mets pas dans ce scénario", élude-t-il. "Les européennes, c'est son moment de vérité. Quand je le lui dis, il sourit", glissait, il y a quelques jours, Maxime Thiébaut. "Il a quitté le FN parce qu'il ne supportait pas l'idée d'un échec au Congrès du FN [de Lille en mars]. Mais l'échec, ça existe en politique. Il faut l'accepter", confiait à L'Express Marine Le Pen en début d'année. Et elle ajoutait : "Un cheval qui a refusé l'obstacle, on ne le reprend pas pour la course."
                
                
                    Le RN, "revenu à ses vieilles lubbies"
                    Florian Philippot continue de penser que le Rassemblement National (ex-FN) est trop focalisé sur l'immigration et la sécurité. Pendant la campagne présidentielle, il s'est même amusé à calculer : selon lui, Marine Le Pen a parlé "moins de cinq minutes" de l'euro dans l'ensemble de ses meetings. "J'ai essayé de changer de l'intérieur un parti qui est revenu à ses vieilles lubies", lance-t-il à Forbach, bien campé derrière un pupitre duquel se décolle un poster à son effigie. "Les idées patriotes ne gagneront pas avec ce parti", poursuit-il, assurant vouloir combattre "les extrêmes".
                
                
                    "Philippot, on s'en fout. Il fera sa primaire avec [François] Asselineau à 0,5%", répond-on dans l'entourage de Marine Le Pen. Florian Philippot assure d'ailleurs avoir voulu prendre contact, en vain jusqu'alors, avec le dirigeant de l'UPR. Comme lui, il continue de vanter, envers et contre tous les sondages d'opinion, une sortie de l'UE et de l'euro, ce "boulet que nous traînons à nos pieds depuis 15 ans". Dans son discours forbachois, il prend évidemment le Brexit comme modèle. Et conclut son intervention : "Les Britanniques ont répondu à une question : To be or not to be ? Être ou ne pas être ? Exister ou disparaître ?" Comme un écho à sa propre équation politique.
                
            