
                Tiphaine Auzière, la belle-fille d'Emmanuel Macron, animera une soirée avec un ex-gilet jaune rapporte La Voix du Nord.
                
                    La fille de Brigitte Macron met la main à la pâte. Tiphaine Auzière va animer une soirée du grand débat national voulu par Emmanuel Macorn rapporte ce jeudi le site du quotidien local La Voix du Nord. Le tout avec un ancien gilet jaune, Cyril Gest.
                
                
                    Le débat aura lieu dans la commune de Saint-Josse, dans le Pas-de-Calais, le 22 février.
                
                
                    "Elle cherche des solutions"
                    Comme le rapportent nos confrères, la fille de la Première dame, adhérente de La République en marche, avait rencontré Cyril Gest, un demandeur d'emploi, en décembre dernier. "J'ai compris très vite qu'elle cherchait à trouver des solutions", explique ce dernier au quotidien régional.
                
                
                    Actuellement à la recherche d'un emploi, Cyril Gest a porté un gilet jaune pendant deux jours, au lendemain du 17 novembre. "J'étais sur le rond-point de Berck mais je me suis vite aperçu qu'il fallait régler les problèmes par la discussion, notamment avec des personnes influentes comme Mme Auzière", explique-t-il à La Voix du Nord.
                
                
                    Cyril Gest et la fille de Brigitte Macron se sont rencontrés en début de semaine pour achever la préparation du débat. Avec deux mots d'ordre selon BFMTV : la convivialité et le respect des idées de chacun.
                
            