
                Emmanuel Macron fait la promo de la qualité France à des grands patrons étrangers... au château de Versailles. Une bonne idée?
                
                    C'est la deuxième fois qu'Emmanuel Macron reçoit à Versailles quelque 150 grands patrons étrangers pour leur vanter les mérites du made in France et les inciter à investir dans notre pays. Bonne idée, juge Christophe Barbier, mais dans un château qui a servi de dernier refuge à Louis XVI, en pleine crise des gilets jaunes, c'est symboliquement assez périlleux...
                
                
                    
                
            