
                Le député de l'Essonne a fait savoir qu'il annoncerait sa décision de candidater à Barcelone mardi à partir d'une adresse mail intitulé.... Valls 2019.
                
                    L'annonce a tout d'un secret éventé. L'ancien Premier ministre français Manuel Valls confiait à L'Express la semaine dernière : "Une seule chose compte pour moi, la manière dont je serai perçu à Barcelone". Ce vendredi, il a fait savoir qu'il annoncerait mardi sa décision de se présenter, ou non, aux municipales de la ville. Roulements de tambour ? Pas vraiment : le communiqué est parti de l'adresse mail "Valls 2019", qui laisse peu de doute quant à l'issue choisie par le député de l'Essonne.
                
                
                    De nombreux voyages depuis des mois
                    L'ancien Premier ministre maintient le suspense depuis des mois mais plusieurs de ses proches ont confirmé à l'AFP son intention de se présenter dans la métropole catalane.
                
                
                    "Il m'en a parlé. Il m'a dit que c'était un choix de vie. Il en est heureux", a dit Aquilino Morelle, ami de l'ancien premier ministre socialiste et ancien conseiller du président François Hollande.
                
                
                    Né à Barcelone mais naturalisé français, Manuel Valls avait annoncé en avril qu'il envisageait d'être candidat à la mairie de Barcelone.
                
                
                    Depuis l'automne, il multiplie les voyages en Espagne et à Barcelone en particulier et a participé à de nombreux débats et manifestations politiques pour dénoncer le séparatisme en Catalogne. Reste à savoir comment Manuel Valls envisage la suite de son mandat parlementaire en France.
                
            