
                Gérard Collomb n'a toujours pas été remplacé, une semaine après sa démission. Le gouvernement doit être dévoilé d'ici mercredi.
                
                    Toujours pas de fumée blanche. L'annonce d'un nouveau gouvernement se fait toujours attendre ce mardi, une semaine après la démission de Gérard Collomb. Le Premier ministre s'est entretenu pendant près d'une heure et demie avec le président ce mardi matin à l'Elysée, mais n'a pas présenté sa démission, comme attendu. Rien n'a filtré de cet entretien et de nombreux ministres semblaient eux-mêmes dans le flou sur le nouveau gouvernement.
                
                
                    Le scénario d'une démission en bloc mardi du gouvernement d'Édouard Philippe puis de l'annonce d'un nouveau gouvernement en fin de journée est devenu incertain. Certaines sources gouvernementales évoquent désormais l'annonce de la nouvelle équipe pour mercredi matin, jour du Conseil des ministres suivi du départ d'Emmanuel Macron pour une visite en Arménie jusqu'à vendredi. La fenêtre de tir est courte car traditionnellement, un remaniement n'est pas annoncé quand le président est à l'étranger.
                
                
                    Remplacer Collomb, plus compliqué que prévu
                    D'après une autre source, le choix du successeur de Gérard Collomb place Beauvau s'est avéré plus compliqué que prévu, faute de candidats disposant du profil recherché par Matignon et l'Elysée... et prêt à accepter le poste. Après une phase d'incertitude, la séance des questions au gouvernement de 15H00 à l'Assemblée a été maintenue et doit être suivie du vote solennel du projet de loi Pacte pour les entreprises, selon des sources parlementaires et gouvernementales. En cas de démission du gouvernement, la séance n'aurait pas pu se tenir.
                
                
                    Ni la présidence, ni les services du Premier ministre n'ont diffusé d'agenda hebdomadaire.
                
                
                    Une attente jugée "invraisemblable" par Christian Jacob, président de l'opposition LR à l'Assemblée nationale. Selon lui, "c'est une crise de management, d'incapacité à manager une équipe". Son collègue Damien Abad a ironisé sur "la Macronie asséchée", en peine de "trouver des femmes et des hommes capables de créer ce second souffle". Le secrétaire général adjoint des Républicains, Julien Aubert, souligne lui "une très grande pression sur les épaules" d'Emmanuel Macron "qui a quand même vécu un été meurtrier".
                
                
                    "Un nouveau chapitre de ce quinquennat"
                    Ce remaniement a été imposé à l'exécutif par la démission soudaine, le 2 octobre, du ministre de l'Intérieur Gérard Collomb. Une nouvelle déconvenue après la démission tonitruante de Nicolas Hulot et l'affaire Benalla.
                
                
                    "On vit clairement un nouveau chapitre de ce quinquennat", assure néanmoins le député LREM Bruno Bonnell. "Il y a une prise de conscience de la part du président de la République" et "nous avons besoin de relancer la machine et le président est très attentif à l'état de l'opinion et aux préoccupations des Français", a assuré le député LREM Hugues Renson.
                
                
                    Très bas dans les sondages, taxé par certains "d'arrogant" ou de "président des riches", Emmanuel Macron veut tenter de donner un "nouveau souffle" au quinquennat par un remaniement plus large, selon l'expression de Richard Ferrand, le président de l'Assemblée nationale.
                
            