
                Dans un entretien au Monde, Muriel Pénicaud dévoile l'arrivée d'un projet de loi sur la santé au travail d'ici un an.
                
                    La ministre du Travail, Muriel Pénicaud, a indiqué qu'un projet de loi sur la santé au travail devrait être présenté "au printemps ou au début de l'été 2019", dans un entretien publié ce vendredi dans Le Monde. "Il y aura forcément des mesures législatives à prendre", a déclaré la ministre. Ce texte interviendra après un travail des partenaires sociaux entre "octobre" et "février 2019".
                
                
                    "Notre priorité est la prévention"
                    Matignon a précisé cette semaine qu'une mission avait été lancée sur la question spécifique des indemnités journalières versées en cas d'arrêt maladie, et que la médecine du travail ainsi que la qualité de vie au travail pourraient figurer au menu de ce chantier. "Aujourd'hui, il y a 625 000 accidents du travail par an. Le phénomène se réduit, assez lentement, mais il demeure élevé, comparé aux niveaux relevés chez nos voisins", a déclaré Muriel Pénicaud.
                
                
                    L'exécutif a précisé que les discussions pourraient prendre la forme d'une "concertation et d'une négociation" avec les partenaires sociaux, selon les sujets.
                
                
                    "Notre priorité est la prévention, domaine dans lequel nous ne sommes pas assez bons. Le dispositif est assez illisible et couvre mal les TPE-PME [Très Petites Entreprises et Petites et Moyennes Entreprises]", explique aussi Muriel Pénicaud. Deux rapports ont récemment été rendus, l'un sur la prévention des risques professionnels et l'autre sur les risques chimiques.
                
                
                    Cadrage de l'assurance-chômage autour du 20 septembre
                    Par ailleurs, sur l'assurance chômage et le fait de savoir si syndicats et patronat vont accepter de négocier - alors qu'ils ont déjà émis des critiques sur la méthode et le fond -, la ministre explique qu'ils "ont déjà montré leur capacité à discuter sur ce sujet". "Je fais le pari que la négociation est possible, mais c'est entre leurs mains", a-t-elle ajouté.
                
                
                    Un document de cadrage doit leur être envoyé "autour du 20 septembre". "Si le document précisait les solutions auxquelles ils doivent aboutir, alors il n'y aurait pas vraiment de marges de négociation", a-t-elle concédé. Elle a confirmé que parmi les discussions figure le désendettement de l'Unédic, "condition de viabilité" du régime d'assurance chômage. Comme on lui demandait si la baisse des indemnités était un objectif, elle a répondu: "non".
                
                
                    Une première réforme de l'assurance chômage vient d'être adoptée dans la loi "avenir professionnel". A la surprise générale, le président Emmanuel Macron a demandé cet été de rouvrir ce chantier.
                
            