
                Pendant les questions au gouvernement, le député a voulu montrer sa solidarité avec les Français qui manifestent.
                
                    Nouveau coup d'éclat pour Jean Lassalle, ancien candidat à l'élection présidentielle. Le député des Pyrénées-Atlantiques a provoqué une suspension de séance à l'Assemblée nationale ce mercredi en refusant de retirer un gilet jaune, qu'il portait en soutien aux manifestants du mouvement du même nom.
                
                
                    Jean Lassalle l'a enfilé alors que le ministre de l'Intérieur, Christophe Castaner, répondait à une question sur la sécurité du mouvement qui a débuté samedi et a fait 2 morts et près de 600 blessés. Malgré les sommations du président de l'Assemblée, Richard Ferrand, qui l'a enjoint à retirer son gilet et à aller "manifester hors de cet hémicycle", le député est resté imperturbable.
                
                
                    "Ce sera écrit au procès verbal de la séance et vous en subirez les conséquences", a menacé Richard Ferrand avant de suspendre la séance, tandis que Jean Lassalle était applaudi, entre autre, par les députés du Rassemblement national. La séance a repris quelques minutes plus tard, avec un Jean Lassalle très véhément.
                
            