
                L'élu conservateur de Versailles sera épaulé d'Arnaud Danjean et d'Agnès Evren, aux profils plus consensuels.
                
                    C'est fait. François-Xavier Bellamy conduira bien la liste LR aux prochaines élections européennes. La Commission nationale d'investiture (CNI) a validé ce mardi la désignation du jeune professeur de 33 ans, proposée par Laurent Wauquiez. L'adjoint au maire de Versailles fera équipe avec la vice-présidente de la région Île-de-France Agnès Evren et l'eurodéputé sortant Arnaud Danjean, numéros 2 et 3 de la liste des Républicains.
                
                
                    "Par ce trio, j'ai voulu envoyer un message très fort de rassemblement de toute la droite et de ses sensibilités autour d'une conviction: les Républicains veulent sauver l'Europe, et pour la sauver, il faut la changer", explique Laurent Wauquiez ce mardi dans Le Figaro. Le choix de ce trio relève d'un véritable exercice de synthèse du patron de LR, qui mêle ainsi droite conservatrice et centre-droit. "Nous voulons offrir aux Français non pas une synthèse entre des chapelles mais une addition de compétences pour les représenter au mieux dans les institutions européennes", a expliqué dans la soirée François-Xavier Bellamy.
                
                
                    Un exercice d'équilibriste
                    Auteur d'essais et jeune enseignant en prépa, François-Xavier Bellamy est connu pour ses positions conservatrices sur les sujets sociétaux, notamment sur l'interruption volontaire de grossesse ou le mariage pour tous. Ce positionnement a divisé en interne. S'il a reçu le soutien du président de la CNI, le député Eric Ciotti, du sarkozyste Brice Hortefeux et du président du groupe au Sénat Bruno Retailleau, François-Xavier Bellamy a également suscité l'inquiétude de nombreux hiérarques LR. La plus haute réserve est venue du président du Sénat Gérard Larcher, qui avait jugé que "l'équipe tête de liste" devait "incarner l'équilibre, l'épicentre du mouvement".
                
                
                    Si Laurent Wauquier maintient ce pari conservateur, il le tempère avec d'autres noms de la liste. Proposée comme numéro 2, Agnès Evren est chargée de la culture au sein de l'exécutif francilien. Elle dirige également, depuis octobre, la fédération LR de Paris. Elle fut un temps l'une des porte-parole du mouvement Libres! de Valérie Pécresse, associé aux Républicains. Ancien membre de la DGSE, député européen depuis 2009, Arnaud Danjean avait lui soutenu Alain Juppé pendant la primaire à droite.
                
                
                    La droite partagée
                    Cet exercice d'équilibriste, mené par Laurent Wauquiez, est reconnu par plusieurs cadres LR. Les "convictions personnelles" de François-Xavier Bellamy, notamment contre l'avortement "ne sont pas les miennes", a expliqué ce mardi Rachida Dati sur France Inter.
                
                
                    Pour autant, "le projet politique européen est le même pour tous", selon elle. Et "c'est une liste, donc c'est un projet collectif, donc ce ne sera pas la ligne de monsieur Bellamy".
                
                
                    "Sur ces sujets de société, je pense exactement l'inverse de lui. S'il était seul, ça me poserait un problème, mais dans la mesure où la liste est variée, ça ne m'en pose pas", a abondé sur Cnews Renaud Muselier, président LR du conseil régional de Provence-Alpes Côte d'Azur et eurodéputé.
                
                
                    D'autres connaisseurs de la droite sont plus critiques. "Comment faire passer la pilule Bellamy et neutraliser Valérie Pécresse et les juppéistes", a raillé l'ex-LR et membre du parti Agir, Frédéric Lefebvre.
                
                
                    "Les critiques ne m'atteignent pas"
                    "La direction des LR a confié la liste à l'extrême droite. C'est désormais la liste de Sens commun avec monsieur Bellamy", a tranché le président de l'UDI (centre) Jean-Christophe Lagarde. Le chef de file des écologistes d'EELV aux européennes Yannick Jadot a lui dénoncé un choix "dangereux".
                
                
                    "Les critiques ne m'atteignent pas, a estimé François-Xavier Bellamy. Pour ma part je compte mener une campagne positive, intelligente, une campagne de propositions, en restant ferme sur nos convictions, les valeurs que nous voulons défendre, mais en tentant de parler à l'intelligence des électeurs dans un moment où nous avons plus que jamais besoin de retrouver un dialogue démocratique transparent et apaisé", a-t-il conclu.
                
            