
                L'élection s'est déroulée sur fond d'accusation de tricheries.
                
                    Les accusations de tricherie électorale ne l'auront pas empêché de remporter l'élection. La liste d'Aurane Reihanian, soutien et poulain de Laurent Wauquiez, est arrivée samedi en tête de l'élection pour la présidence des jeunes Républicains (LR) face à celle de Charles-Henri Alloncle. Avec 58 % des voix, elle remporte la totalité des sièges au bureau national.
                
                
                    Le candidat adverse a indiqué qu'il entendait déposer un recours devant la Haute autorité de LR. Il a dénoncé "l'opacité du scrutin" et accusé l'équipe du candidat gagnant d'avoir enfreint le règlement électoral.
                
                
                    Il s'appuie notamment sur une conversation d'Aurane Reihanian avec un proche, enregistrée et diffusée à son insu - révélée samedi par le JDD -, dans laquelle on l'entend parler de "tenter" de récupérer des identifiants d'adhérents.
                
                
                    "Boule puante"
                    Le vainqueur de l'élection a nié toutes les accusations, dénoncé une "boule puante" et des "propos sortis de leur contexte". Il a également accusé son adversaire d'avoir falsifié l'identité de Laurent Wauquiez dans des e-mails.
                
                
                    Doctorant en droit, président des "Jeunes avec Wauquiez", Aurane Reihanian est conseiller technique du président de LR à la région Auvergne-Rhône-Alpes. Son nom circulait depuis l'élection de Laurent Wauquiez à la tête du parti pour les Jeunes Républicains.
                
                
                    Il avait suscité la polémique, y compris dans son parti, en déclarant en 2017 au quotidien Libération que les enfants issus de PMA "ne devraient même pas exister", avant de s'excuser. Il lui incombera désormais de redorer l'image des jeunes LR, en perte de vitesse depuis plusieurs années.
                
            