
                Le Premier ministre débattra jeudi soir avec Laurent Wauquiez, sur France 2. Un affrontement très attendu des deux côtés.
                
                    "Ces deux-là ne se connaissent pas bien... depuis longtemps". La formule de Gilles Boyer, conseiller du Premier ministre, résume bien l'état d'esprit qui lie Edouard Philippe et Laurent Wauquiez depuis de nombreuses années. Leur affrontement sur France 2 jeudi soir dans L'Émission politique est le symbole du divorce de Les Républicains après l'élection d'Emmanuel Macron. D'un côté, ceux ayant rallié le président - Édouard Philippe, Bruno Le Maire, Gérald Darmanin, Thierry Solère - et de l'autre, les tenants de la "vieille maison" qui n'y ont vu que trahison.
                
                
                    Entre Laurent Wauquiez et Edouard Philippe, le décor est planté. "Avec lui, on a la certitude que le pire est toujours possible", cingle le Premier ministre dans un récent documentaire. Le chef du gouvernement "n'a pas vraiment trahi sa famille politique : il n'a jamais été de droite", rétorque le président d'Auvergne-Rhône-Alpes. Le ton est donné.
                
                
                    Un débat préparé depuis plusieurs jours
                    Le duel entre les deux quadragénaires est aussi celui de deux droites. Celle plus modérée d'Edouard Philippe qui, au ban de LR sans en avoir été formellement exclu, n'a adhéré ni à LREM, ni à Agir, ce parti d'ex-LR pro-Macron. Et celle, très dure, de Laurent Wauquiez dont "on ne sait plus très bien s'il est à la droite ou à la gauche de Mme Le Pen", lâche un proche du Premier ministre auprès de l'AFP.
                
                
                    Les deux hommes se sont croisés au fil des ans chez Les Républicains, mais n'ont jamais accroché. "Lorsqu'ils étaient tous les deux chez les Républicains, ils ne se côtoyaient pas. Philippe était le collaborateur d'Alain Juppé. Et Laurent [Wauquiez] parlait directement avec... Juppé", persifle un proche de Wauquiez dans Le Parisien, ce jeudi.
                
                
                    Le débat entre les deux responsables politiques s'annonce donc musclé jeudi soir sur France 2. Tous les deux se préparent depuis plusieurs jours à cet affrontement. Laurent Wauquiez a ainsi demandé à ses proches de lui fournir de nombreuses fiches, "notamment sur des sujets concrets comme le prix du plein d'essence", rapporte Le Parisien. En face, Edouard Philippe a rencontré plusieurs de ses ministres, dont Christophe Castaner, Benjamin Griveaux, ou encore Gérald Darmanin. "Son rôle, ce n'est pas de se planquer", a promis un proche du chef du gouvernement.
                
            