
                À l'occasion des 60 ans de la Constitution de la Ve République, l'ancien président a proposé de réformer l'exécutif.
                
                    Pas besoin de Matignon. François Hollande a appelé jeudi matin à modifier en profondeur l'exécutif en France, à l'occasion des 60 ans de la Constitution de la Ve République. Interrogé sur Public Sénat, l'ancien président s'est dit "favorable" à la suppression du poste de Premier ministre.
                
                
                    Parti du constat que notre pays fonctionne sous une forme de double régime parlementaire ("le chef du gouvernement est responsable devant l'Assemblée nationale") et présidentiel ("le chef de l'État dispose de prérogatives importantes"), François Hollande veut "couper le noeud gordien" comme l'avait dit un de ses prédécesseurs, Georges Pompidou.
                
                
                    Un parlement à l'image du Congrès américain
                    François Hollande remet notamment en cause l'utilité du Premier ministre "dont on ne sait pas s'il est encore le chef de la majorité -Édouard Philippe n'est même pas membre du parti de la majorité- ou si c'est un collaborateur", selon la célèbre expression employée par Nicolas Sarkozy pour qualifier François Fillon.
                
                
                    "Il faut aller jusqu'au bout: le président de la République doit être le seul chef de l'exécutif, a martelé l'ancien locataire de l'Élysée. Donc plus de Premier ministre, plus de responsabilité devant le Parlement, plus de droit de dissolution du président de la République pour l'Assemblée nationale".
                
                
                    Et pour "éviter" de tomber dans l'écueil de "l'hyperprésidence" lié à un "parlement trop faible" et à une "dyarchie au sein de l'exécutif", François Hollande propose de mettre sur pied un parlement "qui ressemblera à bien des égards au pouvoir du Congrès américain [...] et un président de la République élu pour cinq ans, qui doit remplir son mandat et qui est forcément le chef de la majorité".
                
            