
                Le président LR de la région a souhaité par SMS une bonne rentrée aux lycéens. Mais comment a-t-il eu accès à leurs numéros ?
                
                    "Je vous souhaite à tous une excellente rentrée". Le SMS, signé Laurent Wauquiez, "président de la région" Rhône-Alpes-Auvergne, reçu ce mardi par des lycéens rhône-alpins a fait tiquer de nombreux parents ainsi que l'opposition régionale qui se demande comment l'élu a pu avoir accès à ces données. Et s'il avait le droit d'envoyer un tel message.
                
                
                    "Message reçu ce matin par ma fille lycéenne à Bourg-en-Bresse. C'est trop gentil. Mais Comment Laurent Wauquiez peut il avoir légalement accès au portable de tous les lycéens [...] ?", s'interroge sur Twitter le maire socialiste de la ville de l'Ain, par ailleurs président de l'opposition à la région.
                
                
                    Dans un communiqué, le groupe Socialistes et démocrates pointe une utilisation abusives des données du fichier du Pass'Région, un dispositif régional qui permet aux lycéens d'avoir accès à un certain nombre d'avantages dans le domaine culturel notamment. "Les exigences de confidentialités telles que stipulées dans le formulaire d'adhésion au Pass'Région, que tous les lycéens doivent accepter, ne vous autorisent en aucun cas à diffuser un message personnel tel que le vôtre", fustige le groupe S&D.
                
                
                    Les voeux, un "bon plan" ?
                    Contactée par l'Express, la région confirme que les numéros ont bien été obtenus via le fichier du Pass'Région. "Dans le bulletin d'inscription, il est demandé aux lycéens un numéro de téléphone. Ils ont alors la possibilité, en cochant trois cases, de recevoir des bons plans de la région". Comme l'assure l'hebdomadaire Lyon Capitale, le site du Pass'Région permet aux lycéens de recevoir de la part de la région "des bons plans" ou "des informations liées aux dispositifs régionaux". Reste à savoir dans quel cadre rentre le message de Laurent Wauquiez.
                
                
                    Et c'est ce qui pose question à plusieurs parents, au vu du contenu du message, assez éloigné de l'actualité de la région à proprement parler. "Nous nous réservons le droit de saisir la CNIL", menace même le groupe Socialistes et démocrates, dans son communiqué. À la région, la critique est balayée d'un revers de main. "C'est un message de bienvenue adressé aux lycéens. Or, les lycées, c'est bien la compétence de la région", assure-t-on.
                
                
                    La CNIL attentive
                    Contactée par l'Express, la CNIL assure avoir été informée de cet envoi de SMS. "Nous ne pouvons pas, pour l'instant, nous prononcer sur le procédé. Cela vient de se passer, explique-t-on en off. Nous restons attentifs et pourrons mener des contrôles, notamment en cas de plainte".
                
                
                    En fin de journée, la région tentait de déminer. Et rappelait que les lycéens qui ont reçu les messages ce mardi pouvaient retourner sur leur espace Pass'Région (accessible ici) et modifier leurs paramètres de réception des messages de la part de la région.
                
            