
                Le député européen, qui vient de quitter le PS, a indiqué qu'il avait mis en place un "programme de travail" avec LFI.
                
                    "L'idée, c'est qu'on présente ensemble une liste aux élections européennes", tonne Jean-Luc Mélenchon. Le député européen Emmanuel Maurel, qui vient de quitter le PS, et La France insoumise veulent "présenter ensemble une liste commune" aux élections européennes, a annoncé mercredi à Strasbourg, le chef de file des Insoumis.
                
                
                    Jean-Luc Mélenchon a scellé cette alliance lors d'une conférence de presse au Parlement européen aux côtés d'Emmanuel Maurel et de l'eurodéputé LFI Younous Omarjee.
                
                
                    "La volonté de mener des combats en commun"
                    "Le savoir-faire de Younous Omarjee et Emmanuel Maurel est très précieux pour nous. Car au contraire de l'Assemblée nationale, quand nos eurodéputés arriveront dans cette assemblée, nous aurons un noyau autour duquel organiser leur action avec des gens qui ont une expérience des procédures et des lieux", a encore argué Mélenchon.
                
                
                    Emmanuel Maurel, qui a lancé avec la sénatrice Marie-Noëlle Lienemman son mouvement "Après", à la suite de leur défection du parti socialiste, "a constaté d'incontestables convergences sur le fond" avec La France insoumise au niveau européen. "On a la volonté de mener des combats en commun jusqu'à la fin du mandat. Après il faut qu'on discute".
                
                
                    "Création d'une structure de coordination"
                    Prônant "un certain nombre de ruptures fortes" au sein de l'Union européenne, dont "sortir des traités européens qui sont comme une camisole", Emmanuel Maurel a indiqué qu'il avait mis en place un "programme de travail" avec LFI.
                
                
                    Parmi les thèmes ciblés, "l'évasion fiscale", "les combats écologiques" et "la lutte contre le libre-échange généralisé", a précisé celui qui "s'apprête à quitter" le groupe social-démocrate au Parlement.
                
                
                    "C'est un moment important que cette création d'une structure de coordination" entre MM. Omarjee et Maurel au Parlement, "qui verra la mise en oeuvre d'un certain nombre d'actions communes et aussi des votes convergents en plénière", s'est félicité Omarjee.
                
            