
                Le chef de l'État a affirmé, samedi, à un horticulteur au chômage qu'il trouverait un travail dans la restauration en "traversant la rue".
                
                    La petite phrase ne passe pas. "Je traverse la rue, je vous en trouve [du travail]" a lancé, samedi, Emmanuel Macron à un horticulteur au chômage. Une déclaration qui a ravivé le procès en arrogance contre le chef de l'Etat. Ce dernier, qui a conseillé au jeune homme de se réorienter pour trouver du travail, est attaqué par l'opposition. Plusieurs responsables de gauche et de droite voient dans les propos d'Emmanuel Macron un paternalisme teinté de mépris social.
                
                
                    Dans ce contexte, la majorité fait bloc autour du chef. Plusieurs ministres sont montés au créneau pour défendre le "langage de vérité" du président, qui n'aurait formulé qu'une simple vérité économique. "Il a échangé avec courtoisie avec un citoyen et il lui a dit qu'on avait un problème de formation et d'adéquation sur le marché du travail", a déclaré sur RTL le ministre de l'Action et des Comptes publics Gérald Darmanin.
                
                
                    Aucune volonté de "maltraiter les chômeurs"
                    Un argument relayé ce lundi par le nouveau ministre de l'Ecologie, François de Rugy. "Tout le monde sait qu'il y a deux réalités incontestables : un fort taux de chômage et des entreprises qui cherchent à recruter avec la bonne qualification", a-t-il lancé sur Europe 1.
                
                
                    Le délégué général de La République en marche, Christophe Castaner a été le premier dimanche à défendre les propos tenus par le chef de l'Etat. Récusant toute volonté de "maltraiter les chômeurs", le secrétaire d'Etat chargé des Relations avec le Parlement s'est placé sur le terrain économique pour justifier les propos d'Emmanuel Macron.
                
                
                    "Mais est-ce que ce que le président de la République dit est faux ? Est-ce que, si vous allez dans le quartier de Montparnasse, vous n'allez pas trouver aussi des besoins d'emploi ? On parle de 300 000 emplois aujourd'hui ouverts et non pourvus (...) L'emploi dans l'horticulture, comme dans d'autres secteurs, a baissé ces dernières années", a-t-il déclaré sur LCI.
                
                
                    "Vous préférez la langue de bois?"
                    De son côté, la porte-parole du groupe LREM à l'Assemblée nationale Aurore Bergé a relayé sur son compte Twitter un article de Franceinfo dans lequel le président du Groupement national des indépendants (GNI) hôtellerie-restauration confirme les propos d'Emmanuel Macron.
                
                
                    "Nos connaissons un manque de salariés de plus 125 000. Par conséquent, nous sommes prêts à embaucher des personnes qui n'ont pas forcément la formation", assure Didier Chenet.
                
                
                    Outre son raisonnement économique, le ton direct du président de la République - du "mépris de caste" selon le député LFI Eric Coqurel" - est défendu par la majorité. "On sait que le président de la République a un franc-parler et moi je crois que c'est en partie pour cela qu'il a été élu", a déclaré François de Rugy. "Vous préférez la langue de bois?", s'est faussement interrogé Christophe Castaner.
                
                
                    Gérald Darmanin n'est, lui, pas loin de faire de cette séquence le symbole du "nouveau monde", cher au chef de l'Etat. "Devant les caméras, un autre homme politique aurait dit 'donnez moi votre CV je vous rappelle'. Il aurait pris un petit papier, l'aurait plié en quatre et puis vous n'en auriez pas entendu parler".
                
            