
                [EXCLUSIF] Sur son site internet, l'Assemblée nationale joue la carte de la transparence sur les indemnités et les frais des députés. Mais elle occulte soigneusement des informations sensibles.
                
                    En toute discrétion, le site internet de l'Assemblée nationale a mis à jour le 6 février 2017 sa fiche explicative sur la "situation matérielle du député". Difficile de ne pas y voir un lien avec les polémiques sur le train de vie des élus suscitées par l'affaire Fillon. Si tous les chiffres et éléments sur les frais et les indemnités des députés sont rigoureusement exacts, ils sont aussi soigneusement choisis. Voire franchement partiels. Des informations qui pourraient paraître choquantes aux yeux du public sont occultées.
                
                
                    Conjoints cajolés
                    Prenons les "facilités de circulation" accordées aux députés. Selon le site de l'Assemblée, elles concernent la prise en charge de 40 trajets aller-retour en avion entre Paris et la circonscription du député, ainsi que la délivrance d'une carte illimitée de la SNCF pour voyager en première classe.
                
                
                    A première vue, rien de choquant. Mais en consultant jeudi 2 février les notices figurant sur l'intranet de l'Assemblée - dont la lecture est réservée aux députés, à leurs collaborateurs et aux fonctionnaires parlementaires - L'Express a relevé le passage suivant, qui ne figure pas sur le site internet de l'Assemblée: "Sur demande du député, la division des transports délivre au conjoint du député une carte nominative qui permet d'obtenir le demi-tarif sur l'ensemble du réseau SNCF en 1re et 2e classes. (...) Le montant de cette carte est en janvier 2016 de 21,60 euros par mois."
                
                
                    https://imgur.com/XSuXUpt
                
                
                    L'Assemblée nationale est tout aussi pudique au rayon "déplacements aériens". Son site internet se borne à évoquer la prise en charge de "12 passages pour toute destination hors circonscription, en France métropolitaine".
                
                
                    Mais son intranet en offre une version nettement plus romantique: "Les conjoints peuvent utiliser tout ou partie de ce contingent." Comme le résume crûment une députée: "Je n'utilise pas ces vols, mais si je voulais me faire un week-end à l'oeil en Corse avec mon compagnon en invoquant un pseudo-congrès, je pourrais!"
                
                
                    12 000 euros de courrier postal, sérieusement?
                    Notre jeu des 7 différences continue avec les "moyens de bureautique et de communication" des députés. Au chapitre "informatique", le site de l'Assemblée signale que "les députés disposent d'un droit à la formation et d'une dotation pluriannuelle pour leur équipement informatique, principalement en circonscription."
                
                
                    Mais le montant de la "dotation" n'est pas précisé. Elle s'est élevée à 15 245 euros pour la dernière législature, lit-on sur l'intranet, où l'on découvre que cette somme peut aussi financer des "appareils photos et caméras numériques", ainsi que des "vidéoprojecteurs". Que deviennent ces équipements en fin de législature? Mystère.
                
                
                    L'alinéa "téléphone" est tout aussi instructif. Version site internet: "Les députés bénéficient également d'un forfait annuel de communication permettant de prendre en charge les frais relatifs à cinq lignes mobiles (abonnements téléphoniques et abonnements tablette) et aux installations de téléphonie fixe et internet dans leur permanence de circonscription." Il n'y a en effet rien de choquant à ce que les dépenses de communication des députés et de leurs assistants soient prises en charge par l'Assemblée.
                
                
                    https://imgur.com/e7TWuaO
                
                
                    Les montants affichés sur l'intranet, en revanche, laissent rêveur. Un député de base dispose d'une enveloppe de 4 200 euros. Pour chacun des cinq députés des Français de l'étranger élus dans une circonscription extra-européenne, elle atteint la somme astronomique de... 16 845 euros par an! Comme si l'existence de Skype et WhatsApp était encore inconnue au Palais Bourbon en 2017.
                
                
                    Mais la palme revient à l'article "courrier". Selon le site de l'Assemblée: "Les correspondances de nature parlementaire, c'est-à-dire écrites par un député pour l'accomplissement de son mandat législatif, sont prises en charge dans la limite d'un forfait d'affranchissement annuel." Le montant de ce budget courrier, selon la notice intranet? 12 000 euros par an!
                
                
                    https://imgur.com/B7gSjYP
                
                
                    Presque plus aucun député ne le dépense entièrement, mais plutôt que de réduire drastiquement le budget courrier pour s'adapter à la révolution numérique, les questeurs de l'Assemblée nationale ont préféré une astuce comptable: la fongibilité.
                
                
                    https://imgur.com/AK9I0J6
                
                
                    En clair, les députés sont invités à piocher allègrement dans ces 12 000 euros pour multiplier par deux leurs frais de taxis (jusqu'à 5 500 euros annuels), pour augmenter de moitié leur facture de téléphonie (jusqu'à 6 300 euros par an), et pour consommer jusqu'à 2 000 euros de matériel informatique en plus chaque année.
                
            