
                Comment une petite phrase mal formulée et mal comprise sur la défense européenne a failli gâcher les célébrations du week-end.
                
                    C'est LA phrase qui a gâché toute l'harmonie internationale que devait représenter ce week-end de célébration de l'Armistice 1918. Elle a rendu furieux Donald Trump dès son arrivée à Paris, vendredi 9 novembre. Son tweet a illico refroidi l'ambiance : "Le président Macron a suggéré que l'Europe devait construire sa propre armée pour se protéger des Etats-Unis, de la Chine et de la Russie. C'est très insultant, mais peut-être l'Europe devrait-elle d'abord payer sa juste part à l'Otan, que les Etats-Unis subventionnent largement!"
                
                
                    A la suite de ce coup de sang, c'est le fait que Trump s'opposerait au principe de création d'une armée européenne qui a été commenté. Emmanuel Macron lui-même a accueilli Trump, penaud, en promettant d'emblée de contribuer davantage au financement de la force armée transatlantique, avant de créer une nouvelle force.
                
                
                    A l'origine, une interview sur Europe 1
                    Pourtant, à l'origine de la polémique, la désormais fameuse phrase d'Emmanuel Macron a été légèrement sortie de son contexte. Et même utilisée à contre-sens. Elle provient de l'interview accordée à Nikos Aliagas sur Europe 1, vendredi matin. Loin de considérer les Etats-Unis comme l'ennemi au même titre que la Russie, il a "seulement" appelé à une indépendance plus grande des moyens de défense de l'Europe, et relancé son projet d'une initiative européenne d'intervention.
                
                
                    "Ce qu'il faut pour l'Europe c'est un projet", lance Emmanuel Macron. "On ne protégera pas les Européens si on ne décide pas d'avoir une vraie armée européenne. Face à la Russie qui est à nos frontières et a montré qu'elle pouvait être menaçante, on doit avoir une Europe qui se défende davantage seule, et sans dépendre seulement des Etats-Unis, et de manière plus souveraine", ajoute le chef de l'État (à partir de 11" dans la vidéo ci-dessous). Une distanciation donc, mais pas une déclaration de guerre à Washington.
                
                
                    Alors, pourquoi ce malentendu? En raison tout de même d'une maladresse d'Emmanuel Macron, et d'une lecture trop rapide d'une dépêche AFP de compte-rendu de l'interview.
                
                
                    Cyber menaces
                    En effet, six minutes plus tôt, Emmanuel Macron évoquait des menaces, non pas militaires, mais sur internet. "Nous sommes bousculés par les tentatives d'intrusion dans le cyberespace et l'intervention dans notre vie démocratique de plusieurs [...]", explique le chef de l'État sans terminer sa phrase. Et d'embrayer : "Nous devons nous protéger à l'égard de la Chine, de la Russie et même des Etats-Unis d'Amérique."
                
                
                    Il enchaîne ensuite sur un autre sujet, le retrait des Etats-Unis d'un traité de désarmement datant de la Guerre froide (le traité INF). "Quand je vois le président Trump annoncer qu'il sort d'un grand traité de désarmement [...] qui en est la victime principale ? L'Europe et sa sécurité."
                
                
                    Ces deux phrases ont été ensuite mises bout à bout par une dépêche AFP traduite en anglais, explique le site Arrêt sur images, laissant entendre que pour le chef de l'État, les Etats-Unis seraient directement une menace.
                
                
                    L'Elysée se reprend
                    Une confusion que le palais de l'Élysée a tenté de lever, sans succès, dès samedi. "Je comprends que l'enchaînement des sujets dans l'interview puissent créer de la confusion mais ce sont bien deux sujets différents, le traité INF et ce sujet d'une force de défense des Européens où il y a des travaux en cours", a souligné la présidence française auprès de la presse. Et de marteler : Emmanuel Macron "n'a jamais dit qu'il fallait créer une armée européenne contre les Etats-Unis" précise-t-on.
                
                
                    Mais le mal était fait. Sans vouloir comprendre ou feignant de ne pas voir la différence, Donald Trump en profite pour faire monter la tension sur Twitter et y répète son obsession de faire payer davantage aux pays européens le prix de leur propre défense. En retour, sur CNN, Emmanuel Macron pique : lui ne fait "pas de diplomatie au-travers de tweets." Ou comment des maladresses, des approximations et un peu de mauvaise foi a failli gâcher l'amitié affichée des deux leaders et le beau symbole voulu des célébrations de la paix mondiale en 1918...
                
            