
                A cinq mois du scrutin, le mouvement des gilets jaunes suscite bien des convoitises au sein de la classe politique.
                
                    Les gilets jaunes les plus déterminés sont toujours postés sur les ronds points que, déjà, la classe politique pense à la suite. Les regards sont tournés vers un horizon pas si lointain : celui du 26 mai, date des élections européennes. Après plusieurs semaines de manifestations, partout en France, le constat est sans appel. Les gilets jaunes ont réussi à peser dans le débat politique comme aucun autre mouvement social ne l'avait fait depuis bien longtemps. "Je ne trouve pas de précédents de cette ampleur depuis 1968, assure Jérôme Sainte-Marie, président de l'institut de sondages PollingVox. On parle d'un retrait de texte et de plusieurs milliards d'euros."
                
                
                    Quel que soit l'avenir du mouvement, les partis politiques vont devoir composer avec lui. Les grandes manoeuvres ont d'ailleurs déjà commencé. Depuis la fin du mois de novembre, plusieurs tentatives de dépôt de la marque "Les gilets jaunes" ont été effectuées auprès de l'INPI [Institut national de la propriété intellectuelle]. Le plus souvent dans un but commercial. On parle d'habillement, de vêtements, de chaussures, de chaussettes et autres sous-vêtements. Mais aussi de bières, de figurines et autres couvertures de lit. L'un d'eux, comme le révèle ce jeudi L'Opinion, dénote. Ce dépôt, effectué le 30 novembre dernier, est l'oeuvre du directeur de cabinet de Florian Philippot, Joffrey Bollée.
                
                
                    Des gilets jaunes dans la liste communiste
                    Il ne s'agit pas vraiment d'une surprise. Depuis le début de la fronde des gilets jaunes, l'ancien lieutenant de Marine Le Pen n'a jamais loupé une occasion de s'afficher devant la caméra, un gilet jaune sur le dos. Mais rien ne dit que le chef de file des Patriotes pourra bel et bien se prévaloir de la paternité de la marque "Gilets jaunes". Le traitement de son dossier pourrait encore prendre plusieurs mois. Mais l'ambition est là. "Je voulais déjà donner cette coloration sociale au Front national, se défend-il auprès de L'Opinion. Il s'agit surtout de faire en sorte que les vrais amis des 'gilets jaunes' disposent de l'appellation, et pas les faux amis ou les ennemis."
                
                
                    La demande adressée à l'INPI, consultée par L'Express, est on ne peut plus explicite. Elle porte sur la confection "d'articles d'imprimerie" et sur un droit de "publicité" et de "télécommunication". Autrement dit, tout ce qui peut servir une campagne politique.
                
                
                    Florian Philippot n'est pas le seul à vouloir "politiser" le mouvement et à en faire, si ce n'est une récupération politique - tous s'en défendent évidemment- un argument de campagne. Le Parti communiste assume ainsi parfaitement sa volonté d'intégrer dans sa liste des gilets jaunes. "Avant la genèse du mouvement, nous avions décidé de construire une liste de la France du travail, argumente Ian Brossat, tête de liste PCF aux européennes. Là-dessus s'est greffée la colère des gilets jaunes, il serait absurde que cette colère ne soit pas représentée."
                
                
                    L'élu de Paris entend ainsi intégrer dans sa liste des "dockers, des paysans, des infirmières". Lui critique toutefois la démarche de Florian Philippot. "Je trouve ça assez pathétique. Le copyright n'est pas dans notre logiciel politique." La composition finale est attendue pour le 26 janvier prochain et sera soumise au vote des militants le 1er février.
                
                
                    Si les gilets jaunes suscitent de l'intérêt auprès d'un éventail politique aussi large, c'est qu'eux-mêmes ne se sont pas définis unitairement. "Parmi ceux qui sont politisés, il y a des gilets jaunes de différents bords, il faut savoir le reconnaître", ajoute Ian Brossat. "Ils intéressent des partis spécifiques, abonde Jérôme Sainte-Marie. Ils forment un 'arc en U'. Ce sont les partis qui ont voté non au référendum de 2005 et dont la base de sympathisants soutient très largement et sans ambiguïté le mouvement."
                
                
                    LFI et RN regardent de près
                    Cet "arc en U" écarte bien évidemment le parti de la majorité, ciblé par les gilets jaunes. Mais aussi le Parti socialiste et le parti Les Républicains, qui ont beaucoup de difficultés à embrasser le mouvement depuis qu'il bat le pavé. Pour le reste, tout est ouvert. Interrogé le 21 décembre par Sud Radio, l'eurodéputé RN Nicolas Bay a clairement fait savoir que son parti est "prêt" à accueillir également à son tour des représentants gilets jaunes dans la liste pour les européennes. Du côté de La France Insoumise, Jean-Luc Mélenchon prend soin d'afficher sa solidarité avec le mouvement, rappelant dès qu'il le peut que "la plupart de leur revendications" collent avec son programme de 2017.
                
                
                    "Il n'est pas surprenant qu'ils soient présents dans plusieurs listes, poursuit Jérôme Sainte-Marie. C'est assez normal que chacun ait son ou ses représentants. Ils seront intégrés pour des raisons différentes. FI peut parler des mouvements sociaux , RN peut mettre en avant l'immigration et le pacte de Marrakech et le PCF la désindustrialisation. Cela est lié au fait que les gilets jaunes n'ont pas développé au fil du temps de discours unitaire, en particulier sur l'Europe.
                
                
                    Cet intérêt, expliqué officiellement pour des raisons de fond, n'est pas dénué d'arrières pensées. "Le sujet, c'est comment un appareil politique complètement dépassé par des gens qui se prennent en main tente de renverser ce sentiment d'abandon, poursuit le sondeur." Quelle qu'en soit la pertinence, tout le monde garde bien en tête les sondages effectués sur l'hypothèse d'une liste propre aux gilets jaunes, placée entre 8 et 12%.
                
                
                    "Florian Philippot n'a pas de question à se poser, il joue son va-tout avec le risque de faire moins de 3% et de ne pas être remboursé. La France insoumise et le Rassemblement national sont ceux qui ont le plus à perdre de la constitution d'une liste jaune... Quant à Ian Brossat, je m'interroge. Il est bien identifié mais il n'incarne pas vraiment l'esprit des gilets jaunes, avec une image très parisienne."
                
                
                    Bien malin sera celui capable de dire comment les gilets jaunes pèseront in fine dans la campagne. "On peut même se retrouver avec plusieurs listes gilets jaunes !, s'amuse Jérôme Sainte-Marie. Il faudra voir aussi quelle sera la réaction des intéressés. Certains pourraient se sentir manipulés. Il n'est pas dit non plus que les manifestants, très défiants envers la politique, se prennent de passion pour une élection qui en réalité n'intéresse pas grand monde. Pour les partis, la question demeure ambivalente. Une dispersion des gilets jaunes dans plusieurs formations politiques pourrait au final faire plus de mal au mouvement lui-même, en opposant leurs représentants les uns contre les autres."
                
            