
                Plusieurs députés dénoncent des vidéos réalisées de manière partiale. La réalité est plus complexe.
                
                    Alexis Corbière est en colère. Le député de la France insoumise s'est fendu d'un courrier au PDG de la Chaîne parlementaire, le 19 octobre, pour lui reprocher le choix des plans de coupe pendant les Questions au gouvernement : "Lorsque ce fut hier au président du groupe la France insoumise, Jean-Luc Mélenchon, de poser une question au Premier ministre, les plans de coupe se sont focalisés sur les applaudissements des députés du Rassemblement national (anciennement Front national). Pourtant, d'autres groupes ont également applaudi cette intervention, mais décision a été prise de ne pas les faire apparaître à l'écran. Ce montage n'est pas anodin et révèle une partialité délibérée." L'ensemble de la lettre est disponible sur Twitter.
                
                
                    Partiale, LCP ? En réalité, Alexis Corbière se trompe de destinataire. Certes, la chaîne est, depuis le retrait de France 3 il y a un an, la seule à diffuser l'intégralité des Questions au gouvernement les mardis et mercredis à 15 heures. Mais elle n'en assure pas la réalisation. C'est l'Assemblée nationale elle-même qui met les images à disposition des diffuseurs.
                
                
                    La vidéo est un sujet sensible dans l'hémicycle. L'administration du Palais-Bourbon ne peut en aucun cas privilégier un député ou un groupe par rapport à un autre. Ce serait contraire à son devoir d'impartialité. Pourtant, comme le rappelle le courrier d'Alexis Corbière, diffuser une émission en direct revient justement à faire des choix. Un plan serré ne vaut pas un plan large. Montrer tel député plutôt que tel autre n'est pas anodin. Surtout si cela donne au téléspectateur l'illusion d'une alliance de circonstance entre des adversaires politiques.
                
                
                    Le 28 septembre 2017, déjà, plusieurs soutiens de Manuel Valls s'étaient émus de la captation du débat sur le projet de loi contre le terrorisme. A la fin d'une diatribe de l'ex-Premier ministre sur les liens supposés entre la France insoumise et "l'islamisme radical", on voyait des députés FN l'applaudir bruyamment. Comme les Insoumis aujourd'hui, les vallsistes s'insurgeaient contre le soupçon de rapprochement avec l'extrême-droite suggéré par les images.
                
                
                    Y a-t-il un pilote en régie ? L'Assemblée fait appel à un prestataire extérieur, choisi à l'issue d'une procédure de mise en concurrence, pour capter ses séances publiques. Les instructions de réalisation sont consignées dans un (rébarbatif) "cahier des clauses techniques particulières" de 146 pages, que j'ai pu consulter. Le "metteur en images" doit "retranscrire l'action de façon plaisante et compréhensible pour le spectateur. [...] Il reste lié, en toute circonstance, à l'obligation de neutralité politique dans le choix de ses plans, des éléments sonores et dans la construction de son programme.
                
                
                    "La neutralité réclamée par Alexis Corbière figure donc bien parmi les consignes dispensées au prestataire chargé de la régie vidéo. Le cahier des charges continue avec un inventaire à la Prévert :
                
                
                    "A titre d'exemple et dans le cadre d'un programme type réalisé en régie Hémicycle, on peut illustrer la mise en image par référence à quelques situations fréquentes :
                
                
                    -Un député lève la main ou se lève pour demander la parole : il est filmé ;
                
                
                    -Une interjection vient de l'un des bancs : elle est filmée ;
                
                
                    -Un député se lève, se voit refuser la parole et reste debout pour marquer sa demande : il est filmé ;
                
                
                    -Un groupe de députés se lève pour protester ou pour quitter la salle : il est filmé ;
                
                
                    -Un député entre ou sort de l'Hémicycle, sans lien avec le débat, appelle un huissier ou se fait apporter du courrier : il n'est pas filmé ;
                
                
                    -Un député va au banc du Gouvernement pour un aparté avec le ministre : il n'est pas filmé ;-Changement de président : il est filmé ;
                
                
                    -Un groupe de députés proteste violemment par "claquements de pupitres": il est filmé ;
                
                
                    -Des tracts sont lancés des tribunes dans l'Hémicycle. Cet incident est filmé s'il affecte le déroulement de la séance ;
                
                
                    -Un député monte s'entretenir avec le Président de séance : cet aparté n'est pas filmé.
                
                
                    "On comprend, à la lecture de cette liste, que le réalisateur soit tenté de filmer les députés qui réagissent le plus bruyamment à une intervention, comme les élus RN pendant les discours de Jean-Luc Mélenchon et Manuel Valls. Sans forcément penser à mal. Mais rien n'exclut que le prestataire aux manettes fasse parfois preuve de mauvais esprit ou laisse transparaître ses opinions politiques, comme le craint Alexis Corbière.
                
                
                    Pour l'anecdote, le cahier des charges exige aussi du prestataire une stricte confidentialité. Pas question d'utiliser la puissance des huit caméras haute définition pour zoomer sur les documents et tablettes posés sur les pupitres des députés...
                
            