
                Dans un texte, six députés de droite se disent favorables à l'extension de la PMA à toutes les femmes. En interne, ça coince.
                
                    Elle n'a pas encore été publiée et fait déjà beaucoup parler d'elle. Six députés LR ont accepté de cosigner une tribune, intitulée "Je suis député de droite et je suis pour la PMA", dont L'Express a obtenu une copie. "Ce débat [sur l'extension de la PMA à toutes les femmes], loin d'être anecdotique, est celui qui cristallisera le regard de l'opinion sur notre législature et sur lequel notre famille politique jouera sa capacité à incarner une vision politique progressiste...ou pas !", écrivent les parlementaires signataires. "Députés de droite, assumant les valeurs de notre famille politique, nous refusons d'être enfermés dans une posture hostile au progrès. (...) Ce débat est une occasion pour la droite d'exprimer sa capacité à être en phase avec la société", poursuivent-ils. A l'initiative de ce texte, le député de l'Oise, Maxime Minot, qui a soumis son texte le 2 octobre à la centaine de ses collègues LR.
                
                
                    "J'ai dû faire face à une levée de boucliers", reconnaît le jeune homme de 31 ans. Coups de fil, e-mails, interpellations dans les couloirs de l'Assemblée : plusieurs de ses collègues lui font savoir vertement qu'ils n'approuvent pas sa prise de position. "Je ne vais pas dire que je n'ai pas été surpris, mais c'est la dure loi de la politique", se désole-t-il.
                
                
                    La direction de LR lui fait savoir qu'elle ne comprend pourquoi il a pris cette initiative alors même que le débat sur les lois de bioéthique n'a pas commencé au palais Bourbon. "Ça me rend dingue, s'énerve Maxime Minot. On est quand même libre de s'exprimer et certains de mes collègues ont déjà publié des tribunes qui prônaient des positions contraires sur le sujet." Le 4 octobre, la députée des Bouches-du-Rhône Valérie Boyer a, par exemple, publié un texte dans Valeurs Actuelles dans lequel elle explique que le "droit à l'enfant ne doit pas occulter les difficultés éthiques".
                
                
                    "Mes électeurs ne trouveront peut-être pas ça bien"
                    Certains députés contestent vigoureusement la prise de position du texte de Maxime Minot en faveur de la PMA. Quelques autres vont même jusqu'à contester aux signataires le droit d'exprimer publiquement cette position au nom de la droite. "Certains pensent que ça nous fragilise de dévoiler des différences sur ce sujet sensible", témoigne un député LR, non-signataire. "Beaucoup de parlementaires m'ont aussi dit qu'ils étaient d'accord avec moi, mais qu'ils ne signeraient pas le texte", assure Maxime Minot qui, en raison des difficultés, a retardé la publication de la tribune. "Mes électeurs ne trouveront peut-être pas ça bien, mais j'ai signé pour lever l'hypocrisie juridique qui existe aujourd'hui", explique le député de l'Oise Pierre Vatin, en référence à la possibilité pour les femmes de se faire d'ores et déjà inséminer à l'étranger.
                
                
                    Sous couvert d'anonymat, certains députés LR, y compris parmi les non-signataires, s'inquiètent des réactions épidermiques provoquées par la tribune. "Il faut arrêter avec la posture hyper conservatrice, nous avons besoin d'avoir un débat apaisé pour arrêter une position", confie un élu, qui reconnaît ne pas avoir de position tranchée sur le fond du sujet. Lui aussi hésitant sur la question de fond, le troisième vice-président de LR Damien Abad s'était déjà exprimé, dans le Journal du dimanche du 7 octobre, en faveur d'un "débat ouvert, apaisé et qui transcende les clivages idéologiques". "Je ne souhaite pas que l'on rejoue le match de la Manif pour Tous", s'était inquiété Abad. Une prise de parole qui lui a valu, selon nos informations, quelques appels de cadres LR, lesquels lui ont demandé de "clarifier" sa position. Un autre député, non-signataire du texte de Maxime Minot, va proposer au président du groupe Christian Jacob de mettre en place un groupe de travail sur le sujet pour "casser l'omerta".
                
            