
                Sur les réseaux sociaux, les détournements des produits mis en vente par l'Élysée fleurissent. Et sont beaucoup plus caustiques.
                
                    "Gaulois réfractaires", "Venez me chercher". Les internautes n'ont pas attendu très longtemps avant de s'emparer et de détourner les goodies annoncés par l'Élysée. Le "Château" va en effet proposer à la vente à partir de ce week-end une cinquantaine de produits dérivés -t-shirts, bracelets, montres, mug...- pour financer la rénovation de ses bâtiments.
                
                
                    La présidence a repris certaines expressions du président Emmanuel Macron avec une pointe d'auto-dérision comme l'atteste des tee-shirts portant la mention "Croquignolesque", ou "Parce ce que c'est notre projet", allusion ici à une déclaration enflammée faite par le candidat Macron lors d'un meeting.
                
                
                    Les internautes, eux, ont utilisé le même principe, mais avec les phrases les plus controversées d'Emmanuel Macron. Ainsi, on peut découvrir sur Twitter des t-shirts imaginaires avec l'inscription "Pognon de dingue", "Gaulois réfractaires", ou encore le fameux "Qu'ils viennent me chercher", que le chef de l'État avait prononcé lors d'une sortie agressive après l'affaire Benalla.
                
                
                    Le "culte de la personne" décrié
                    Sur Twitter, internautes comme membres de l'opposition ont par ailleurs regretté la mise en avant d'un homme plutôt que de l'institution. Parmi les éléments mis en vente, on retrouve notamment un mug orné de la photo officielle d'Emmanuel Macron.
                
                
                    Mais un aussi un tee-shirt avec, imprimée en tricolore, l'ombre d'Emmanuel Macron. On peut reconnaître la posture qu'il avait eu pendant la finale de la Coupe du Monde 2018 à laquelle il avait assisté à Moscou le 15 juillet dernier. Le tee-shirt est également orné de deux étoiles et de la mention "Champions du Monde".
                
                
                    "Donc l'Elysée vend des goodies. Admettons. Sauf que là, ça n'est pas la République qui est promue, ça n'est pas l'état, c'est un homme. Et utiliser les moyens de l'état pour faire sa com', ça fait partie des choses insupportables en macronie... (Et laissez l'EDF tranquille !)", peste, Alexandre Emorine, membre de la France Insoumise.
                
                
                    "Stupéfait. Qui veut porter la silhouette du Président exultant en rock-star ? Lorsque la boutique officielle de l'Elysee devient le fan club d'Emmanuel Macron - la confusion des genres est totale !", embraye sur Twitter Julien Aubert, député Les Républicains du Vaucluse. "D'autres produits relèvent davantage du culte personnel ou son inconstitutionnels", soulève le journaliste Laurent de Boissieu.
                
                
                    Des goodies trop chers ?
                    Le prix de ces produits a également interpellé. Les tee-shirts sont vendus 55 euros soit environ "un SMIC net journalier par t-shirt", souligne un journaliste de Libération. Pourtant, selon France Info, les prix pratiqués sont les mêmes que ceux des marques partenaires.
                
                
                    "Président" mais pas "Présidente"
                    Enfin, l'Elysée propose également des tee-shirt et sacs où on peut lire les inscriptions "Président" et "Première dame". Plusieurs internautes se sont étonnés d'une forme de sexisme. En effet, impossible de trouver un goodie avec écrit "Présidente".
                
                
                    "Tiens, Marlène Schiappa n'a pas encore dénoncé la boutique de l'Élysée ? Un homme peut être Président mais une femme que Première Dame ? Étonnamment la Secrétaire d'Etat est silencieuse aujourd'hui ? Peur de contrarier Emmanuel Macron ?", s'est interrogé avec dérision François Lietta, président de la fédération Les Républicains des Pyrénées-Orientales.
                
            