
                Mao Peninou va quitter l'équipe de la maire de Paris pour se consacrer à sa candidature LREM aux élections européennes.
                
                    Deux mois après le départ de Bruno Julliard, nouvelle démission dans l'équipe de la maire de Paris. L'adjoint d'Anne Hidalgo en charge de la Propreté, Mao Peninou, a annoncé ce lundi sur Twitter qu'il quittait son poste afin de se consacrer à sa "candidature aux élections européennes" de 2019 sur la liste La République en marche.
                
                
                    Pour le remplacer, la maire de Paris proposera lors du prochain Conseil de Paris (mi-novembre) le nom de Paul Simondon, professeur agrégé de mathématiques et conseiller de Paris élu du Xe arrondissement, précise un communiqué de la Ville de Paris.
                
                
                    "Vicissitudes" à l'Hôtel de ville
                    Membre du Parti socialiste depuis les années 1980, Mao Peninou avait apporté son soutien à Emmanuel Macron dès la campagne présidentielle de 2017 et adhéré dès lors à La République en marche. Il "conservera son mandat de conseiller de Paris au sein de la majorité municipale, en adhérant au groupe Démocrates et progressistes", a-t-on fait savoir dans l'entourage de la mairie, confirmant une information du Parisien.
                
                
                    Ce groupe d'opposition va donc bientôt passer de cinq à six membres. De quoi réjouir son président, le sénateur LREM Julien Bargeton: "C'est un signe supplémentaire des vicissitudes de la majorité de Mme Hidalgo, qui se replie de plus en plus sur un socle très 'vieille gauche'", raille l'élu parisien auprès de L'Express. Selon lui, la décision de Mao Peninou était en gestation "depuis un certain temps".
                
                
                    Dans un communiqué transmis lundi à la mi-journée, Anne Hidalgo a salué le travail de son adjoint: "Nous avons porté de nombreuses mesures pour moderniser et améliorer la propreté de Paris", a-t-elle souligné. L'édile de Paris a par ailleurs souhaité "bonne route dans ses nouveaux engagements" à son "ami de longue date".
                
                
                    Nombreuses polémiques
                    La Ville de Paris a dû faire face à de nombreuses polémiques ces derniers mois dans le domaine de la propreté, de la mise en place de pissotières dans les quartiers huppés et touristiques de l'hypercentre de la capitale, à la résurgence de rats.
                
                
                    Ce trou d'air est également palpable au plan politique depuis mi-septembre avec la démission fracassante de Bruno Julliard, premier adjoint historique de la maire de Paris. Ancien président du syndicat étudiant Unef, celui-ci avait alors reproché des "approximations", un "déficit d'humilité" et l'"inconstance" de la maire de Paris, aux prises avec des dossiers épineux telles que la fin d'Autolib' et les difficultés techniques rencontrées par Vélib.
                
                
                    "Je pense que ce n'est pas fini"
                    Selon un membre de l'opposition municipale, Anne Hidalgo risque de subir prochainement d'autres défections. Roger Madec, membre de sa majorité socialiste et élu dans le XIXe arrondissement, a salué le départ de son futur ex-collègue sur Twitter. "Mao Peninou, pilier de l'exécutif parisien démissionne. Certes macroniste mais fidèle de Anne Hidalgo. Un de plus, et je pense que ce n'est pas fini", prévient cet ancien sénateur qui avait, lui aussi, affiché son soutien à Emmanuel Macron durant la campagne présidentielle, dès mars 2017.
                
                
                    À en croire l'élu d'opposition contacté par L'Express, certains proches de l'ancien maire de Paris Bertrand Delanoë (dont fait partie Roger Madec) seront bientôt amenés à "s'interroger" sur leur appartenance au groupe de Anne Hidalgo.
                
            