
                Le chef de l'État s'est invité dans un débat citoyen aux côtés du ministre de l'Agriculture, Didier Guillaume.
                
                    Il a joué les invités surprises. Emmanuel Macron s'est présenté jeudi soir dans un débat citoyen avec des gilets jaunes près de Valence. Pas d'élus cette fois-ci, mais bien 250 citoyens. Plus de trois heures durant, le chef de l'État a joué aux questions-réponses avec des Français courtois, mais bien décidés à lui "remettre les idées en place".
                
                
                    Cette intrusion, saluée par l'assemblée des personnes venues débattre, n'était pas officiellement prévue au programme de l'Élysée. Après une journée marathon dans la Drôme avec un déjeuner d'au moins 2h30 avec une soixantaine d'élus à Valence et la visite d'un Ehpad, il est arrivé vers 18h à la salle François Mitterrand de la commune de Bourg-de-Péage, 10 500 habitants. Quelques heures plus tôt, lors d'un tête-à-tête inédit, le patron des Républicains Laurent Wauquiez lui avait reproché d'être "dans une bulle".
                
                
                    "Nous, les journalistes, avons été prévenus à 18h"
                    Cette visite était-elle pour autant improvisée ? Pour les habitants Bourg-de-Péage comme pour les journalistes présents sur la place, la surprise a en tout cas été totale. "Visiblement ici, personne n'était au courant. Les participants ont eu la surprise de voir Emmanuel Macron dans la salle. Nous, les journalistes, avons été prévenus à 18h, une fois qu'Emmanuel Macron est arrivé ici", a expliqué jeudi soir Patricia Issa de Grandi, journaliste pour France 3. Difficile cependant d'imaginer, comme le souligne la journaliste elle-même, que le déplacement n'ait pas été préparé, notamment pour des raisons de sécurité.
                
                
                    Selon France info, la décision avait été prise dès jeudi matin, dans l'avion qui conduisait Emmanuel Macron dans la Drôme, tout en veillant à ne prévenir personne. Et le lieu n'a pas été choisi au hasard. La Drôme est le fief du ministre de l'Agriculture, Didier Guillaume, qui devait lui-même débattre avec les citoyens à Bourg-de-Péage, ville dont il a été maire de 1995 à 2004. Il insistait d'ailleurs depuis des jours pour que le chef de l'Etat vienne débattre directement avec des citoyens.
                
                
                    "Le panel n'a pas été trié"
                    Cette rencontre "montre la volonté du président de la République d'être au contact avec les gens. Le panel n'a pas été trié", a assuré Didier Guillaume à la presse à l'issue de la réunion.
                
                
                    Certains restaient toutefois sceptiques. Comme le vice-président des Républicains Damien Abad. Nathalie Nieson, la maire de Bourg-de-Péage, "connaît Macron! C'est un simulacre de Grand Débat National où l'on s'invite chez des amis! E. Macron, arrêtez la com', venez chez moi, dans l'Ain, et vous débattrez avec un parterre non choisi par vous ou vos amis !", a taclé l'opposant.
                
                
                    Emmanuel Macron a, lui, tweeté en fin de soirée: "Je continuerai à échanger avec ceux qui le souhaitent, partout sur le territoire."
                
            