
                Emmanuel Macron a annoncé ce mardi la fin du numerus clausus et du concours de première année. Une petite révolution.
                
                    C'est la fin annoncée d'un concours qui a pétrifié des générations d'étudiants, tous juste sortis du lycée. Emmanuel Macron a annoncé ce mardi la disparition du numerus clausus, qui limite depuis 1971 le nombre de places ouvertes en deuxième année de médecine. "Dés la rentrée 2020, il n'y aura plus de concours à la fin de la première année et plus de Paces [Première année commune aux études de santé]", a annoncé le chef de l'État lors de la présentation de son Plan santé.
                
                
                    Dans un entretien au Parisien, Agnès Buzyn dénonce ce mardi le "gâchis humain" d'un concours aux airs de jeu de massacre. Le taux de réussite oscille chaque année entre 15% et 20% et laisse des dizaines de milliers d'étudiants sur le carreau. "Ça suffit de désespérer des générations entières de jeunes qui obtiennent le bac parfois avec une mention bien ou très bien, mais qui se voient refuser l'entrée dans des études de médecine et vivent cela comme un échec fondamental", insiste la ministre de la Santé.
                
                
                    Coller aux besoins des territoires
                    Les études de médecine tranchent aujourd'hui avec le cursus universitaire classique. Pour accéder en seconde année, les étudiants de Paces doivent réussir un concours ultra sélectif. Les places -environ 8000- sont fixées par le gouvernement et réparties dans les universités selon les besoins locaux: c'est le fameux numerus clausus. L'absurdité du système fait consensus. Le concours fait la part belle au bachotage et à la mémoire des candidats plus qu'à leurs compétences réelles. Il est également source d'inégalités sociales, les lauréats du concours passant souvent par des prépas privées.
                
                
                    La suppression du numerus clausus bouleverse cet écosystème. L'ambition du gouvernement n'est pas d'ouvrir en grand les vannes, mais de former plus de médecins et d'adapter d'avantage les effectifs aux besoins des territoires. Le président de la Conférence des doyens des facultés de médecine Jean Sibilia plaide auprès des Echos pour la mise en place d'un "numerus apertus", avec un nombre minimal de places que les universités pourraient augmenter, selon leurs capacités et les besoins locaux.
                
                
                    "Tout n'est pas encore arbitré", glisse à L'Express Antoine Tesnière, professeur à l'Université Paris Descartes, qui a conduit une mission de concertation sur la réforme. La tendance actuelle est toutefois de fixer une fourchette de médecins à former: un seuil en dessous duquel ne pas descendre et une limite à ne pas franchir. "Cela serait défini avec de la souplesse, en concertation avec les acteurs de terrain et régionaux", ajoute Antoine Tesnière. Contactée par L'Express, la présidente de l'Association Nationale des Etudiants en Médecine de France(ANMEF) Clara Bonnavion met en garde contre toute dérégulation totale et prône un "contrôle national" du gouvernement.
                
                
                    Maintenir une sélection
                    Reste surtout à définir un nouveau mode de formation des médecins. Agnès Buzyn souhaite ranger les études de santé dans le droit commun des études. "Comme dans toutes les filières, des examens sanctionneront le passage en deuxième année puis en troisième", précise-t-elle au Parisien. Si tout n'est pas encore arbitré, le cadre de ces nouvelles études se dessine.
                
                
                    L'idée est de créer un premier cycle (licence) généraliste. Il comprendrait un tronc commun et des cours spécialisés "selon les envies et les capacités des étudiants", assure à L'Express la députée LREM du Loiret Stéphanie Rist, qui a également travaillé sur ce dossier. Une sorte d'orientation progressive sur trois ans, avant un second cycle. Chaque année, certains étudiants seraient orientés vers les filières spécifiques (médecine, pharmacie, odontologie, maïeutique). Les étudiants non orientés vers ces filières à la fin de la troisième année n'auront pas tout perdu. Titulaires d'une licence, ils pourront se réorienter, en master de biologie ou de mathématiques par exemple.
                
                
                    Mais quelle forme prendra cette sélection? "À ce stade, on n'est pas dans le schéma d'un concours", glisse à L'Express l'entourage de la ministre. Il y aura une sélection, mais sur un mode normalisé." Président de la conférence des doyens des facultés de médecine, Jean Sibilia s'interroge. "Quels outils pédagogiques utiliser: le contrôle continu? Les entretiens oraux? Un dossier? Ce n'est pas encore arbitré [...] De plus, le niveau de sélectivité dépendra du nombre de médecins à former."
                
                
                    "Nos formations sont déjà saturées"
                    Des passerelles seront également mises en place. "Il y a dès aujourd'hui des étudiants qui souhaitent rejoindre des études médicales et qui sont en sciences et en biologie [...] Tous les étudiants inscrits en licence pourront rejoindre en deuxième, troisième, quatrième année le cursus de médecine", a indiqué Emmanuel Macron ce mardi. Objectif: diversifier les profils des étudiants.
                
                
                    Pour Emmanuel Macron, la suppression du numerus clausus est un moyen de "former plus de médecins". Mais Clara Bonnavion alerte sur ce calcul. "Aujourd'hui, on n'est pas capable de former plus de médecins car nos formations sont déjà saturées." La présidente de l'ANEMF souligne notamment le manque de moyens des infrastructures et de l'offre de stage, alors que le nombre d'étudiants devrait augmenter.
                
                
                    "Le nombre de terrains de stage est trop restreint et doit être d'avantage ouvert à d'autres secteurs que l'hospitalier, comme la médecine libérale ou les maisons de santé. Enfin, l'hôpital est à bout de souffle. Les médecins n'ont actuellement pas le temps de s'occuper des stagiaires." Favorable à cette réforme, Jean Sibilia confirme: "Tout le monde ne pourra pas aller sur le terrain."
                
            