
                Patrick Strzoda, Christophe Castaner et Jean-Yves Le Drian ont été entendus ce mercredi devant la commission des Lois du Sénat.
                
                    De multiples rebondissements pour cette reprise des auditions devant la commission des lois du Sénat, dans le cadre de l'affaire Alexandre Benalla. Le directeur de cabinet d'Emmanuel Macron, Patrick Strzoda, a révélé ce mercredi que l'ex-collaborateur de l'Élysée avait utilisé "presque une vingtaine de fois" ses passeports diplomatiques après son licenciement, et l'a soupçonné d'usage de faux.
                
                
                    Ecoutez Christophe Barbier s'inquiéter de l'inquiétante Affaire Benalla, qui n'en finit pas de se terminer... au grand bonheur des complotistes (sur SoundCloud).
                
                
                    De son côté, Christophe Castaner s'est défendu en expliquant que le ministère de l'Intérieur ne pouvait "techniquement" pas empêcher Alexandre Benalla d'utiliser ses passeports diplomatiques après son licenciement. Quant au ministre des Affaires étrangères, Jean-Yves Le Drian, il a déclaré que l'ambassadeur de France au Tchad était au courant du déplacement d'Alexandre Benalla dans ce pays mais n'avait pas jugé utile d'en informer sa hiérarchie. L'Express fait le point sur cette audition très riche.
                
                
                    "Un monsieur qui visiblement utilise régulièrement des faux "
                    Patrick Strzoda, le premier à avoir été auditionné, a indiqué que l'ex-chargé de mission avait été en possession de deux passeports de service, le premier délivré en 2016 "bien avant" son arrivée à l'Élysée, le deuxième le 28 juin 2018. "Pour obtenir ce passeport, M. Benalla a adressé au ministère de l'Intérieur une note dactylographiée à en-tête du chef de cabinet, une note non signée de façon manuscrite", a-t-il indiqué devant la commission d'enquête du Sénat, en indiquant qu'il "soupçonnait une falsification". "Nous avons signalé ce fait au procureur de la République", a-t-il ajouté. "À quelle date ?", l'a interrogé Philippe Bas, président de la commission des Lois du Sénat constituée en commission d'enquête. "Ce matin", lui a répondu le directeur de cabinet de l'Élysée.
                
                
                    Le directeur de cabinet d'Emmanuel Macron a reconnu avoir eu connaissance de l'existence de ce deuxième passeport de service délivré par le ministère de l'Intérieur "en juillet", signalé par les services de Beauvau, puis de l'existence de "ce document", réputé faux, "dans le courant de l'automne".
                
                
                    "Mais, à ce moment-là, j'ai considéré que le problème était réglé puisque les passeports, d'une part, étaient invalidés depuis le 30 juillet, et ensuite toutes les démarches avaient été faites pour obtenir leur restitution", s'est justifié Patrick Strzoda.
                
                
                    "Et, récemment, au vu de l'enquête préliminaire ouverte par le procureur de la République [le 29 décembre], c'est sur la base d'abus de confiance et d'utilisation frauduleuse des titres que j'ai souhaité qu'on verse cet élément supplémentaire au dossier", a-t-il ajouté. "Parce qu'on est confronté à un monsieur qui visiblement utilise régulièrement des faux pour obtenir un certain nombre de titres officiels", a encore considéré Patrick Strzoda.
                
                
                    Les passeports diplomatiques utilisés "une vingtaine de fois"
                    La presse avait révélé peu avant Noël que l'ancien chargé de mission de l'Élysée disposait toujours de passeports diplomatiques et qu'il effectuait des voyages d'affaires auprès de dirigeants africains. Patrick Strzoda a confirmé : Alexandre Benalla, aurait également utilisé "une vingtaine de fois" ses passeports diplomatiques depuis son licenciement le 1er août 2018, la première utilisation de ces documents remontant au 7 août.
                
                
                    Le ministre des Affaires étrangères, Jean-Yves Le Drian, a confirmé que selon "des éléments concordants", les passeports avaient été utilisés "à de nombreuses reprises et cela dès le mois d'août". Alexandre Benalla aurait fait en tout trois demandes de passeport diplomatique. Le premier lui a été remis en juin 2017 et était valable pour une période d'un an. Le second, émis le 20 septembre 2017, était valable pour cinq ans. C'est le troisième qui pose problème. Alexandre Benalla aurait formulé sa demande le 23 mai 2018, directement auprès du ministère des Affaires étrangères, alors qu'il avait déjà été démis de ses fonctions à l'étranger.
                
                
                    Les nouvelles auditions "nous ont permis de constater, hélas, qu'il y a beaucoup de confusion dans les procédures qui ont été appliquées", a réagi le président de la commission, Philippe Bas (LR). "Nous allons prendre le temps d'analyser l'insuffisance des réponses qui ont pu nous être apportées", a-t-il ajouté devant la presse.
                
                
                    L'Intérieur ne pouvait pas empêcher l'utilisation des passeports
                    "Techniquement le ministère de l'Intérieur n'est pas en mesure, dès lors que ces passeports ne relèvent pas du ministère de l'Intérieur, de pouvoir empêcher leur utilisation sauf dans certains cas si on est sur une procédure judiciaire", a déclaré Christophe Castaner lors de son audition. Le ministre a expliqué longuement qu'il est possible d'intervenir si les passeports diplomatiques - qui relèvent du ministère de Affaires étrangères - sont déclarés volés ou perdus, mais pas s'ils sont "invalidés" parce que le détenteur a perdu ses fonctions.
                
                
                    Un passeport présenté à la frontière est passé au fichier des personnes recherchées et fichiers des passeports volés ou perdus, selon le ministre, qui a expliqué que "le cas d'invalidation aujourd'hui n'existe pas dans notre système électronique". "Pour les passeports diplomatiques qui en plus ne sont pas des passeports biométriques et n'ont pas le même niveau d'information, il n'est pas possible aujourd'hui de dire 'on interdit'", a-t-il ajouté.
                
                
                    Concernant Alexandre Benalla, on "pourrait faire un signalement personnel mais ce ne serait pas légal. Ce dernier n'a pas été condamné et il n'y a pas eu d'interdiction de sortie de territoire", a également souligné Christophe Castaner. "On a un problème technique", a-t-il toutefois reconnu, "on a aujourd'hui un dispositif qui remonte à un décret de 2005, des dispositifs techniques et technologiques qui ne permettent pas d'analyser la situation d'un passeport diplomatique qui n'aurait pas été perdu ou volé et donc qui n'aurait pas fait l'objet d'une déclaration devant la police". "C'est la première fois que ce constat se produit entre les deux ministères", a-t-il assuré précisant qu'un groupe de travail devait "trouver des solutions techniques".
                
                
                    Le problème de la restitution des passeports
                    Par ailleurs, Patrick Strzoda a directement contredit l'affirmation faite par Alexandre Benalla lors de sa propre audition du 19 septembre. Il assurait ce jour-là avoir laissé dans son bureau de l'Élysée les passeports diplomatiques qu'il avait utilisés dans le cadre de ses fonctions de chargé de mission à la présidence de la République.
                
                
                    Patrick Strzoda a expliqué qu'un inventaire du bureau d'Alexandre Benalla avait été effectué le 2 août, au lendemain de son départ de l'Élysée, et que les passeports ne s'y trouvaient pas. Il a également affirmé que les affaires personnelles de l'ex-collaborateur avaient été déposées dans un carton fermé qu'il n'est jamais venu chercher, malgré plusieurs sollicitations.
                
                
                    Selon Patrick Strzoda, les démarches pour invalider les passeports d'Alexandre Benalla "ont été faites la veille de son départ à l'Élysée, puis il y a eu plusieurs courriers pour lui demander de les restituer". "Nous sommes dans un État de droit [...], il y a des procédures et elles ont été suivies à la lettre", a encore soutenu le directeur de cabinet du président de la République. Selon Patrick Strzoda, les passeports ont été invalidés le 31 juillet 2018.
                
                
                    Imbroglio autour du déplacement de Benalla au Tchad
                    Le ministre des Affaires étrangères Jean-Yves Le Drian a également déclaré que l'ambassadeur de France au Tchad était au courant du déplacement d'Alexandre Benalla dans ce pays mais n'avait pas jugé utile d'en informer sa hiérarchie et que lui-même n'en avait donc pris connaissance que le 24 décembre. "J'ai appris le déplacement de M. Benalla des 5 et 6 décembre au Tchad le 24 décembre", par la presse, a-t-il dit. Le chef de la diplomatie française a alors saisi le procureur de la République pour utilisation illégale d'un passeport diplomatique par l'ancien conseiller de l'Élysée.
                
                
                    Selon le journal Le Monde du 24 décembre, Alexandre Benalla s'est rendu à N'djamena accompagné "d'une demi-douzaine de personnes, par avion privé", soit trois semaines avant une visite d'Emmanuel Macron dans ce pays. La Lettre du Continent avait évoqué ce déplacement dès le 12 décembre. "Sur La Lettre du Continent, je n'ai pas considéré que cet entrefilet était suffisamment significatif pour moi pour engager une procédure article 40" de saisie du procureur, a-t-il dit.
                
                
                    "J'ai considéré par contre que l'article extrêmement argumenté, très précis du 24 décembre m'obligeait d'agir", a-t-il ajouté. Alexandre Benalla a expliqué qu'il s'agissait d'un voyage d'affaires, portant sur des projets d'investissements au Tchad de "grands patrons du Moyen-Orient". Il a alors rencontré pendant deux heures le président tchadien Idriss Déby. Le chef de la diplomatie française a concédé que l'ambassadeur de France a N'djamena avait été informé de ce déplacement.
                
                
                    "J'ai interrogé le 26 décembre notre ambassadeur sur ce sujet. Il m'a fait savoir qu'il était informé de ce déplacement et qu'il n'avait pas considéré qu'il fallait en faire rapport", a relaté Jean-Yves Le Drian. "Je considère qu'il y a eu un maque d'appréciation de notre ambassadeur, il s'en est expliqué depuis et il a reconnu son erreur, voilà", a-t-il ajouté sans plus s'attarder.
                
                
                    Enquête autour du téléphone sécurisé
                    Un autre élément a été abordé par Patrick Strzoda lors de son audition. Il a indiqué avoir "hier soir", mardi, "déclenché une enquête interne" sur la question de la non-restitution du téléphone sécurisé dont Alexandre Benalla est resté en possession après son licenciement par l'Élysée, selon Le Canard enchaîné. "L'enquête est en cours, j'en aurai très vite les résultats et j'en tirerai toutes les conséquences", a-t-il ajouté.
                
                
                    Patrick Strzoda a précisé que l'appareil, un Teorem fabriqué par Thales, "n'a été neutralisé que le 4 octobre", lorsque les services gestionnaires de ces appareils ont constaté que ce combiné "était manquant", à l'occasion d'"un inventaire périodique". Toutefois, "nous pouvons affirmer qu'il n'a pas été utilisé depuis le 1er juillet", peu avant le licenciement de l'ancien chargé de mission, a-t-il souligné.
                
                
                    Il a également indiqué avoir été informé le 11 janvier que le combiné avait été "retrouvé dans les affaires de M. Benalla là où il vit aujourd'hui, à l'étranger". Au moment de son licenciement, l'ancien chargé de mission "aurait dû rendre ce combiné", mais l'obligation n'a pas été respectée.
                
                
                    Selon le chef de cabinet, le Teorem "est un combiné téléphonique qui permet des échanges de conversations chiffrées, donc sécurisées", mais il "n'est pas classé secret-défense". "30 combinés" sont déployés dans les services de la présidence de la République, dont "un poste attribué à la chefferie", en charge de l'organisation des déplacements du chef de l'État. Ce poste a été affecté à Alexandre Benalla "compte tenu de la nature de ses fonctions", a-t-il indiqué.
                
            