
                De Gérard Collomb à Mounir Mahjoubi, de Lille à Marseille: coup d'accélérateur ces derniers jours dans plusieurs grandes villes et chez certains ténors de la vie politique.
                
                    Le scrutin n'est prévu qu'en 2020, mais il aiguise déjà les appétits. Les grandes manoeuvres ont déjà commencé en vue des prochaines élections municipales. Et elles ont lieu au plus haut sommet de l'État. Dans un entretien à L'Express, le ministre de l'Intérieur Gérard Collomb annonce ce mardi qu'il sera candidat à Lyon, dont il a été l'édile entre 2001 et 2017.
                
                
                    "Si d'ici là on ne m'a pas diagnostiqué de maladie grave, je serai candidat à Lyon", glisse le locataire de Beauvau, qui dévoile son calendrier. "Je ne serai pas ministre de l'Intérieur jusqu'à l'avant-dernier jour. Je pense que les ministres qui veulent être candidats aux municipales de 2020 devraient pouvoir quitter le gouvernement après la bataille des européennes."
                
                
                    Juppé décidera d'ici un an
                    De son côté, Alain Juppé dessine ses ambitions. En marge d'un déplacement à Amsterdam et Copenhague, le maire de Bordeaux a confirmé la semaine dernière qu'il déciderait d'une éventuelle candidature avant l'été 2019. "Cela laissera un an pour faire campagne et c'est largement suffisant", a-t-il précisé à Sud Ouest.
                
                
                    La tectonique des plaques a surtout lieu à Paris. Le premier adjoint à la mairie Bruno Julliard a démissionné lundi avec fracas de ses fonctions. "Approximations", "déficit d'humilité", "opportunisme": l'ancien patron de l'UNEF dresse un réquisitoire cinglant de l'action d'Anne Hidalgo dans un entretien au Monde.
                
                
                    Faut-il voir en ce geste les prémices d'une candidature? L'intéressé dément. "Après dix années de responsabilité dans l'exécutif parisien, je vais désormais réfléchir à un autre avenir professionnel. Ma démission ne répond à aucune stratégie personnelle, aucun plan caché", assure-t-il, précisant toutefois croire pour 2020 en "un projet visionnaire, social-démocrate et écologique", qui devra être porté par une majorité "dont le coeur devra être au centre-gauche".
                
                
                    La bataille de Paris
                    Cette démission n'a pas échappé à Gaspard Gantzer. L'ancien conseiller communication de François Hollande, qui ne cache pas ses ambitions municipales, lui a adressé une "pensée affectueuse" sur Twitter. Selon Libération, des dîners de levée de fonds ont été organisés dans Paris ces dernières semaines, en son nom et en celui de son mouvement, "Parisiennes, Parisiens".
                
                
                    La capitale est aussi dans le viseur de la majorité. Après Benjamin Griveaux, Mounir Mahjoubi, secrétaire d'État chargé du Numérique, s'est aussi positionné en vue d'une candidature. "Je fais partie des hyper-investis sur le projet de structuration du mouvement [LREM] à Paris et la création des idées pour la capitale... Mon histoire de vie, mon expérience d'entrepreneur et au gouvernement font que je peux être un bon candidat pour Paris", indique Mounir Mahjoubi au Figaro.
                
                
                    Tractations lilloises
                    Des tractations ont également lieu à Lille. La maire socialiste Martine Aubry, dont beaucoup au PS parient qu'elle sera candidate à sa succession en 2020, a récemment dîné, discrètement, avec le ministre Gérald Darmanin [LREM], qui lorgne sur la métropole lilloise, selon l'AFP. "Un dîner de courtoisie", s'est borné à commenter l'entourage de Gérald Darmanin. Du côté de Martine Aubry, on assure qu'il n'a été question que d'évoquer les enjeux locaux immédiats et des sujets d'actualité nationale.
                
                
                    En fait, c'était clairement un pacte de non-agression", selon une source socialiste. "Darmanin veut la MEL [la métropole, présidée par le sans étiquette Damien Castelain] et a besoin de passer des alliances pour cela. Quitte à dire à Aubry 'on te laisse tranquille à Lille...'", fait valoir une autre source à l'AFP, en rappelant que le ministre des Comptes publics et ex-maire de Tourcoing a "poussé en coulisses" la candidature à Lille d'une députée LREM, Valérie Petit, pour gêner le macroniste Christophe Itier. Ce dernier, Haut commissaire à l'Économie sociale et solidaire, a entamé sa pré-campagne "Lille C" pour les élections municipales.
                
                
                    La ville de Marseille occupe enfin les esprits. Un premier candidat LR vient de se déclarer officiellement. Il s'agit du président de la fédération LR des Bouches-du-Rhône, Bruno Gilles. Âgé de 78 ans, Jean-Claude Gaudin a annoncé qu'il ne se lancerait pas dans la course à un cinquième mandat municipal.
                
            