
                Que souhaiter à Emmanuel Macron après cette fin d'annus horribilis? La réponse de Christophe Barbier: un peu de cohérence.
                
                    Emmanuel Macron a 41 ans le 22 décembre. Que lui souhaiter à cette occasion? Pour Christophe Barbier, que l'année qui vient soit moins désastreuse que la précédente et qu'il parvienne à redresser la barre, pas seulement pour lui, mais pour la France - ça voudra dire qu'il a entendu le message des Français depuis quelques semaines.
                
            