
                Cyril Hanouna et Marlène Schiappa co-animaient vendredi soir un numéro de Balance ton post! spécial grand débat national.
                
                    Certains ont trouvé, à leur grande surprise, l'émission intéressante et pédagogique. D'autres ont décroché en cours de route en se demandant ce qu'elle pouvait apporter au débat public. C'est un peu l'essence même des émissions avec Cyril Hanouna : elles ne laissent personne indifférent.
                
                
                    Vendredi soir, la secrétaire d'État à l'égalité entre les femmes et les hommes, s'est invitée comme "courroie de transmission" sur le plateau de Balance ton post! spécial grand débat national. Une émission diffusée sur C8 et animée, donc, par Cyril Hanouna, un animateur controversé, habitué des polémiques et des dérapages sur le plateau de ses émissions. Mais vendredi soir, il n'en aura rien été.
                
                
                    Si vous n'avez pas eu le courage de regarder l'émission, qui s'est terminée vers 2h du matin, L'Express l'a fait pour vous et vous résume les moments marquants.
                
                
                    Les sept propositions retenues
                    C'était l'objectif de la venue de la secrétaire d'État : écouter les propositions des intervenants en gilet jaune - un chômeur, un collégien, un agriculteur, une retraitée, un avocat notamment - et en retenir sept à l'issue de l'émission, après un vote des téléspectateurs, qu'elle s'est engagée à présenter au gouvernement.
                
                
                    Pendant les quatre heures d'émission, sur son paperboard, Marlène Schiappa a noté les propositions, dédoublant certaines, précisant d'autres, en en proposant même certaines. A l'issue du vote, voici celles qui ont été retenues :
                
                
                    - La TVA à taux zéro sur les produits de première nécessité
                
                
                    - L'augmentation de 2 à 4% du budget des hôpitaux
                
                
                    - Le retour de l'ISF
                
                
                    - La remise à plat et l'examen de l'utilité de toutes les niches fiscales
                
                
                    - La peine de prison pour les fraudeurs fiscaux
                
                
                    - Réserver le crédit d'impôt compétitivité emploi (CICE) pour les PME et TPE
                
                
                    - Revoir les cycles horaires de la police
                
                
                    À l'issue de l'émission, Cyril Hanouna a prévenu la secrétaire d'État : "On veillera à ce qu'elles soient proposées. Et on veut des retours. On vous tiendra au courant". Face à cette mise en garde en public et en direct, Marlène Schiappa a acquiescé.
                
                
                    Une proposition retenue d'emblée par Schiappa
                    Au cours de l'émission, un intervenant a proposé la création d'une brigade anti-discrimination pour vérifier que les entreprises et services publics ne discriminent pas. Une idée qui a séduit la secrétaire d'État qui s'est engagée à la créer.
                
                
                    "C'est moi qui m'occupe de la lutte contre les discriminations. Je vais vous dire 'oui' directement. On la passe pas au vote. Créons-la. Prenons rendez-vous en sortant, venez me voir au ministère", a-t-elle assuré à l'homme qui a porté cette idée.
                
                
                    Schiappa : "On est dans un pays où on aime se plaindre !"
                    Ce fut le moment tendu de l'émission, durant lequel la secrétaire d'État s'est fait chahuter, peu après 23h. La raison ? Avoir assuré qu'en France, "on est dans un pays où on aime se plaindre".
                
                
                    Dans quel contexte cette phrase a-t-elle été prononcée ? Dans la première partie de l'émission a été abordée la thématique de l'évasion fiscale. Pour lutter contre ce phénomène, l'un des intervenants a proposé l'instauration d'un impôt sur la nationalité, comme aux Etats-Unis, et non territorial, afin que tous les Français y soient soumis. Une proposition qui n'a pas vraiment plu à la secrétaire d'État.
                
                
                    "On ne peut pas se dire : "On va prendre le bon d'ici, d'ici... que ce qui est en plus et pas ce qui en moins'", assure Marlène Schiappa. Et d'ajouter: "On est aussi dans un pays - pardon, je vais le dire, je suis désolée Cyril, on est dans un pays où on aime se plaindre !".
                
                
                    Schiappa : "Une engueulade chez belle-maman dimanche, c'est un grand débat national !"
                    Pour convaincre les téléspectateurs de participer au grand débat national, Marlène Schiappa a fait une curieuse comparaison : un repas dominical chez votre belle-mère.
                
                
                    "Ce qu'on est en train de faire là [rassembler des propositions], les téléspectateurs ils peuvent le faire. Un atelier du grand débat, ça peut être n'importe quoi. Dimanche, vous allez manger chez votre belle-mère autour de la table. C'est plus une engueulade familiale, c'est un atelier du grand débat national", a-t-elle assuré, ajoutant que ça pouvait aussi marcher au PMU du coin.
                
                
                    Un thème de la soirée trappé faute de temps
                    Cyril Hanouna est coutumier du fait : si les téléspectateurs savent quand ses émissions commencent, personne ne peut dire quand elles vont finir. Censée s'arrêter vers minuit, Balance ton post! a joué les prolongations jusqu'à 2 heures du matin.
                
                
                    Conséquence : un thème de la soirée, celui consacré à la démocratie - les deux autres thèmes étaient l'économie et les sujets sociétaux - est passé à la trappe, faute de temps. L'occasion pour Cyril Hanouna de formuler une promesse : "C'est pas grave, on va refaire l'émission!". Avec Marlène Schiappa ?
                
            