
                Des perquisitions ont eu lieu mardi aux sièges de La France insoumise et du Parti de gauche, et chez Jean-Luc Mélenchon.
                
                    Une dizaine de perquisitions ont eu lieu ce mardi dans l'environnement de La France insoumise. Et notamment chez Jean-Luc Mélenchon, le leader du mouvement, qui a dévoilé en direct sur sa page Facebook, ce mardi matin, les opérations à son domicile.
                
                
                    Face caméra, le leader entre dans une colère noire et s'offusque d'une tentative d'"intimidation": "Ils sont arrivés à 7 heures du matin, 8 policiers. Certains sont armés!", s'insurge-t-il.
                
                
                    "Personne ne me touche, ma personne est sacrée, je suis un parlementaire", ajoute-t-il dans une autre vidéo dans laquelle il dénonce une opération politique. "Le nouveau gouvernement commence son travail par une opération qui a eu lieu ce matin au domicile de 9 personnes, au siège de LFI et du parti de gauche. [...] Je demande à tous mes amis d'occuper ses sièges, de ne pas se laisser intimider". "Si on veut vous déloger, n'obéissez pas : ce sont des ordres immoraux, inacceptables", poursuit-il.
                
                
                    "Coup de force politique, policier et judiciaire"
                    Outre le domicile de Jean-Luc Mélenchon, des perquisitions ont aussi eu lieu au siège parisien de La France insoumise et du Parti de gauche, et chez d'anciens assistants du député LFI, a fait savoir La France insoumise.
                
                
                    "En ce moment, tous ceux qui ont travaillé avec moi ou qui ont été proches de moi ces dernières années subissent une perquisition. On leur prend leur téléphone, on leur prend leur ordinateur. Voici les débuts du nouveau ministre de l'Intérieur, et de la ministre de la Justice. Voilà ce qu'ils sont en train de faire pour intimider et faire peur", dénonce le tribun.
                
                
                    De son côté, le mouvement politique de Jean-Luc Mélenchon a fustigé un "coup de force politique, policier et judiciaire contre Jean-Luc Mélenchon et La France insoumise", et une "attaque sur la base d'éléments fantaisistes". "Nous accusons le pouvoir politique", a tonné en fin de matinée le député LFI de Seine-Saint-Denis Eric Coquerel.
                
                
                    Ces perquisitions ont lieu dans le cadre de deux enquêtes déclenchées par le parquet de Paris, l'une ouverte fin mai sur les comptes de campagne de Jean-Luc Mélenchon, l'autre ouverte en juillet 2017 sur de présumés emplois fictifs au Parlement européen.
                
            