
                Des coups ont été donnés sur la vitrine des bureaux de Guillaume Chiche, à Niort. La "façade" de la permanence de Philippe Huppé, dans l'Hérault, a été taguée.
                
                    La devanture de la permanence du député LREM des Deux-Sèvres Guillaume Chiche a été dégradée ce week-end, à Niort, s'ajoutant à plusieurs autres bureaux d'élus de la majorité qui ont connu le même sort ces dernières semaines. "Un coup a été porté sur la vitre et un autre sur la porte" et une plainte a été déposée, a indiqué lundi le parquet.
                
                
                    Guillaume Chiche a dénoncé le vandalisme sur Twitter dimanche matin, au lendemain de la mobilisation des gilets jaunes. "Jamais l'intimidation physique, morale ou matérielle ne me fera dévier de mes engagements", a-t-il tweeté, photo la vitre brisée à l'appui.
                
                
                    Gouvernement et majorité condamnent l'attaque
                    Il a reçu le soutien du porte-parole du gouvernement Benjamin Griveaux qui a dénoncé un "acte odieux", et de François de Rugy, le ministre de la Transition écologique et ancien élu de la Loire-Atlantique voisine. "Tu es ciblé après tant d'autres députés. Ce climat de violence entretenue est inacceptable", a-t-il écrit sur Twitter.
                
                
                    De son côté, le président de l'Assemblée nationale, Richard Ferrand a également déploré que des députés soient "une nouvelle fois atteints par des agressions diverses. Quand des manifestations ou des expressions enfreignent les lois, elles deviennent des actes de délinquance qui, en République, doivent être condamnés." "Au nom des députés LREM, j'exprime notre indignation pour l'attaque dont a été l'objet la permanence de notre collègue Guillaume Chiche", a tweeté Gilles Le Gendre, patron des députés LREM.
                
                
                    Par ailleurs, dimanche, la façade de la permanence parlementaire du député LREM de l'Hérault Philippe Huppé a été taguée d'un "Dégage". "La veille de Noël, les gilets jaunes ont encore barbouillé ma façade" a-t-il déploré sur Twitter, publiant également des photos.
                
                
                    Déjà une longue liste de dégradations
                    Depuis le début du mouvement des gilets jaunes en novembre, plusieurs permanences de députés ont été dégradées et d'autres élus de la majorité ont fait l'objet de menaces, notamment sur les réseaux sociaux mais aussi à leur domicile.
                
                
                    La députée LREM de l'Aude, Mireille Robert, avait porté plainte fin novembre, après avoir affirmé que des gilets jaunes encagoulés et casqués s'étaient introduits dans sa propriété pour allumer un feu et proférer des menaces.
                
                
                    Le 29 novembre, la permanence de Claire O'Petit, député LREM de l'Eure, a été vandalisée à coups de masse à Vernon (Eure) par une personne qui a réussi à prendre la fuite. Le 7 décembre, c'est le député "marcheur" du Pas-de-Calais Benoît Potterie qui a, par courrier à sa permanence, reçu une balle à la veille d'une manifestation des "gilets jaunes".
                
            