
                Dans une décharge de vulgarité, Joachim Son-Forget a copieusement insulté Donald Trump sur Twitter.
                
                    Fallait-il nécessairement adopter le langage fleuri de Donald Trump pour lui répondre ? Le député LREM Joachim Son-Forget, également ancien candidat à la tête du parti présidentiel, s'en est pris samedi au président américain sur Twitter en le traitant de "gâteux" atteint "d'incontinence cérébrale". "Comme un 'gâteux' souffre d'incontinence d'urine voire de matières fécales et 'gâte' ses draps", a-t-il jugé bon de préciser.
                
                
                    La raison de cette attaque : un énième tweet de Donald Trump qui réagissait aux manifestations des gilets jaunes de samedi. "Un jour et une nuit très triste à Paris", a-t-il écrit au moment où des débordements violents avaient lieu dans la capitale française.
                
                
                    Il affirme aussi dans son tweet (à tort) que des manifestants scandent "We Want Trump !" ("On veut Trump !"), avant de dire qu'il "aime" la France.
                
                
                    "La France t'embrasse le cul"
                    Cette "déclaration d'amour" est visiblement mal passée du côté du député français. "Donald le Gâteux, est atteint d'incontinence cérébrale... comme un "gâteux" souffre d'incontinence d'urine voire de matières fécales et "gâte" ses draps. N'insulte pas mon pays, Dotard" [contraction de "Donald" et "retard", "attardé mental"], a écrit le député des Français de l'étranger (pour la Suisse et le Liechtenstein), concluant son message par un ambigu "La France t'embrasse le cul".
                
                
                    Les réactions outrées ne se sont pas fait attendre, des centaines d'internautes déplorant sa "vulgarité", son "immaturité" et sa "démesure", et l'accusant de "faire honte" à la France.
                
                
                    Mais pas de quoi déstabiliser Joachim Son-Forget. Sur Twitter, il a multiplié les messages dans lesquels il se targue de refuser le "politiquement correct" et de "défendre [son] pays avec la véhémence [qu'il] veu[t]".
                
                
                    "Je sais être mesuré mais quand les choses sont aux antipodes de nos valeurs, il ne faut pas faire le dos rond", a-t-il défendu. Et d'ajouter : "Je suis parlementaire, pas chef d'Etat. Je défends mon pays et l'assume parfaitement". Pas sûr que son camp, qui représente le parti présidentiel, soit de son avis.
                
            