
                La vague anti-élus de 2017 les a portés au pouvoir. Aujourd'hui c'est eux qu'elle menace.
                
                    Des députés mis à la poubelle. Littéralement. La pratique inventée en 2014 par des protestataires ukrainiens donne des idées en France. "Maintenant, on n'a plus qu'à faire la même chose avec le député Bertrand Sorre !", écrit un électeur de la Manche sur Facebook. Supprimé depuis par son auteur, à la demande du député LREM menacé, le message résume l'impasse dans laquelle se trouve la nouvelle majorité.
                
                
                    Portés au pouvoir par une vague dégagiste, les députés du "nouveau monde" sont déjà promis au rebut par des électeurs en colère. Sans tri sélectif. "Ce que les gilets jaunes disent aujourd'hui - que l'on serait déconnectés et trop payés - c'est ce que nous entendions sur les marchés pendant la campagne des législatives, soupire une députée issue du milieu associatif. Nous répondions que nous étions des gens comme tout le monde, des infirmiers, des agriculteurs, des enseignants, dont certains ont connu le chômage et la galère. Ça leur plaisait. Mais dix-huit mois plus tard, c'est oublié."
                
                
                    Retour de bâton
                    L'heure est à l'examen de conscience. Pourquoi cette majorité qui se flattait d'être la plus jeune, la plus féminisée, et proche de la vie quotidienne des électeurs a-t-elle échoué à briser la spirale dégagiste ? "Le rapport des Français à leur classe politique s'applique maintenant à ceux qui sont en responsabilité, juge un ancien député PS réélu sous l'étiquette macroniste. C'est le retour de bâton." L'agressivité des gilets jaunes est vécue d'autant plus douloureusement qu'ils ont des points communs avec la République en Marche. "Le pouvoir d'achat et la volonté des citoyens d'avoir plus de place dans les prises de décision, c'est aussi ce que nous avons porté", rappelle Hervé Berville, porte-parole du groupe LREM.
                
                
                    Difficile pour les nouveaux élus d'accepter l'étiquette de professionnels de la politique que leur renvoient les manifestants. Durant sa première année de mandat, la vice-présidente de l'Assemblée nationale, Carole Bureau-Bonnard, a continué à exercer quelques heures par semaine dans son cabinet de kinésithérapeute, dans l'Oise. Elle a dû renoncer il y a six mois en raison d'un pépin de santé. "Pourquoi nous reproche-t-on de vivre sous les ors de la République, alors que nous sommes aussi chaque semaine dans nos circonscriptions ?", s'interroge-t-elle.
                
                
                    Autocritique
                    D'autres préfèrent se réfugier derrière une communication défaillante, accusée d'avoir édulcoré l'ADN du collectif. "L'image que l'on renvoie de nous ne correspond pas à ce que l'on est, enrage une élue. On n'a que des porte-parole parisiens, alors que des collègues ont des accents fabuleux. C'est eux, la République en Marche !"
                
                
                    Les plus lucides acceptent l'autocritique. "Avec la grande marche, nous avons mis en place une méthode de concertation pour nous faire élire, analyse Bertrand Sorre. Cette méthode parlait à beaucoup de Français. Pourtant, une fois arrivés au pouvoir, on l'a perdue." Faute de temps, pensent certains. "Nous avions très bien compris que nous étions le fruit d'une forme de dégagisme, confie Marie Guévenoux, députée de l'Essonne. Cette perception nous a donné l'envie d'aller extrêmement vite dans les réformes. On a bien fait, car il y avait urgence. Mais cette gestion du temps nous coûte aujourd'hui. Les journées n'ont que vingt-quatre heures. Quand on est du lundi au samedi à l'Assemblée, cela ne permet pas de bien faire son travail sur le terrain."
                
                
                    "On a accouché d'un monstre"
                    A force d'échanger avec des gilets jaunes, le député de l'Eure Fabien Gouttefarde en vient à une hypothèse très "Frankenstein". "On a accouché d'un monstre !, s'exclame-t-il. En Marche est un mouvement ni de droite ni de gauche qui a envoyé les partis traditionnels au rencart. Avec les gilets jaunes, on a une opposition ni de droite ni de gauche, comme nous, qui fait fi des corps intermédiaires et des partis politiques".
                
                
                    Les macronistes en sont réduits à tendre la main à ceux qu'ils ont dégagés naguère. "La question n'est plus de savoir si les Français se détournent de la majorité, met en garde le vice-président du groupe LREM, Bruno Questel. C'est la République qui est en cause." Élu dans l'Eure, il a pris soin de contacter les trois sénateurs LR et centristes de son département pour les inviter à prendre leur part dans les semaines de consultations qui s'annoncent. "Comme les gilets jaunes demandent la suppression du Sénat, ce serait bien qu'ils participent au débat", fait-il valoir.
                
                
                    Le jouet est cassé
                    "Quand on a aboli l'ancien monde et que le nouveau s'effondre, il reste quoi ?", ironise le député LR Philippe Gosselin. Comme ses collègues, il garde en travers de la gorge les débats sur la loi de moralisation de la vie politique à l'été 2017. Difficile d'attendre de l'aide de ceux que l'on a éliminés dans les urnes avant de les ignorer dans l'hémicycle en rejetant toutes leurs objections sur la réforme du statut des élus. "On est passés pour des salopards, écume Philippe Gosselin. Maintenant, ça leur retombe collectivement sur la tête. Et nous avec !"
                
                
                    De droite ou de gauche, l'opposition ne se fait guère d'illusion sur des lendemains qui chantent. Comme si la vague dégagiste de 2017 avait cassé le jouet. Un vétéran macroniste le reconnaît volontiers : "Vous dissolvez l'Assemblée. Dans quinze mois, les mecs seront aussi impopulaires que nous aujourd'hui !"
                
            