
                En plein mouvement des gilets jaunes, La France insoumise lance son nouveau site vidéo. Pour contourner les médias officiels.
                
                    "The revolution will not be televised", chantait le poète américain Gil Scott-Heron dans les années 1970. Quatre décennies plus tard, alors que gronde la colère des gilets Jaunes, Jean-Luc Mélenchon pense exactement le contraire. La révolution citoyenne que le leader de La France insoumise (LFI) appelle de ses voeux pourra s'appuyer sur sa propre chaîne de télévision : Canal FI.
                
                
                    Mardi soir, devant une soixantaine de personnes réunies dans un café du parc de la Villette, à Paris, le député de Marseille a présenté comme un "événement politique" la nouvelle version du site lancé en avril 2018. Celui-ci agrège des contenus vidéo éparpillées jusque-là sur les réseaux sociaux et les chaînes Youtube des figures du mouvement. Développé en interne, le lecteur intégré au site permet de diffuser en continu une grille de programmes. Seront ainsi proposés documentaires, reportages et témoignages. "Une machine à s'instruire", selon le ténor LFI. D'ici peu, des reporters insoumis seront formés à l'écriture vidéo, depuis le script jusqu'à la diffusion.
                
                
                    "Ni indépendant, ni objectif mais lié à la France insoumise"
                    Le site accueillera également des créations humoristiques de Youtubers membres ou proches de la France insoumise, comme Cemil ou Studio Crapulax, présents lors de la soirée. "Il s'agit de faire vivre quelque chose de supportable. Moi-même, je n'aime pas les purs exercices de propagande", prévient Jean-Luc Mélenchon.
                
                
                    Pas question, toutefois, de défendre une autre ligne que celle du mouvement. Alors que l'Assemblée nationale vient d'adopter la loi sur les "Fake news", l'ex-candidat à la présidentielle affiche la couleur : "Canal FI n'est ni indépendant, ni objectif, il est lié à la France insoumise. Vous le regarderez si cela vous intéresse de savoir comment ses membres voient l'actualité." Une manière de prendre ses distances avec l'aventure ratée du Média, sous le regard de sa cofondatrice, Sophia Chikirou, désormais chargée de la communication de LFI pour les européennes. "Il y a eu un problème de calendrier entre plusieurs initiatives mais j'ai toujours été fixé sur celle de LFI", précise même Jean-Luc Mélenchon.
                
                
                    Contourner le système médiatique officiel reste son obsession première pour éviter "le bourrage de crâne". A fortiori dans les périodes de mobilisation populaire, comme celle des gilets jaunes, activement soutenue par les Insoumis. "On l'a constaté samedi dernier, il nous manque l'outil permettant d'être sur les barrages avec les gens, non pas pour montrer mais simplement pour savoir, comprendre les états d'esprit, les manières de ressentir", estime le leader insoumis.
                
                
                    Lequel place beaucoup d'espoirs dans la "phase initiale de révolution citoyenne" qui s'est ouverte le 17 novembre. Un mouvement irréversible, selon lui. "Tout ce que ces gens ont vu ce jour-là les marque, les éduque, explique Jean-Luc Mélenchon. Ils ont compris ce qu'est le parti médiatique, avec d'un bout à l'autre de la sphère mainstream, les mêmes mots, les mêmes images repris en boucle pour fabriquer une opinion. Cette masse découvre l'ampleur de la manipulation quotidienne." Avec Canal FI, ce réveil du peuple a désormais son porte-voix.
                
            