
                Vote blanc, proportionnelle, cumul des mandats... Pour sortir de la crise, le gouvernement étudie la piste d'une consultation.
                
                    Vote blanc, proportionnelle, cumul des mandats, nombre de parlementaires : telles seraient les questions lors d'un référendum actuellement à l'étude par l'exécutif, selon le député de La République en Marche (LREM), Sacha Houlié. Interrogé sur LCI, l'élu proche du président a confirmé que "cette piste est à l'étude".
                
                
                    Le chef de file des sénateurs LREM, François Patriat, soutient également cette idée de référendum sur les institutions, qu'il aimerait voir organisé le jour des élections européennes, le 26 mai, a précisé à l'AFP l'élu de Côte d'Or, confirmant une information du Canard Enchaîné.
                
                
                    Quatre thèmes
                    Ce référendum pourrait avoir lieu à l'issue du grand débat national, voulu par le chef de l'Etat pour répondre aux gilets jaunes et qui portera sur quatre thèmes, parmi lesquels "l'organisation de l'État" et "démocratie et citoyenneté". Emmanuel Macron doit d'ailleurs écrire aux Français dans les prochains jours pour préciser les contours de ces échanges.
                
                
                    Cette hypothèse prend un relief particulier dans le contexte des gilets jaunes, qui manifestent depuis plusieurs semaines pour demander notamment davantage de démocratie participative, à travers des assemblées citoyennes, l'organisation d'un référendum d'initiative citoyenne (RIC), ou encore la suppression du Sénat.
                
                
                    Relance de la réforme des institutions
                    Lors de son discours devant le Congrès à Versailles en juillet 2017, Emmanuel Macron avait déjà évoqué la possibilité de recourir au référendum pour réformer les institutions. "Si cela est nécessaire, je recourrai au vote de nos concitoyens par voie de référendum", avait-il dit.
                
                
                    Ce référendum permettrait également à l'exécutif de relancer sa réforme des institutions, reportée à plusieurs reprises, et qui devra désormais "tenir compte" du débat national qui s'achèvera en mars, selon le Premier ministre Edouard Philippe.
                
                
                    La réforme prévoit une dose de proportionnelle aux législatives, la réduction d'un tiers du nombre de parlementaires, la limitation du cumul des mandats dans le temps ou encore une accélération de la procédure législative. Mais les questions d'incompatibilité de mandats ou de réduction du droit d'amendement seront plus complexes à envisager, touchant directement à la Constitution.
                
            