
                Le ministre des Comptes publics, en charge du prélèvement de l'impôt à la source, a les yeux rivés sur le 12 février.
                
                    Gérald Darmanin, dans l'exécution du passage au prélèvement à la source de l'impôt sur le revenu, a désormais les yeux fixés sur le 12 février. Ce jour-là, en effet, les comptes des entreprises, où sont stockés les montants prélevés sur la feuille de paye des salariés, seront eux-mêmes vidés par le Trésor public. Dernier risque de "bug", donc : que les autorisations de prélèvements n'aient pas été correctement transmises aux banques par les sociétés.
                
                
                    Darmanin est optimiste : la manoeuvre a déjà été accomplie avec succès pour les agriculteurs, les caisses de retraite et les entreprises qui payent en avance leurs salaires - soit 70 000 boîtes regroupant 1 million de salariés.
                
                
                    Darmanin félicité par des contribuables
                    Le ministre de l'Action et des Comptes publics se réjouit d'avoir été abordé à plusieurs reprises, depuis le début de janvier, par des retraités qui l'ont félicité pour le juste calcul de la ponction effectuée à la source. "L'un d'eux m'a dit : 'C'est bon à l'euro près !' C'est bien la première fois qu'un contribuable me félicite pour les impôts !"
                
                
                    Le prélèvement à la source permet à l'État d'encaisser une trésorerie inédite chaque mois, et non plus au versement de chaque tiers provisionnel. Mais l'avance d'une bonne part des crédits d'impôts a entraîné un décaissement important dès le début de l'année...
                
                
                    La réussite du prélèvement à la source permet à la France de conserver sa crédibilité sur les marchés et de pouvoir lever avec succès les emprunts nécessaires. À ce sujet, Gérald Darmanin espère que la France ne franchira pas en 2019 les 100 % du PIB pour son endettement. En 2020, en revanche...
                
            