
                Invité de France 3 dimanche, le patron du Parti socialiste a néanmoins récusé toute alliance avec La République en marche.
                
                    "Oui je souhaite participer à ce grand débat, [...] je demanderai aux militants socialistes d'y apporter leur contribution", annonce Olivier Faure. Invité de Dimanche en politique sur France 3 en partenariat avec L'Express, le premier secrétaire du Parti socialiste a toutefois estimé que tous les partis de gouvernement ont tous "une part de responsabilité" dans la crise sociale qui mine le pays.
                
                
                    Réitérant son attachement à l'Union européenne, Olivier Faure a d'ailleurs récusé toute alliance avec La République en marche : "Ils sont pour conduire, sur le plan européen, ce qu'ils conduisent au plan national, (...) une politique libérale", a-t-il dénoncé. Cela ne l'empêche pas de souscrire au principe du "grand débat" souhaité et annoncé par Emmanuel Macron.
                
                
                    Interrogé sur le contenu de ce grand débat, le député de Seine-et-Marne a expliqué que la question de la politique migratoire pouvait y être discutée, mais a immédiatement précisé qu'il ne pouvait y avoir d'amalgame entre l'immigration et la notion d'identité. Pour étayer son propos, Olivier Faure a invoqué l'exemple du débat sur l'identité nationale organisé par l'UMP au début du quinquennat de Nicolas Sarkozy.
                
                
                    La défection de Royal, "une alerte"
                    L'intéressé a également réagi à la décision de Ségolène Royal de ne pas être tête de liste PS aux élections européennes en mai prochain, faute de ralliement d'autres formations de gauche sous sa bannière.
                
                
                    "Je le prends comme une alerte pour la gauche dans son ensemble", a déclaré le député de Seine-et-Marne, inquiet de l'effet électoral potentiellement dévastateur d'une profusion de listes de gauche. Interrogé sur les raisons de l'abandon de l'ancienne ministre de François Hollande, Olivier Faure a fustigé "les égoïsmes partisans", sans viser en particulier écologistes ou soutiens de Benoît Hamon.
                
                
                    Ne croyant pas à un score du PS en deçà des 3% (seuil fatidique qui détermine le remboursement des dépenses de campagne pour les européennes), ni même 5%, le premier des socialistes a vertement critiqué les dirigeants de gauche qui maintiennent leur liste "car ils sont persuadés qu'ils vont faire 5 ou 6%". Et ce alors que, comme le rappelle Olivier Faure, le Rassemblement national se situe autour de 25% d'intentions de vote dans les sondages et le bloc LREM/MoDem, bien qu'affaibli par les événements, entre 15 et 20%.
                
                
                    Dérive "populiste" de Mélenchon
                    Annonçant une prise de décision, pour les socialistes, le 2 février, l'élu francilien a prévenu qu'il soutiendrait "une liste de rassemblement", même si elle n'était pas constituée uniquement de candidats PS. Olivier Faure a notamment évoqué les tractations en cours avec Place publique, le mouvement de Raphaël Glucksmann et Thomas Porcher. "S'il n'y a pas de rassemblement, il ne faut rien exclure", a-t-il répondu à la question de sa prise éventuelle de la tête de liste socialiste, en cas d'échec des négociations.
                
                
                    Enfin, le patron du PS a dit quelques mots sur le fossé qui se creuse, d'après lui, entre la gauche et Jean-Luc Mélenchon. Choisissant des termes plus feutrés que Benoît Hamon, le chef des socialistes a tout de même reproché au leader de La France insoumise d'effectuer un rapprochement entre "les régimes autoritaires" en vigueur dans le monde "et la République de M. Macron".
                
                
                    "On finit par donner le sentiment que le seul clivage, c'est entre la population et les élites, (...) entre le haut et le bas", regrette Olivier Faure, qui a parlé il y a quelque jour de "dérive insupportable" du député des Bouches-du-Rhône. "Les Insoumis ne peuvent pas continuer cette dérive vers le populisme", estime-t-il aujourd'hui.
                
            