
                Le ministère de l'Action et des Comptes publics avait assimilé les manifestants des Champs-Élysées à la "peste brune".
                
                    La comparaison ne passe pas. Le ministre de l'Action et des Comptes publics Gérald Darmanin est sous le feu des critiques ce lundi après avoir affirmé que "la peste brune" - et non les gilets jaunes - avait manifesté samedi sur les Champs-Élysées, à Paris.
                
                
                    Ce lundi, il a refusé de retirer ses propos, bien au contraire. Sur Twitter, il a confirmé : "Quand certains s'attaquent physiquement à nos concitoyens, à des journalistes, à des policiers et gendarmes, à des parlementaires, ce sont des méthodes d'extrémistes qu'il faut condamner et pas excuser. Ils n'ont rien à voir avec les honnêtes gens qui manifestent. Le nier, c'est blesser la République", écrit-il.
                
                
                    La deuxième grande mobilisation des gilets jaunes a été émaillée de scènes de violence sur les Champs-Élysées, qui ont conduit à 101 gardes à vue.
                
                
                    Retour sur le début de cette polémique : interrogé dimanche sur LCI et RTL, Gérald Darmanin a appelé dimanche à distinguer les "honnêtes gens", des "casseurs professionnels de la République". Il s'est en revanche montré très affirmatif sur le profil des manifestants parisiens. Ce ne sont pas les 'gilets jaunes' qui ont manifesté, c'est la peste brune. Ce n'est pas parce que vous mettez un 'gilet jaune' que vous ne portez pas une chemise brune en dessous".
                
                
                    "Cela déconsidère celui qui le dit"
                    Cette référence au fascisme a suscité des critiques acerbes de l'opposition. "Comment peut-on utiliser des mots comme ça ? Cela déconsidère celui qui le dit", s'est agacé ce lundi François Hollande sur RTL.
                
                
                    "Il ne faut pas faire croire que des milices fascistes ont déferlé sur Paris. C'est bien plus compliqué que cela. Et cela évite de parler du fond. Les "gilets jaunes" n'égalent pas quelques abrutis d'extrême-droite très minoritaires", a de son côté affirmé ce lundi sur France Info le député LFI Alexis Corbière.
                
                
                    Marine Le Pen a enfin fustigé ce lundi l'analyse de Gérald Darmanin et de Christophe Castaner, qui avait attribué dès samedi les violences à des "séditieux" de l'ultradroite".
                
                
                    "Des Français qui brandissent le drapeau français et chantent la Marseillaise, ce seraient des "séditieux"? Pour Gérald Darmanin, les gilets jaunes sont la "peste brune", donc des nazis...", a écrit la présidente du Rassemblement national.
                
            