
                Le patron des députés LaREM a été élu ce lundi candidat du groupe majoritaire pour le poste de président de l'Assemblée nationale.
                
                    C'était attendu. Richard Ferrand est en passe de devenir le prochain président de l'Assemblée nationale, après avoir obtenu ce lundi, dès le 1er tour, l'investiture du groupe des députés LaREM réunis à Tours.
                
                
                    Le patron des députés LaREM a recueilli 64,26% des suffrages, devant la présidente de la Commission du développement durable Barbara Pompili (29,21%), la députée de l'Isère Cendra Motin (5,15%) et celui du Tarn Philippe Folliot (1,37%). Richard Ferrand réalise un meilleur score que François de Rugy, qui avait été désigné candidat pour la présidence de l'Assemblée nationale en juin 2017 avec 153 voix sur 301 votants.
                
                
                    Election quasi-certaine
                    Le député du Finistère devrait officiellement accéder au perchoir mercredi, en remplacement de François de Rugy -nommé la semaine dernière au gouvernement- à l'issue d'un vote sans surprise dans l'hémicycle. Cette élection sans appel est une bouffée d'oxygène pour Richard Ferrand, défiée de manière inédite par plusieurs responsables de la majorité. Menacé par l'affaire des Mutuelles de Bretagne, qui l'avait contraint à quitter le gouvernement dès le début du quinquennat, il est parfois critiqué pour sa rigidité dans ses fonctions de patron du groupe LaREM.
                
                
                    "Je vous demande un vote de confiance au nom d'une certaine idée de la fidélité et de la constance", a-t-il déclaré ce lundi en défendant sa candidature devant les députés. Une allusion a son statut de marcheur de la première heure.
                
                
                    Qui à la tête du groupe?
                    Plusieurs cadres de LREM se sont empressés de saluer la désignation de Richard Ferrand. "Un débat interne de qualité et une volonté claire pour l'Assemblée. Il a maintenant le soutien de tous avec une belle unité", s'est réjoui le secrétaire d'Etat chargé des relations avec le Parlement Christophe Castaner. François de Rugy a lui adressé ses "félicitations" à son probable successeur.
                
                
                    L'intéressé a réagi à sa désignation et a nié être le candidat de l'Elysée. "Je ne suis pas un chouchou. Je suis un homme démocratiquement élu, a réagi Richard Ferrand. Alors que certains députés souhaitaient l'élection d'une femme à la tête de l'Assemblée nationale, le parlementaire a ironisé: "Il y avait un choix entre quatre personnalités : deux femmes, deux hommes. Le choix s'est porté sur moi, vous me pardonnerez de ne pas être une dame."
                
                
                    Quasi-assuré d'obtenir le perchoir, Richard Ferrand devra ensuite être remplacé à la tête du groupe LREM de l'Assemblée nationale. Plusieurs votes circulent pour le remplacer, comme celui du député de Paris Gilles Le Gendre. Un nouveau vote interne au groupe LREM tranchera ce débat le 18 septembre.
                
            