
                Sur France 2, depuis le Tchad, le président a salué ceux qui "nous défendent".
                
                    Alors qu'il passait un réveillon au Tchad sur la base de N'Djamena durant le week-end, le président Emmanuel Macron a pris la parole pour saluer le travail des soldats français.
                
                
                    "Ils luttent contre le terrorisme islamiste"
                    La vidéo a été diffusée le 25 décembre à la fin d'une émission de plus de deux heures sur France 2, consacrée aux soldats et présentée par Michel Drucker à Abidjan en Côte d'Ivoire. Le chef d'Etat a remercié celles et ceux qui, loin de leur famille, combattent "le terrorisme islamiste" et permettent aux Français de célébrer Noël "en sécurité".
                
                
                    "Si vous pouvez réveillonner en paix et en liberté, c'est précisément parce qu'ils se battent en ce moment même pour garantir votre sécurité." "Toute l'année, ils nous défendent, ils nous protègent et ils luttent contre le terrorisme islamiste", a-t-il ajouté.
                
                
                    "Gratitude" et "reconnaissance."
                    Le président a aussi remercié les familles des soldats pour "leur part de sacrifice". "Il y a un absent ou une absente autour de la table, un cadeau qu'il faut envoyer par la Poste au lieu de l'ouvrir ensemble. Ce soir, plus que tout autre soir, vos proches, nos soldats, nous manquent. Je veux dire, au nom de la nation toute entière, notre gratitude, notre reconnaissance."
                
                
                    Lors de son passage au Tchad, le président, qui a assuré que le budget de l'armée ne changera pas, avait aussi réagi aux dernières manifestations des gilets jaunes. "C'est maintenant l'ordre qui doit régner, le calme et la concorde. Notre pays a besoin de ça. Il a besoin de concorde, d'unité, d'un engagement sincère pour des causes collectives fortes et il faut apaiser les divisions."
                
            