
                Si Jean-Luc Mélenchon dénonce "un acte politique", les perquisitions aux sièges des partis sont en vérité monnaie courante.
                
                    "Ils ne viennent pas au siège d'une autre personne [visée par] une enquête préliminaire [...] Non, ils viennent chez moi". Jean-Luc Mélenchon a dénoncé mardi en ces mots les perquisitions qui ont eu lieu aux sièges de la France Insoumise et du Parti de Gauche, ainsi qu'à son domicile.
                
                
                    Depuis, les déclarations du genre s'enchaînent. "Il n'y a pas un pays au monde où on fait ça !", a assuré le député des Bouches-du-Rhône, avant de dénoncer "une agression politique", quand son mouvement condamnait "un coup de force politique, policier et judiciaire contre Jean-Luc Mélenchon et La France insoumise". "C'est le gouvernement des perquisitions, du viol de la démocratie", s'est insurgé, de son côté, le député LFI Adrien Quatennens, rapporte le JDD.
                
                
                    Pourtant, ce n'est pas la première fois que des perquisitions ont lieu au domicile d'homme politique et/ou de siège de parti dans le cadre d'enquêtes. Preuve que le phénomène n'est pas si rare. Tour d'horizon des opérations conduites ces dernières années.
                
                
                    LREM visité, l'Élysée perquisitionné
                    Mardi, dans sa colère, Jean-Luc Mélenchon a accusé la police de ne pas traiter de la même manière Emmanuel Macron, dont il déclare qu'il est également visé par une "enquête préliminaire" sur ses comptes de campagne. Mais selon le dispositif CheckNews de Libération, aucune enquête n'a en réalité été ouverte. Des dons supérieurs au plafond légal ont bien été signalés au parquet, mais il n'a pas donné suite.
                
                
                    LREM n'a donc pas été perquisitionné sur cette affaire, mais le parti a bien reçu la visite de la police dans le cadre de l'affaire Benalla. Le 21 juillet dernier, les policiers se sont rendus au siège du parti majoritaire et y ont notamment découvert trois armes non déclarées, rapportait Le Monde. Toutefois, il ne s'agissait pas selon LREM d'une perquisition, mais d'un "déplacement de la police judiciaire dans le cadre de l'enquête".
                
                
                    Dans le cadre de la même enquête, l'Elysée a bien subi une perquisition en bonne et due forme. Elle a eu lieu quelques jours plus tard, le 25 juillet, dans le bureau d'Alexandre Benalla.
                
                
                    Des perquisitions dans tous les partis politiques
                    À tour de rôle, tous les grands partis politiques français ont déjà été perquisitionnés. Le dernier en date : le Modem, partenaire du parti majoritaire.
                
                
                    Le 18 octobre 2017, des policiers se sont rendus au siège du parti centriste dans le 7e arrondissement de Paris. L'enquête visait les soupçons d'emplois fictifs au sein du parti, pour des missions d'assistants de parlementaires européens.
                
                
                    Dans la même veine, le siège du Rassemblement National (ex-FN), a également été fouillé le 20 février 2017 dans l'affaire des emplois fictifs autour de parlementaires européens. Il s'agissait de la deuxième perquisition au siège de Nanterre dans le cadre de cette enquête, la première ayant eu lieu un an plus tôt, le 17 février 2016. Le parti avait alors dénoncé "une opération médiatique dont le seul but est de tenter de perturber le bon déroulement de la campagne électorale présidentielle".
                
                
                    Chez Les Républicains, il y a eu deux perquisitions au siège de la rue de Vaugirard, à Paris, depuis 2014. La première, qui date d'octobre 2014, était liée aux enquêtes sur le financement de la campagne de Nicolas Sarkozy en 2012. La seconde, réalisée le 21 mars 2016, visait la campagne menée par Claude Géant à Boulogne pour les législatives de 2012.
                
                
                    Enfin à gauche, les dernières perquisitions en date au PS datent de décembre 2012. En raison d'une enquête pour corruption, ouverte par le parquet de Lille, la fédération socialiste du Pas-de-Calais avait été inspectée par les autorités. Presque dix ans plus tôt, en janvier 1992, le siège du PS dans la rue de Solférino avait également été perquisitionné sur ordre du juge Renaud Van Ruymbeke. Il s'agissait d'enquêter sur l'affaire Urba, dans laquelle le PS était accusé de financements occultes.
                
                
                    Tout comme les sièges des partis politiques, de grandes institutions de la République ont également déjà subi des perquisitions. A l'Assemblée Nationale par exemple, on en dénombre pas moins de six depuis 1958.
                
            