
                Le conseiller régional d'Île-de-France dit vouloir mener une liste "citoyenne et écolo", créneau déjà embouteillé.
                
                    Les écologistes peuvent-ils jouer des coudes en 2020 pour se frayer une place dans la course à la mairie de Paris? Dans une interview accordée à Libération ce mardi, le porte-parole d'Europe Écologie-Les Verts Julien Bayou a annoncé sa candidature aux municipales pour, dit-il, diriger une "liste citoyenne et écolo". À l'instar de Yannick Jadot, qui mène une liste EELV autonome pour les européennes, le conseiller régional d'Île-de-France semble prêt à jouer sa propre partition à gauche d'ici un an.
                
                
                    "Entre une droite revancharde et un Parti socialiste exsangue, il y a (...) de la place pour une dynamique écologiste victorieuse", prédit Julien Bayou, qui ajoute ne plus vouloir "faire de la figuration" aux côtés de la maire socialiste de la capitale, Anne Hidalgo. "L'écologie doit réellement prendre le pouvoir pour que, comme le chantait Piaf, l'espoir fleurisse au ciel de Paris", déclare l'élu.
                
                
                    Trop-plein de listes?
                    Au risque d'aggraver l'embouteillage qui s'annonce d'ores et déjà à gauche. Car la candidature de Julien Bayou s'ajoutera potentiellement à des listes portées par le Parti socialiste, les communistes, Génération.s et, si ses dirigeants en ont l'ambition, Place publique, le nouveau mouvement fondé par Raphaël Glucksmann et Thomas Porcher. D'autant que les objectifs d'EELV diffèrent assez peu de ceux que visent ces autres formations.
                
                
                    "Bien vivre à Paris doit être possible. Il faut redonner la possibilité aux habitants et tout particulièrement aux habitantes de se sentir bien à tout moment, quel que soit leur quartier de résidence. Notre objectif, c'est la ville conviviale, une ville où chacun trouve sa place", énumère Julien Bayou dans l'entretien. Un discours qui n'est pas sans rappeler le contenu de Respirer, le manifeste publié récemment par Anne Hidalgo.
                
            