
                L'ancien président de la République s'est rendu, dimanche, à l'investiture de la nouvelle présidente du pays.
                
                    Ils ne se quittent plus. Emmanuel Macron a chargé l'ancien locataire de l'Élysée Nicolas Sarkozy de le représenter dimanche à l'investiture de la nouvelle présidente géorgienne Salomé Zourabichvili, a indiqué l'Elysée mardi, confirmant une information du Parisien.
                
                
                    L'ex-diplomate française Salomé Zourabichvili, élue fin novembre première femme présidente de Géorgie, a été investie dimanche lors d'une cérémonie au cours de laquelle elle a promis de poursuivre le virage pro-occidental de ce pays du Caucase.
                
                
                    Le choix de Nicolas Sarkozy pour représenter la France lors de cette cérémonie relève d'une "démarche pragmatique et ponctuelle, dont la raison est le lien de Nicolas Sarkozy avec la Géorgie", où il a agi comme médiateur lors du conflit avec la Russie en 2008, a expliqué l'Elysée.
                
                
                    Un déjeuner le 7 décembre
                    L'Elysée a souligné qu'il n'était pas question de confier à l'ancien président des missions régulières de représentations. Emmanuel Macron entretient des relations cordiales avec son prédécesseur, qu'il a reçu à déjeuner à l'Elysée vendredi 7 décembre, trois jours avant son allocution sur les mesures en faveur du pouvoir d'achat.
                
                
                    Selon Le Figaro, les deux hommes ont notamment discuté de la défiscalisation des heures supplémentaires, mesure mise en place par Nicolas Sarkozy, supprimée par François Hollande et qu'Emmanuel Macron a décidé de rétablir.
                
            