
                Le président français, depuis le G20 à Buenos Aires, a répondu aux incidents de la journée de mobilisation des gilets jaunes.
                
                    Emmanuel Macron s'est exprimé ce samedi soir depuis le G20 à Buenos Aires, à la fin d'une journée de contestation des gilets jaunes, et même de violences à Paris.
                
                
                    "Ce qu'il s'est passé aujourd'hui à Paris n'a rien à voir avec l'expression pacifique d'une colère légitime", a-t-il déclaré. "Aucune cause ne justifie que les forces de l'ordre soient attaquées, que des commerces soient pillés, que des passants ou des journalistes soient menacés, que l'Arc du Triomphe soit souillé", a ajouté le président français.
                
                
                    Réunion à Matignon demain
                    "Les coupables de ces violences ne veulent pas le changement. Ils ne veulent aucune amélioration, ils veulent le chaos. Ils trahissent les causes qu'ils prétendent servir."
                
                
                    Le président a déclaré que les casseurs "seront identifiés et tenus responsables de leurs actes devant la justice." Il annonce une réunion à Matignon dès demain, avec le Premier ministre et les ministres concernés.
                
                
                    "Je respecterai toujours les contestations, j'entendrai les oppositions, mais je n'accepterai jamais la violence", a-t-il conclu.
                
            