
                Mieux expliquer la politique du gouvernement : le nouveau credo des députés marcheurs est furieusement "ancien monde".
                
                    Vous êtes impopulaire ? Faîtes de la pédagogie ! Pour sa première intervention médiatique après son élection à la présidence du groupe LREM à l'Assemblée, Gilles Le Gendre a choisi la matinale de RTL, le 21 septembre. "Nous avons un vrai sujet en cette rentrée, confesse-t-il d'emblée. C'est d'essayer de réduire le fossé qui s'est creusé entre la réalité de ce que nous faisons, des politiques que nous menons, des mesures que nous prenons, et la perception qu'en ont les Français."
                
                
                    Traduction : Notre politique est parfaite, mais nous ne l'expliquons pas assez bien. Il faut faire de la pé-da-go-gie.
                
                
                    Est-ce que vous ressentez une légère impression de déjà-vu?
                
                
                    La chute d'Emmanuel Macron dans les études d'opinion rappelle l'impopularité presque aussi précoce de François Hollande et du gouvernement de Jean-Marc Ayrault. Quel remède était prôné par la majorité socialiste de l'époque ? Cette bonne vieille pédagogie, déjà ! Faîtes une recherche "François Hollande" + "faire de la pédagogie" sur Google, si vous avez besoin de vous rafraîchir la mémoire (et quelques heures devant vous pour lire les dizaines d'articles correspondants).
                
                
                    Pour mettre toutes les chances du côté de La République en Marche, Gilles Le Gendre explique sur RTL que ses députés seront "311 ambassadeurs de la politique du chef de l'Etat et du gouvernement". L'organisation du groupe LREM va être revue en conséquence dans les prochains jours.
                
                
                    Selon mes informations, Gilles Le Gendre va s'entourer d'une première vice-présidente et de quatre vice-présidents. L'un d'eux sera chargé de la communication. Pas seulement pour courir les plateaux de télévision, mais surtout pour coacher l'ensemble des députés dans leur communication locale. L'inexpérience de certains continue à poser problème.
                
                
                    Une autre vice-présidence sera consacrée aux relations institutionnelles avec les territoires, le mouvement La République en Marche et les alliés politiques comme le Modem. Il s'agit notamment de "valoriser sur les territoires la politique que l'on mène", d'après une source haut-placée en macronie. Encore de la pédagogie, en somme.
                
                
                    Mieux expliquées par 311 députés, les réformes seront-elles plus appréciées par les Français ? La stratégie flirte avec la méthode Coué. Elle évacue un peu vite une autre option, moins riante pour le pouvoir : si les électeurs rejettent Emmanuel Macron et sa majorité, ce n'est pas nécessairement par incompréhension, mais peut-être tout simplement par conviction.
                
            