
                "Il y a une alliance entre les gens d'extrême droite et les islamistes", a estimé dans une interview Marlène Schiappa.
                
                    Si elle ne veut pas mettre ces deux groupes "sur le même plan", la secrétaire d'État à l'Égalité entre les femmes et les hommes souligne, dans un entretien à Valeurs actuelles à paraître jeudi, l'existence d'une "convergence idéologique" entre la Manif pour tous et "les terroristes islamistes".
                
                
                    "Il y a une explosion des actes antisémites, mais aussi homophobes", constate également Marlène Schiappa, pour qui "il y a une alliance entre les gens d'extrême droite et les islamistes, qui s'unissent de fait dans ce combat."
                
                
                    "C'est très difficile d'être un jeune gay dans un lycée agricole"
                    "Il y a des slogans de la Manif pour tous qui sont lancés dans les banlieues", poursuit la secrétaire d'État. "Les slogans et l'agressivité de la Manif pour tous ont nourri la recrudescence de violences homophobes : +64 % l'année dernière".
                
                
                    "Comparer un bébé à une aubergine OGM", comme l'a fait la Manif pour tous dans une campagne de communication, "je ne pense pas que ce soit un argument intellectuel ! Par ailleurs, je suis élue de la Sarthe et je peux vous dire que c'est très difficile d'être un jeune gay dans un lycée agricole", témoigne la secrétaire d'État.
                
            