
                Après le renoncement de Ségolène Royal, le Premier secrétaire du PS envisage de se lancer dans cette bataille risquée.
                
                    Lorsque les partis politiques ont lancé les grandes manoeuvres pour trouver leurs têtes de liste aux élections européennes, Olivier Faure n'imaginait sans doute pas que l'on ferait de lui le possible, sinon le probable, candidat socialiste. "Je serai présent dans la campagne", promettait-il à L'Express au mois d'octobre. Certes, le Premier secrétaire du PS n'écartait pas la possibilité d'apparaître en fin de liste, façon Marine Le Pen au sein du Rassemblement national. Mais premier de cordée, il n'en était pas question. Pas encore.
                
                
                    De l'eau a coulé sous les ponts. "Oui, j'envisage d'être tête de liste si c'est nécessaire, mais ce n'est pas la priorité. Cela laisserait entendre que nous avons renoncé au rassemblement de la gauche", glissait-il quelques semaines plus tard devant une poignée de journalistes. Jusqu'au début du mois de janvier, son pari portait clairement sur une possible candidature de Ségolène Royal. Longtemps, l'ancienne ministre a laissé planer le doute quant à ses intentions. Elle a imposé son calendrier, le temps de voir si oui ou non les planètes allaient s'aligner. Ségolène Royal a toujours été claire : pas question de porter une liste limitée aux seuls socialistes. Elle appelait au rassemblement de la gauche, avec des personnalités de la société civile.
                
                
                    Place publique, seul interlocuteur?
                    Pendant des semaines, la direction du parti et les royalistes se sont donc retrouvés, chaque semaine, pour faire avancer le dossier. Luc Carvounas, défenseur de la "gauche arc-en-ciel", a rejoint cette petite troupe, juste après leur première entrevue, le 12 octobre dernier. Il a tenté d'y croire, jusqu'au bout. Fin décembre, les vents semblaient déjà moins favorables. "L'enjeu, ce n'est pas seulement le Parti socialiste, il faut parler à la société civile, racontait-il alors. C'est ce que j'essaie de faire depuis des mois avec la gauche arc-en-ciel et aujourd'hui avec Ségolène Royal. Olivier Faure s'est montré très ouvert avec elle alors qu'elle s'est extraite du parti. Ça ne fonctionnera peut-être pas pour les européennes, mais il faudra penser à la suite."
                
                
                    Effectivement, ça n'a pas fonctionné. Royal a jeté l'éponge, faute d'alliances. Les communistes ont démarré leur campagne avec Ian Brossat. Benoit Hamon a lui aussi décidé de se lancer. Yannick Jadot, candidat EELV, ne rate jamais une occasion de torpiller les socialistes. Il a sèchement refusé la main tendue de Royal, qui lui offrait la tête de liste, elle acceptant de ne figurer qu'en seconde position d'une liste commune.
                
                
                    C'est ainsi que, le 11 janvier, le plan A d'Olivier Faure a fini par capoter. Officiellement, les socialistes espèrent toujours réussir à glaner des alliances. Mais il ne reste guère que Place Publique, le mouvement de Raphaël Glucksmann, comme réel interlocuteur. Lui aussi se désole de la désunion de la gauche. Au sein du PS, certains se demandent tout de même ce que le parti pourrait tirer d'une telle alliance. "Nous n'avons pas vocation à nous rallier à Place publique, qui n'existe que depuis deux mois, glisse Luc Carvounas. En revanche, nous devons les écouter. Place publique peut être une valeur ajoutée. Mais quand je vais sur le terrain, ça ne parle pas encore à tout le monde."
                
                
                    La gauche risque de se retrouver avec six listes. Six listes pour un tout petit gâteau, à en croire les sondages. Dans une enquête publiée mercredi 16 janvier par l'Ifop, Génération.s "culmine " à 2,5%, contre 4% pour le PS et 6,5% pour EELV. Une perspective pas vraiment reluisante pour n'importe quel candidat socialiste, même pour Olivier Faure.
                
                
                    Le Premier secrétaire du PS risque pourtant de ne pas avoir le choix. Ces derniers mois, toutes les autres pistes ont fini par capoter. De Pierre Moscovici au belge Paul Magnette, en passant par le député européen Eric Andrieu. Contacté par L'Express, ce dernier estime que son temps est désormais passé. "Je me suis mis à disposition du parti en décembre. Il faut être réaliste, février, ça fera un peu tard pour moi. Je connais mes limites." Il se range désormais derrière Olivier Faure et sa quête de rassemblement, qui ne pourra pas durer très longtemps. "Si nous n'avons pas d'accord d'ici la fin du mois de janvier, nous devrons nous lancer, poursuit-il. Olivier sait parfaitement qu'il devra alors prendre ses responsabilités et conduire la liste. Il connaît les enjeux et est investi sur les sujets européens."
                
                
                    Eric Andrieu n'est pas le seul à envisager si sérieusement sa candidature. De nombreuses voix socialistes invitent désormais le député à conduire la liste PS. "Je crois que la nationalisation de la campagne des européennes implique une nationalisation de la tête de liste, estime Patrick Kanner, chef de file des sénateurs socialistes. Il est Premier secrétaire, c'est une question de devoir. Je peux comprendre qu'il n'en ait pas forcément envie, mais s'il est candidat, je ferai campagne avec lui jusqu'au bout, dans ma circonscription."
                
                
                    S'il venait à être élu député européen, Olivier Faure devra quitter son mandat national. Pas si simple. "Il serait dommage que le Premier secrétaire du PS quitte l'Assemblée nationale, confiait dernièrement Luc Carvounas. Cette perspective a tout du piège politique. Certains au PS en ont parfaitement conscience et ne lui pardonneront pas un faible score. Dans ce cas, "il devrait certainement démissionner de son poste de Premier secrétaire, concède Eric Andrieu. Je pense qu'il le sait. C'est la renaissance du parti qui est en jeu." Et l'avenir politique d'Olivier Faure.
                
            