
                Sa lettre, diffusée en amont du grand débat consécutif à la crise des gilets jaunes, ne sera pas envoyée par courrier.
                
                    Vous attendiez avec impatience la lettre aux Français d'Emmanuel Macron dans votre boîte aux lettres ? Vous allez être déçus. Un temps envisagé par l'Élysée, le chef de l'État y a finalement renoncé assure ce mercredi Le Parisien. Et, ce, pour de multiples raisons.
                
                
                    "Cette possibilité a été examinée, mais n'a pas été retenue", assure l'entourage d'Emmanuel Macron à nos confrères du quotidien francilien. Première des raisons : le coût, prohibitif, de l'opération. Diffuser la lettre par voie de presse et sur les réseaux sociaux à l'ensemble des Français est une chose - ce qui a été fait le 14 janvier dernier -, l'envoyer individuellement à 67 millions de personnes en est une autre.
                
                
                    Plusieurs millions économisés
                    Début janvier, le ministre des Comptes publics Gérald Darmanin avait estimé le coût de l'opération compris entre 5 et 7 millions d'euros, quand France inter évoquait même la somme de 10 millions d'euros. En ces temps d'économies budgétaires, la facture aurait eu du mal à passer.
                
                
                    Autre raison : le délai d'acheminement trop long. Entre l'impression du texte, la mise sous pli et l'expédition, la lettre ne serait pas partie avant plusieurs semaines. Or, les délais sont serrés, puisque le grand débat national lancé le 15 janvier prendra fin le 15 mars, dans à peine plus d'un mois. "C'est avant tout pour des raisons opérationnelles qu'on a renoncé", assure ainsi un conseiller gouvernemental au Parisien.
                
            