
                Certains gilets jaunes voulaient en découdre, d'autres manifester pacifiquement. Le rassemblement parisien a été tendu.
                
                    Il est à peine 14 heures ce samedi sur les Champs-Elysées et, déjà, les résidus de bombes lacrymogènes jonchent les pavés parisiens. Les canons à eau tournent à plein régime, pour repousser les individus les plus déterminés. La fumée est aussi dense que les détonations sont nombreuses. Avec, à chaque fois, des visages rougis par le gaz.
                
                
                    Le bras de fer entre forces de l'ordre et gilets jaunes a commencé dès le début de la matinée. Toutes les mesures avaient été prises pour empêcher l'accès aux lieux de pouvoir. L'Assemblée nationale, l'Elysée... Les barrages ont été installés très tôt, avec environ 3000 policiers mobilisés. La préfecture de Paris avait accepté l'idée d'une manifestation sur le Champ-de-Mars. Inacceptable pour les gilets jaunes, qui n'avaient qu'un objectif en tête : approcher le palais présidentiel ou la Place de la Concorde. Dès 10 heures, les premiers manifestants sont donc arrivés sur l'avenue des Champs-Elysées. Très vite, le ton monte. Les forces de l'ordre chargent. Ils reçoivent en retour de multiples projectiles, des feux d'artifice, des pétards.
                
                
                    Ras-le-bol
                    C'est le début du jeu du chat et de la souris. Progressivement, les CRS forcent les manifestants à remonter l'avenue en direction de l'arc de triomphe. En face, des individus utilisent tout ce qu'ils trouvent pour former des barrages: les tables et les chaises des restaurants qui longent l'avenue, du matériel de travaux municipaux... La même scène se répète indéfiniment. L'ambiance est étrange. De nombreux manifestants n'ont aucune velléité d'affrontements. Ils se tiennent à l'écart, smartphone à la main pour filmer la montée des tensions. Ils pointent du doigt des individus venus en découdre et équipés pour résister. "Il y a de tout ici", détaille Vincent, un gilet jaune venu spécialement de l'Eure pour montrer son mécontentement. "Certains sont venus pour casser. D'autres pour manifester sans violence." On savait le mouvement des gilets jaunes très hétéroclite. A Paris, il semble avoir attiré quelques individus pas franchement liés à leurs revendications.
                
                
                    Ancien professeur à la retraite, Yves, 72 ans, fait partie du camp des pacifistes. "Il n'y a aucune raison de casser et de démolir", plaide-t-il. Lui-même explique ne pas souffrir de la politique d'Emmanuel Macron, mais se dit sensible à la cause des gilets jaunes. Alors il a pris le train, de Bretagne, pour afficher son soutien.
                
                
                    Un mot revient à la bouche de tous ceux que l'on interroge: ras-le-bol. Ras-le-bol fiscal, ras-le-bol social, tous entonnent le même refrain. "Je bosse tout le temps", s'alarme Yannick. Il travaille dans les déchets et s'inquiète pour ses quatre enfants. "Je me demande ce que je vais leur laisser. Nous n'avons plus notre mot à dire, nous n'avons plus le droit à rien." Non loin, Lilian tient sensiblement le même discours. Il évoque une exaspération générale, explique avoir fait le déplacement pour défendre le pouvoir d'achat et la "dureté de la réalité".
                
                
                    Deux mondes se rencontrent
                    Au milieu des lancers de bombes lacrymo, des Parisiens assistent un peu ahuris à ces scènes parfois surréalistes. Olivier, 64 ans, n'est pas un gilet jaune. Ce militant Les Républicains est venu voir ce qu'il se passe. Il travaille dans les ressources humaines et le reconnaît bien volontiers : il ne se sent pas concerné par les revendications des manifestants. Et tente même de défendre la politique de l'exécutif face à des gilets jaunes. Deux univers se rencontrent.
                
                
                    - "A la rentrée, le SMIC brut va passer au dessus des 1500 euros.
                
                
                    - Mais ça ne va rien changer ! Avec 1200 euros et 650 euros de loyer, vous vivez comment ?
                
                
                    - On ne va quand même pas passer le SMIC au dessus de 2000 euros !
                
                
                    - Et pourquoi pas ?
                
                
                    - Les patrons vont payer zéro charge pour les salariés rémunérés au SMIC.
                
                
                    - De toute façon, ces histoires d'écologie, c'est de la connerie. On a un tout petit pays et on nous raconte qu'on est en train de polluer la planète entière."
                
                
                    Bon nombre de gilets jaunes ne cachaient pas leur déception ce samedi face au déroulé du rassemblement. Au fur et à mesure des avancées des forces de l'ordre, beaucoup trouvent refuge dans les artères adjacentes. Il espèrent toujours réussir une "percée", pour approcher l'Elysée. On chante la marseillaise, certains invitent les CRS à enlever leur casque et à se ranger derrière eux. Ils n'obtiendront pas gain de cause.
                
                
                    "Ils peuvent péter un plomb"
                    Sur un banc, le long des "Champs", Jean-Marc et Jacques s'accordent une petite pause. "Il y aujourd'hui 50 ou 100 casseurs, mais ce n'était pas une raison pour réagir ainsi", se plaint le premier. Jean-Marc se chauffe au fioul. Il assure qu'entre sa voiture et le chauffage, sa facture annuelle va grimper de 800 euros. "Moi je peux encore tenir, mais quand vous voyez des gens qui ne peuvent plus bouffer, ce n'est pas tenable. On en arrive à un point où il n'ont plus aucune marge pour finir le mois. Ces gens-là bossent, mais ils n'ont plus d'issue. Il faut faire attention. Ils n'ont plus rien à perdre, ils peuvent péter un plomb."
                
                
                    Les gilets jaunes les plus politisés défendent des revendications précises. Le débat, aujourd'hui, dépasse largement le prix du carburant. Quelques-uns réclament l'idée d'un référendum populaire. Présent aujourd'hui à Paris, Benjamin Cauchy, devenu l'une des figures du mouvement, développe. "Le gouvernement doit agir sur l'évasion fiscale et les 80 milliards qui s'envolent chaque année. Il faut aussi arriver à un impôt équitable. Les gens crèvent la faim. Macron nous a promis des annonces mardi, mais pourquoi ne les a-t-il pas faites avant ? Nous attendons des actes."
                
                
                    "Vous ne pouvez pas comprendre"
                    Tous dénoncent le comportement de l'exécutif et "l'arrogance" de l'élite parisienne. "Vous ne pouvez pas comprendre vous, à Paris, pointe Jean-Marc. Vous ne prenez pas votre voiture tous les jours pour aller bosser." Benjamin Cauchy abonde : "Que Macron entende la colère. La perte de confiance est énorme. Aujourd'hui, c'est toute la France qui est représentée à Paris. Le mouvement paie peut-être la fragilité de sa richesse en étant moins structuré, mais c'est un fait inédit en France. Il fédère des gens qui ont des convictions politiques très différentes. Il fait ce que les partis ne sont plus capables de faire, à savoir mobiliser des abstentionnistes qui sont politisés."
                
                
                    Une chose est sûre, le mouvement des gilets jaunes ne prendra pas fin ce samedi. Certains des manifestants disent être prêts à retourner à Paris dès la semaine prochaine. Dans quel climat ? Les craintes de débordements nocturnes sont vives ce samedi. Certains "encadrants", sous le sceau de l'anonymat, ne masquent pas leur appréhension. "Là, on arrive encore à les tenir, mis à part les black blocs, se rassure l'un d'entre eux. Pour le moment on gère comme des chrétiens démocrates un mouvement contestataire, si je puis dire. Mais demain ? J'ai peur que ça parte en sucette."
                
            