
                La mesure, adoptée par les députés contre l'avis du gouvernement, ne figurera finalement pas dans la loi de finances 2019.
                
                    Le gouvernement reprend la main. Le crédit d'impôt pour les particuliers hébergeant des réfugiés, que les députés avaient voté contre l'avis de l'exécutif, ne figurera finalement pas dans la loi de finances 2019. Le chef de file des députés LREM Gilles Le Gendre l'a annoncé lundi, estimant qu'il s'agissait d'une "une niche fiscale".
                
                
                    "Les députés doivent s'inscrire dans la politique du gouvernement et de ce point de vue-là, cette mesure ne figurera pas dans la loi de finances quand elle sera votée définitivement", a-t-il déclaré sur BFMTV. Il a également jugé "dommage qu'elle ait été votée". "Ce qui me gêne c'est qu'elle est totalement perpendiculaire avec notre politique budgétaire" car elle "consiste à créer encore de la niche fiscale, de l'usine à gaz fiscale, donc de ce point de vue-là, je ne peux pas l'approuver", a expliqué l'élu de Paris.
                
                
                    Gilles Le Gendre a néanmoins estimé qu'"elle n'est pas contradictoire dans son esprit avec l'idée, en effet, que nous devons faciliter l'accueil des réfugiés et en même temps lutter contre l'immigration illégale".
                
                
                    Fronde chez les députés LREM ?
                    Le crédit d'impôt voté par les députés concernait les personnes hébergeant gratuitement des réfugiés résidant en France depuis moins d'un an. L'incitation financière avait été fixée à 5 euros par nuitée dans la limite de 1 500 euros par an. Cet amendement au projet de budget 2019, porté par le député LREM Aurélien Taché et co-signé par une cinquantaine de ses collègues, avait reçu un avis défavorable du rapporteur et du ministre des Comptes publics Gérald Darmanin.
                
                
                    Doit-on y voir un début de fronde dans les rangs des députés LREM ? Ils "ne sont pas qualifiés de frondeurs car ils n'en sont pas", a réagi Gilles Le Gendre. Selon lui, "en aucun cas il y a volonté de faire chuter ou échouer le gouvernement". "Vous n'empêcherez pas que dans un débat parlementaire, un groupe majoritaire de 309 membres, qui ont des convictions, les fassent connaître. Ce qui compte à la fin c'est le vote", a-t-il conclu.
                
                
                    "Il y a une équation budgétaire"
                    Dans un entretien au quotidien Les Echos, le ministre des Relations avec le Parlement Marc Fesneau (MoDem) a estimé pour sa part qu'"il faut incontestablement mieux coproduire avec la majorité". "Coproduire, ce n'est pas "j'ai raison seul et tu prends ce que j'ai donné"; cela vaut pour le gouvernement comme les parlementaires", a-t-il ajouté alors qu'il était interrogé sur un possible début de fronde dans la majorité.
                
                
                    "Sur les questions fiscales ou de dépenses publiques, il y a une équation budgétaire à tenir, celui de l'équilibre de nos comptes. Tout le monde connaît ma volonté de nouer en permanence des dialogues mais on ne peut pas avoir des textes dont on déstructure l'armature", a aussi jugé l'ancien président du groupe MoDem de l'Assemblée.
                
            