
                Le président estime que les "troubles" que connaît la société sont aussi dus à la volonté d'"obtenir sans effort".
                
                    Emmanuel Macron n'a pas mâché ses motsdevant les maîtres-boulangers réunis à l'Élysée pour la traditionnelle galette des rois. Face à eux, le président a loué ce vendredi "le sens de l'effort". Mais, dans son discours, il n'a pas manqué, en creux, de faire référence au mouvement des gilets jaunes.
                
                
                    "Les troubles que notre société traverse sont aussi parfois dus, liés, au fait que beaucoup trop de nos concitoyens pensent qu'on peut obtenir sans que cet effort soit apporté. Parfois on a trop souvent oublié qu'à côté des droits de chacun dans la République - et notre République n'a rien à envier à beaucoup d'autres - il y a des devoirs", a lancé Emmanuel Macron.
                
                
                    "Et s'il n'y a pas ce sens de l'effort, le fait que chaque citoyen apporte sa pierre à l'édifice par son engagement au travail, notre pays ne pourra jamais pleinement recouvrer sa force, sa cohésion, ce qui fait son histoire, son présent et son avenir", a ajouté le présidant.
                
                
                    Critique de ceux qui "s'attaquent aux commerces"
                    "Notre jeunesse a besoin qu'on lui enseigne un métier et le sens de cet engagement qui fait qu'on n'a rien dans la vie si on n'a pas cet effort", a-t-il ajouté.
                
                
                    Le chef de l'État a aussi fait l'éloge de l'apprentissage, qui "permet à chaque jeune de trouver sa place dans la société". Il enseigne "l'engagement des matins tôt et le soir tard, pour arriver à l'excellence", à une époque "où on pense qu'on peut tout apprendre en quelques jours".
                
                
                    Aux artisans boulangers, il a également fait référence aux dégradations contre des commerces commises lors des manifestations des gilets jaunes. "Quand je vois des gens qui s'attaquent aux commerces, ils ont compris l'inverse de ce pour quoi ils se battent parfois", a-t-il critiqué, soulignant le "lien social" que les artisans permettent de maintenir.
                
            