
                Des opposants ont partiellement bloqué la présidente du RN à Châteaudouble, village qui va accueillir 72 demandeurs d'asile.
                
                    En ce mois de septembre 2018, Marine Le Pen n'a pas eu "son Brachay", ce village minuscule de la Haute-Marne, symbole de cette "France des oubliés" qu'elle entend représenter, où elle avait pris l'habitude d'effectuer sa rentrée. Le maire a en effet rejoint Les Patriotes de Florian Philippot. La présidente du Rassemblement national (RN, ex-FN) aura en revanche "son Châteaudouble".
                
                
                    Comme L'Express le révélait en début d'après-midi, Marine Le Pen, qui avait prévu de s'y rendre le vendredi 14 septembre, a secrètement avancé sa visite de quarante-huit heures pour éviter des contre-manifestations. La présidente du RN a donc lancé mercredi un "appel solennel" contre la "submersion migratoire imposée par l'Union européenne" dans ce village varois de 400 habitants, qui doit accueillir à partir de cette semaine 72 demandeurs d'asile dans une maison de retraite, désaffectée depuis deux ans. Le lieu fait office de centre d'accueil et d'orientation (CAO). Un dispositif temporaire de deux ans, selon Var-Matin, le temps d'instruire le dossier de demande d'asile. Mais un symbole de la politique migratoire que le RN pourfend. Le lieu est d'autant plus symbolique qu'il se trouve dans une zone rurale.
                
                
                    "C'était tendu"
                    Mais la visite a été chahutée par une cinquantaine de manifestants qui ont obligé Marine Le Pen à écourter sa visite. Une pelleteuse avait notamment été installée pour lui barrer l'accès à une partie du village. Selon le maire RN de Fréjus David Rachline, qui participe au déplacement, ce sont "des nervis d'extrême-gauche" qui auraient empêché Marine Le Pen de déambuler librement. "Ils étaient munis de bâtons et de tractopelles, on ne pouvait pas avancer, c'était tendu", assure l'élu à L'Express.
                
                
                    En compagnie de Frédéric Boccaletti, président du groupe RN au conseil régional de PACA, il s'est rendu à la gendarmerie de Bargemon pour porter plainte contre les manifestants pour entrave à la liberté de circulation et/ou mise en danger de la vie d'autrui. Les deux élus RN veulent aussi porter plainte contre le maire de Châteaudouble et le préfet pour "ne rien avoir fait", selon eux, pour les "protéger".
                
                
                    Contactés par L'Express, les autorités publiques ne sont pas en mesure pour l'heure de commenter ces faits.
                
                
                    Dimanche dernier, une vingtaine de militants de Génération Nation, la branche jeunesse du RN, s'étaient déjà rendus sur place et avaient déployé une banderole "Stop migrants". Deux jours avant, sur Radio Classique, Marine Le Pen avait prévenu que sa formation allait "mettre la lumière" sur la situation de ce village.
                
                
                    Initialement, Marine Le Pen devait participer à une nouvelle action vendredi, organisée par la fédération départementale du RN. Mais le parti avait été informé de la volonté de deux groupes antifas marseillais de lui bloquer l'accès à la route qui mène au village.
                
                
                    D'où la décision d'avancer sa venue à Châteaudouble, prise dans le plus grand secret le matin même. En vain, les opposants ont bel et bien répondu présents. Comment ont-ils pu être prévenus de la visite en amont? "Demandez au préfet", répond David Rachline, furieux. En raison des manifestations, Marine Le Pen, qui avait prévu de visiter le CAO, a finalement dû y renoncer.
                
            