
                "Noël ne sera plus jamais comme avant à Strasbourg", a dit Bruno Studer, qui veut "croire à l'union et au rassemblement".
                
                    Lors d'une nouvelle session de questions au gouvernement ce mercredi, une intervention a particulièrement marqué l'Assemblée nationale. Le député du Bas-Rhin Bruno Studer (LREM) a eu du mal à cacher son émotion face à ses collègues en prenant le micro pour évoquer l'attaque meurtrière survenue à Strasbourg mardi soir.
                
                
                    Applaudissements dans l'hémicycle
                    "Hier soir, un Strasbourgeois né à Strasbourg, un Alsacien né en Alsace, un Français né en France, et n'ayant grandi nulle part ailleurs qu'à Strasbourg en Alsace et en France, a décidé, pour des raisons que l'enquête déterminera, de semer la terreur sur le marché de Noël de Strasbourg", a déclaré très ému l'un des trois députés de la ville.
                
                
                    Après avoir dénoncé ces actes, il a présenté ses condoléances et son soutien aux proches des victimes et salué le travail des forces de l'ordre et des équipes de secours.
                
                
                    "Noël ne sera plus jamais comme avant à Strasbourg"
                    Au milieu de son intervention, Bruno Studer s'est interrompu quelques instants avant de reprendre, encouragé par les applaudissements de l'Assemblée. Il a souhaité saluer l'action du ministère de l'Intérieur et du maire de Strasbourg Roland Ries (PS) qui "comme tant de maires a pris ses responsabilités pour organiser un marché de Noël, le plus vieux de France et qui fait la fierté de Strasbourg."
                
                
                    Dans ce moment "tragique où je veux croire à l'union et au rassemblement" il a dénoncé ceux "qui crient au complot d'Etat et qui voudraient que ce soit la République qui ait organisé cet attentat" "Noël ne sera plus jamais comme avant à Strasbourg, mais Noël restera toujours un moment de partage et de convivialité."
                
                
                    En milieu d'après-midi ce mercredi, le tireur présumé Chérif C. était toujours en fuite.
                
            