
                Le président a tenté de reprendre la main dans la crise des gilets jaunes en déclarant l'"état d'urgence économique et social".
                
                    Le président Emmanuel Macron a déclaré ce lundi soir lors de son allocution télévisée "l'état d'urgence économique et social" annonçant un "moment historique". Objectif : "Vivre mieux de son travail dès le début de l'année 2019". Parmi les principales mesures annoncées par le président pour répondre à la mobilisation des gilets jaunes :
                
                
                    Un gain de 100 euros par mois pour les personnes au Smic
                    Le coup de pouce au Smic, revendication majeure des gilets jaunes, avait été exclu par les ministres, encore ce lundi matin. Le président en a pourtant fait la première annonce de son discours, en promettant que le salaire d'un travailleur au Smic augmentera[it] de 100 euros par mois dès 2019, sans qu'il en coûte un centime pour l'employeur".
                
                
                    Il ne s'agit donc pas d'une hausse du Smic en lui-même, qui serait supportée par les entreprises. Cette hausse de salaire passera par une hausse de la prime d'activité, et une poursuite de la baisse des charges sociales sur le salaire minimum. Cette augmentation de salaire vient en complément de l'augmentation du Smic de 1,8% qui devait intervenir en janvier prochain.
                
                
                    La défiscalisation des heures supplémentaires
                    La mesure est calquée sur celle de Nicolas Sarkozy. Emmanuel Macron a annoncé le paiement d'heures supplémentaires "sans impôt ni charges dès 2019".
                
                
                    Le gouvernement avait initialement envisagé une désocialisation de ces heures supplémentaires, qui auraient donc été exonérées de charges sociales mais pas d'impôts. Le président a décidé d'élargir la mesure, pour un coût de plus de 1,2 milliard d'euros.
                
                
                    Des primes de fin d'année défiscalisées
                    Les patrons avaient accepté de contribuer à la hausse du pouvoir d'achat, mais pas sans l'aide de l'Etat. Le président a donc demandé à toutes les entreprises qui le peuvent, et qui le souhaitent, de verser une prime de fin d'année à leurs salariés, en promettant qu'elle serait exonérée de cotisations sociales, et d'impôts.
                
                
                    Des nombreux salariés du privé, et tous les fonctionnaires, pour lesquels le président n'a annoncé aucune mesure, en seront cependant exclus.
                
                
                    Annulation de la hausse de la CSG pour les retraités modestes
                    Véritable nerf de la guerre chez les retraités, la hausse de la CSG a été en partie annulée par le président. Cette hausse, votée en 2017, a été compensée pour les salariés mais pas pour les retraités, qui ont vu leurs pensions diminuer. Pour ceux qui gagnent moins de 2000 euros par mois, cette hausse est supprimée. "L'effort qui leur a été demandé était trop important et n'était pas juste", a estimé le président.
                
                
                    Un grand débat sur la représentation politique et la fiscalité
                    Aux revendications des gilets jaunes sur la relance de la démocratie, ou la remise à place de système fiscal français, Emmanuel Macron a répondu par la promesse d'un "débat sans précédent" sur un très grand nombre de sujets.
                
                
                    Parmi eux: la représentation. Il s'est dit en faveur d'une "loi électorale plus juste", et à la "prise en compte du vote blanc". Il a aussi appelé à repenser l'organisation de l'Etat, la manière dont il est administré depuis Paris et souhaite que soit posée la question du service public dans les territoires. Emmanuel Macron rencontrera les maires région par région afin qu'ils se fassent l'écho des revendications "du terrain".
                
                
                    Pas de retour de l'ISF
                    Sans surprise, le président a refusé de revenir sur l'une de ses mesures phares, la suppression de l'ISF. Le retour de cet impôt sur les grandes fortunes était pourtant vivement réclamé par les gilets jaunes. Mais Emmanuel Macron a tenu à affirmer sa volonté de lutter contre l'évasion fiscale. Les dirigeants des grandes entreprises françaises devront verser "leurs impôts en France", a-t-il assuré, ajoutant que les grandes entreprises qui réalisent des bénéfices en France devaient également être taxées dans l'Hexagone.
                
                
                    Colère "juste à bien des égards"
                    Le président avait commencé par dire qu'il avait ressenti comme "juste à bien des égards" la colère des "gilets jaunes" et qu'il avait conscience qu'il lui était "arrivé de blesser" certains par ses propos. "Un peuple qui se divise à ce point est un peuple qui court à sa perte", a-t-il assuré avant de présenter ses mesures.
                
                
                    "Nous ne reprendrons pas le cours normal de nos vies sans que rien n'ait été vraiment compris, et sans que rien n'ait changé", a conclu le président.
                
            