
                Des députés LREM de la commission des lois ont secrètement envisagé de changer de présidente. Sans succès.
                
                    Je vous racontais la semaine dernière dans L'Express comment la reconduction annuelle du bureau de l'Assemblée et des commissions permanentes a viré au festival de couacs, faute de préparation et de mobilisation des députés LREM.
                
                
                    Une petite histoire est passée inaperçue au milieu de toute cette animation. La présidente de la commission des Lois, Yaël Braun-Pivet, a été réélue sans encombre. Ce n'était pourtant pas gagné d'avance !
                
                
                    Tout commence à la fin de l'été dernier, pendant les journées parlementaires de la République en Marche, les 10 et 11 septembre à Tours. Un député macroniste de la commission des Lois prend un air de conspirateur et me confie qu'un putsch est en cours pour enlever la présidence à Yaël Braun-Pivet.
                
                
                    Les conjurés ont des griefs. Sa gestion contestée de la commission d'enquête sur l'affaire Benalla, dont l'opposition a claqué la porte; sa candidature au perchoir et ses attaques personnelles contre Richard Ferrand, avant de subitement se retirer; de manière générale, sa façon de présider. "Elle a affaibli la commission sur un plan institutionnel", cingle l'un de ses détracteurs.
                
                
                    Il y a aussi des raisons moins avouables, liées à une forme de jalousie. Yaël Braun-Pivet a été désignée à la va-vite au début de l'été 2017, dans la foulée des élections législatives, quand les nouveaux députés macronistes se connaissaient à peine. L'accession d'une néophyte à l'un des postes les plus prestigieux de l'Assemblée a été mal vécue par des élus chevronnés, mais aussi par des petits nouveaux qui se seraient bien vus à sa place.
                
                
                    Pour plusieurs députés, le renouvellement annuel des postes à responsabilités du Palais-Bourbon, le 1er octobre, est la fenêtre de tir idéale pour déposer Yaël Braun-Pivet. Les contacts se multiplient dans son dos au début du mois de septembre pour échafauder un scénario de remplacement.
                
                
                    "Il y a deux catégories de députés, me murmure alors un commissaire aux lois. Ceux qui pensent qu'il faut gérer Yaël maintenant. Et ceux qui disent qu'il ne faut pas rouvrir un front tout de suite, mais plutôt attendre la mi-mandat, en octobre 2019."
                
                
                    La seconde option l'a finalement emporté. "Cela aurait ajouté du bordel au bordel de la virer", argue une députée qui s'est employée à calmer les ardeurs de ses collègues. Si elle espère rempiler pour la deuxième partie du quinquennat, il reste une année à Yaël Braun-Pivet pour reconquérir ses troupes.
                
            