
                La campagne lancée début octobre par des sympathisants macronistes a fortement déplu à l'Elysée.
                
                    C'est l'histoire d'un hashtag qui tourne mal. Une expression, #Balancetonmaire, qui menace de ruiner les efforts entrepris par Emmanuel Macron et son gouvernement pour renouer avec les élus locaux. La droite accuse Edouard Philippe, Gérald Darmanin et autres ministres marcheurs d'avoir, sinon employé ces mots qui blessent, en tout cas de les avoir inspirés.
                
                
                    Tout commence sur les réseaux sociaux: des militants de La République En Marche relaient de nombreux messages affublés du hashtag #BalanceTonMaire. La campagne prend de l'ampleur. Ils entendent dénoncer les mairies qui ont décidé d'augmenter la taxe d'habitation, alors que le gouvernement a pour projet de les supprimer progressivement. Le tout premier tweet diffusé à ce sujet date du 6 octobre, publié par le compte @CaveCanem. On peut y lire ceci: "Balance ton maire qui profite de la situation pour augmenter fortement la Taxe d'habitation. Il aura la compensation de l'Etat et en plus sa p'tite augmentation."
                
                
                    Ce tweet n'a pas déclenché à lui seul la vague de protestation sur les réseaux sociaux. Le 11 octobre, le compte @TeamMacronPR, très actif avec ses 37000 abonnés, multiplie à son tour les publications pour dénoncer et nommer les municipalités au sein desquelles une hausse de la taxe d'habitation a été décidée, en dépit des projets de l'exécutif. Sont notamment visées les municipalités de Sassenage et Maizières-Lès-Metz. Un autre est diffusé dans la foulée, assurant qu'un "faible pourcentage de communes a trompé les administrés en augmentant de manière injustifiée la taxe d'habitation". Trois tweets supprimés le jour-même. Mais rien ne disparaît définitivement sur Twitter...
                
                
                    Le compte Team Macron fait régulièrement parler de lui. Créé pendant la campagne présidentielle par Pierre Le Texier, il est désormais géré par des militants de La République En Marche, confie ce dernier à L'Express. Pierre Le Texier, qui travaille aujourd'hui en tant que "responsable du pôle e-influence" du parti, a néanmoins conservé un lien avec les gestionnaires du compte, via une boucle Telegram. Mais il prend ses distances avec les initiatives visiblement cavalières de ses petits camarades. "Ce n'est plus du tout dans mes attributions de gérer ce compte, jure-t-il. C'est arrivé de manière spontanée, mais je trouve personnellement qu'il s'agit d'un hashtag complètement débile. Ce n'était peut-être pas inintéressant de dire que des maires augmentent la taxe d'habitation, mais de là à pointer l'abus de tel ou tel élu..."
                
                
                    Darmanin et Philippe visés
                    Il n'en fallait effectivement pas plus pour que la polémique - dans la vie réelle cette fois - ne prenne le relais. Le 12 octobre, l'Association des maires de France fustige par voie de communiqué une campagne "inqualifiable et inacceptable". La référence au hashtag #balancetonporc est ressentie comme un affront, "vécue par tous les élus comme une insulte personnelle que rien ne peut justifier." L'association des maires de France demande alors des "excuses publiques" à Emmanuel Macron.
                
                
                    Le matin même, dans une interview accordée au Figaro, le ministre des Comptes publics communiquait lui-même sur ces communes ayant décidé d'augmenter leurs taux. Plutôt que de s'en tenir aux chiffres généraux (près de 6000 communes concernées, soit environ une sur six), le ministre prend la peine de citer quelques-unes des communes de plus de 10 000 habitants ayant accru les taux. Le 12 octobre, toujours, le Premier ministre en remet une couche. En déplacement à Clermont-Ferrand, Edouard Philippe appelle les maires qui "ont décidé d'augmenter le taux de l'imposition (...) alors que le gouvernement a annoncé qu'il compenserait intégralement la perte de la taxe des collectivités territoriales, à assumer leur décision".
                
                
                    Une offrande pour l'opposition
                    Ces deux interventions suscitent l'ire de l'opposition, tous bords confondus. A gauche, Patrick Kanner, président du groupe des socialistes au Sénat, dénonce une campagne faisant "honte à notre démocratie". Stéphane Le Foll, maire du Mans, y voit une initiative inacceptable. Ian Brossat, élu communiste de la mairie de Paris, parle d'une initiative "minable", venant "occulter les baisses de dotations aux collectivités". A droite, les attaques sont tout aussi vives. Le président du Sénat Gérard Larcher parle d'une "insulte aux élus". Valérie Pécresse, présidente de la région Ile-de-France, s'insurge contre une volonté de "clouer au pilori" les élus locaux.
                
                
                    La nouvelle ministre de Cohésion des territoires, Jacqueline Gourault, et les deux ministres qui l'accompagnent depuis le remaniement, tentent alors l'opération déminage. Ils dénoncent tour à tour l'usage abusif du hashtag #BalanceTonMaire. Le 16 octobre, en séance à l'Assemblée, Jacqueline Gourault rappelle la liberté conférée aux édiles quant au vote des taux d'imposition. "C'est une des libertés locales, ils l'ont fait en connaissance de cause (...) chacun a pris ses responsabilités", déclare-t-elle. Julien Denormandie abonde: "Les maires effectuent un travail formidable. Ils sont les représentants de la République au quotidien. Je veux leur dire ma reconnaissance", écrit ce dernier.
                
                
                    Ces sorties ne calment pas les ardeurs des élus de l'opposition. Le 17 octobre, Eric Woerth prend la parole lors des questions au gouvernement. Il s'adresse à Gérald Darmanin. "Vous avez provoqué ce mouvement de dénonciation des maires, lance-t-il au micro (...) La question c'est la manière dont vous avez traité ce sujet dans Le Figaro, sur RTL, pointant du doigt untel ou untel. En réalité c'est cela que ce mouvement a pris en compte. (...) Quand un maire augmente sa taxe d'habitation, vous croyez que ça lui fait plaisir ?".
                
                
                    La polémique s'invite même dans les rencontres au sommet. Mardi, Gérard Larcher, Hervé Morin, président de l'association des régions de France, et Dominique Busserau, président de l'association des départements de France, ont été reçus à L'Elysée. Le premier attaque fort. "Ça commence pas bien, nos affaires avec #Balance tonmaire. Je ne savais pas que le maire était un violeur!", a lancé Gérard Larcher au chef de l'Etat selon Le Figaro. Réponse de l'intéressé: "Je veux un reset complet de nos relations", relate Le Monde. Un message salué par les trois invités, qui attendent désormais des gages du gouvernement. Ce dont Emmanuel Macron a conscience. Car avec le hashtag #BalanceTonMaire, "on a touché le fond", aurait-il encore déclaré en privé. C'est pourquoi il a pris soin, dans sa très solennelle allocution télévisée, de rendre un hommage appuyé aux édiles, les "premiers porteurs de la République du quotidien".
                
            