
                Poursuivie pour avoir diffusé des photos de Daech, Marine Le Pen est convoquée à un examen psychiatrique Une procédure légale.
                
                    "Jusqu'où vont-ils aller ?!" Le compte Twitter de Marine Le Pen est en surchauffe ce jeudi. La présidente du Rassemblement national (ex-FN) s'indigne d'un examen psychiatrique ordonné par la justice, dans le cadre de sa mise en examen pour avoir diffusé, en décembre 2015, des photos d'exactions du groupe terroriste État islamique sur Twitter.
                
                
                    Datée du 11 septembre, l'ordonnance demande de procéder à un examen psychiatrique de Marine Le Pen "dans les délais les plus brefs". Cet examen vise notamment à vérifier "si elle est en mesure de comprendre les propos et de répondre aux questions" et si "l'infraction reprochée au sujet est en relation avec des éléments factuels ou biographiques de l'intéressé".
                
                
                    Elle n'ira pas
                    "Je croyais avoir eu droit à tout: eh bien non ! Pour avoir dénoncé les horreurs de #Daech par tweets, la 'justice' me soumet à une expertise psychiatrique", enrage Marine Le Pen. La candidate malheureuse à la présidentielle se dit prête à défier la justice. "Je n'irai pas, bien entendu, me soumettre à cette expertise psychiatrique, et j'attends de voir comment le magistrat entend m'y contraindre", a-t-elle déclaré dans les couloirs de l'Assemblée.
                
                
                    La procédure est pourtant légale. Dans cette affaire, Marine Le Pen est mise en examen pour "diffusion de message à caractère violent [...] ou de nature à porter gravement atteinte à la dignité humaine [...] et susceptible d'être vu ou perçu par un mineur". Ce délit, réprimé à l'article 227-24 du Code pénal, est puni de trois ans d'emprisonnement et de 75 000 euros d'amende. Or, l'article 706-47-1 du Code de procédure pénale prévoit que les personnes poursuivies pour cette infraction "doivent être soumises, avant tout jugement au fond, à une expertise médicale". "L'expert est interrogé sur l'opportunité d'une injonction de soins", ajoute le texte.
                
                
                    "Il s'agit d'une obligation à la charge du juge", indique à L'Express Jacky Coulon, secrétaire national de l'Union syndicale des magistrats. Un jugement ne peut pas intervenir sans qu'une expertise ait été ordonnée." L'absence de convocation "serait une cause de nullité du jugement de première instance en appel", ajoute le magistrat. Cette obligation n'est toutefois pas réciproque. Marine Le Pen a parfaitement le droit de ne pas se soumettre à un examen psychiatrique. "Dans ce cas, l'expert rédige un rapport de carence et le juge en prendra acte", ajoute Jacky Coulon.
                
                
                    Le Pen revendique un acte politique
                    Marine Le Pen a toujours revendiqué la dimension politique de ses tweets litigieux. "Je suis mise en examen pour avoir dénoncé l'horreur de Daech. Dans d'autres pays ça me vaudrait une médaille", affirmait-elle en mars, après l'annonce de sa mise en examen. Dans ce contexte, la justice aurait-elle pu s'abstenir de la convoquer à un examen psychiatrique? On imagine mal en effet la patronne du RN dénoncer cette absence de convocation en appel, si elle venait à être condamnée par un tribunal correctionnel.
                
                
                    Pour Jacky Coulon, la justice n'a pas à s'interroger sur "l'opportunité" d'un tel examen. "Un juge pourrait se poser cette question si cet examen est facultatif, comme pour un voleur ou un dirigeant politique poursuivi pour un délit financier. Mais dans ce cas [présent], ce serait une faute de ne pas demander cette expertise. Le juge ne peut pas se soustraire à cette obligation." Le magistrat va plus loin. "En l'absence de convocation, ce serait même le devoir du Ministère public de demander à l'audience une expertise psychiatrique."
                
            