
                Élus et médias suisses s'insurgent d'anciences propos tenus par le président de l'Assemblée sur le droit de référendum helvétique.
                
                    La Suisse, pourtant reconnue pour son pacifisme, est aujourd'hui fâchée. En cause : des propos anciens de Richard Ferrand dans le cadre de discussions sur le référendum d'initiative citoyenne (RIC), qui visent le droit de référendum helvétique. "Les thèmes soumis sont très souvent le fait de cliques affairistes et de quelques lobbyistes démasqués", a déclaré le président de l'Assemblée nationale.
                
                
                    Richard Ferrand a donc fait mardi les gros titres de la presse suisse. Pour 20Minutes.ch, la Suisse a été "moquée" par le président de l'Assemblée, et même "insultée" selon 24 Heures et La Tribune de Genève. L'ancien maire de Genève, Guillaume Barrazone, qui fait partie des premiers à avoir épinglé Richard Ferrand, lui a demandé donc de s'excuser pour les propos qu'il "vient" de tenir. Mais Richard Ferrand a démenti "formellement" les avoir tenus.
                
                
                    "Honte à vous"
                    En réalité, de tels propos ont bien été tenus par le président de l'Assemblée nationale, mais ils datent du 16 juillet dernier, alors que Ferrand était encore président du groupe LREM à l'Assemblée.
                
                
                    Et c'est à l'occasion de la diffusion d'un sujet de France 3 sur le RIC que les propos de Richard Ferrand ont refait surface, lundi. Ils arrivent ensuite aux oreilles de Guillaume Barrazone, désormais conseiller national et membre de l'exécutif de la ville de Genève, qui tweete immédiatement à l'adresse du président de l'Assemblée française. "Honte à vous Richard Ferrand !", assène le Suisse, qui le qualifie d'"ignare" et ajoute avec ironie que "le peuple suisse appréciera" de tels propos.
                
                
                    Là-dessus, Richard Ferrand réagit, et demande à l'élu suisse de lui donner ses sources. "Évitez les 'fake news' s'il vous plaît", rétorque-t-il, sûr de lui. Guillaume Barrazone diffuse alors la vidéo, laissant Richard Ferrand pantois. Depuis, le président de l'Assemblée ne s'est toujours pas exprimé publiquement sur le sujet.
                
                
                    Ces propos exhumés résonnent de façon particulière au vu du contexte, le RIC étant l'une des principales revendications des gilets jaunes.
                
                
                    Le débat risque également d'être ranimé à l'Assemblée, puisque les députés de la France Insoumise ont présenté mardi une proposition de loi constitutionnelle sur le sujet, indique Le Monde. Même le Premier ministre s'est déclaré favorable sur le principe à une mise en place du RIC.
                
            