
                Une députée LREM a déposé une proposition de loi pour mettre un terme à leur impression systématique dès 2020.
                
                    Les tickets de caisse en papier, qui encombrent poches et portefeuilles, pourraient bientôt disparaître. Une député En Marche de l'Hérault, Patricia Mirallès, vient de déposer un projet de loi visant à interdire leur impression systématique dans les commerces dès le 1er janvier 2020. La députée propose notamment que le ticket soit dématérialisé, et envoyé via une carte de fidélité ou par e-mail aux clients qui en font la demande.
                
                
                    Pour Patricia Mirallès, il s'agit d'un enjeu à la fois économique, environnemental et de santé publique. D'abord, parce que les rouleaux de papier coûtent cher aux commerçants. "Une petite boulangerie utiliserait environ six rouleaux de 80 mètres de papier par mois, à environ 1,30 euros l'unité, un bureau de tabac, environ un par jour et un hypermarché, plus de 10 000 par an", affirme-t-elle au quotidien 20 Minutes. Pour les commerçants, cela représenterait donc une somme entre 90 et 13 000 euros par an en papier. Or, tout ce papier imprimé finit rapidement à la poubelle, voire par terre.
                
                
                    Gare au bisphénol
                    Le papier des tickets de caisse contient aussi des produits chimiques dont certains se dégradent très mal dans la nature. Les études sur le bisphénol S et le bisphénol F, qui remplacent parfois le bisphénol A, considéré comme un perturbateur endocrinien et déconseillé par l'Agence nationale de sécurité sanitaire (Anses), ne sont pas nombreuses, pourtant les deux produits pourraient être tout aussi dangereux. "Une étude, publiée en 2015, dans Fertility and sterility a démontré qu'ils pouvaient avoir un effet nocif sur le testicule foetal humain identique à celui du bisphénol A", a ainsi rappelé la députée.
                
                
                    Pour l'heure, la proposition a été cosignée par une trentaine de parlementaires, et pourrait être étudiée à l'Assemblée nationale à l'occasion de la prochaine niche parlementaire du parti, en janvier ou février prochain.
                
            