
                Avant leur rencontre avec le secrétaire d'État Olivier Dussopt, celui-ci a fermé la porte à un dégel du point d'indice.
                
                    Une rencontre, oui, mais pour quelles avancées ? Car avant même la rencontre entre les syndicats de fonctionnaire et le secrétaire d'État à la Fonction publique Olivier Dussopt, celui-ci a indiquéle 21 décembre sur Franceinfo que le point d'indice ne ferait pas parti des discussions car son dégel serait "d'un coût collectif très important pour un avantage individuel très faible".
                
                
                    Or, une revalorisation des salaires, telle est l'une des principales revendications des fonctionnaires qui s'estiment oubliés par le gouvernement après les annonces faites en réponse au mouvement des gilets jaunes et à la grogne des policiers. En effet, la substantielle augmentation de salaire obtenu rapidement par les policiers après une journée de mobilisation a aiguisé les appétits dans la fonction publique. Nombreux ont été ceux à monter au créneau, dès jeudi, pour rappeler que le point d'indice de tous fonctionnaires était plus ou moins gelé depuis bientôt neuf ans, et que cela faisait grincer des dents.
                
                
                    Une rencontre à Bercy
                    Pour déminer la situation, le gouvernement va tout de même recevoir les syndicats de fonctionnaires ce vendredi. Mais ne dégèlera pas le point d'indice, qui permet d'établir leur rémunération.
                
                
                    Les syndicats estiment qu'il y a un "deux poids, deux mesures", pour le gouvernement comme le relève un syndicaliste auprès de Franceinfo. Par ailleurs, des personnalités liées à l'Education nationale ou à la fonction publique hospitalière, se sont émus de la situation comme l'ancien président du conseil supérieur des programmes de l'Education nationale, le géographe Michel Lussault.
                
                
                    Mince marge de manoeuvre
                    Aussi, la fonction publique est peu concernée par les mesures d'urgences annoncées par Emmanuel Macron pour mettre un terme à la crise des gilets jaunes. D'après France Info, seul un fonctionnaire sur huit est concerné par la hausse de la prime d'activité. Or "on compte aussi beaucoup de travailleurs pauvres dans nos rangs", a dit à nos confrères Céline Verzeletti, secrétaire nationale de la CGT Fonction publique.
                
                
                    Échaudé par un mois de crise sociale, le gouvernement a voulu trouver une issue rapide à celle naissante chez les fonctionnaires de police. Quitte à lâcher beaucoup de lest dans un contexte toujours tendu pour les finances publiques. Qu'en sera-t-il pour les autres fonctionnaires ? La marge de manoeuvre s'annonce mince.
                
            