
                Selon Libération, le ministre aurait alerté le gouvernement sur les risques d'une grogne après la hausse de la fiscalité.
                
                    Nicolas Hulot a-t-il vu venir le mouvement des gilets jaunes alors qu'il était encore membre du gouvernement? Dans son récit de la dégradation des rapports entre l'ex-ministre et la macronie, Libération rapporte une anecdote sur laquelle l'intéressé risque d'être interrogé ce jeudi soir lors de son passage à L'Émission politique sur France 2.
                
                
                    Un SMS à Philippe... resté sans réponse
                    D'après le quotidien, Nicolas Hulot aurait alerté ses collègues sur la grogne sociale que risquerait de provoquer une hausse brutale de la fiscalité environnementale, sans contrepartie pour les ménages à revenus modestes.
                
                
                    Nicolas Hulot aurait même posé ce diagnostic dans une note, écrite puis transmise lors de son dernier Conseil des ministres le 22 août. Il aurait ensuite relancé le Premier ministre Édouard Philippe par SMS, l'appelant à mettre en place un "coussin social" efficace, sans obtenir la moindre réponse.
                
                
                    Rénovation thermique
                    Cette note, toujours selon Libération, contenait également une liste de mesures à prendre en matière environnementale et énergétique. Notamment sur la Politique agricole commune et la lutte contre l'artificialisation des sols, ou le nucléaire dans le cadre de la Programmation pluriannuelle de l'énergie, qui doit bientôt être présentée par le gouvernement.
                
                
                    Enfin, Nicolas Hulot aurait tenté d'étoffer les ambitions de l'exécutif sur la rénovation thermique des logements, dispositif qui permet, de manière détournée, de réduire les dépenses des ménages. Une tentative non suivie d'effets concrets, ce qui aurait contribué à inciter l'écologiste à quitter le giron d'Emmanuel Macron.
                
            