
                Les Marcheurs multiplient les initiatives pour se saisir de cette consultation. Au risque de la confusion.
                
                    Edouard Philippe a laissé sur leur faim les Français inquiets de la neutralité du grand débat national. A l'issue du séminaire gouvernemental de ce mercredi 9 janvier, le Premier ministre a reporté à lundi prochain la "description totale et parfaite du dispositif que nous allons mettre en oeuvre." A commencer par l'identité des personnalités garantes de la bonne tenue de la consultation, après le retrait de Chantal Jouanno.
                
                
                    Ecoutez Christophe Barbier s'inquiéter des effets de "l'affaire Jouanno" sur l'avenir du Grand Débat (sur SoundCloud).
                
                
                    Les macronistes avancent sur une ligne de crête. Tout en portant à bout de bras l'idée d'un grand débat national pour sortir de la crise des gilets jaunes, ils doivent convaincre que cette consultation n'est pas taillée sur mesure pour La République en Marche. Une gageure, tant l'opposition et une partie des gilets jaunes ne demandent qu'une bonne raison pour la boycotter. "Il faut vite trouver une solution à la démission de Madame Jouanno pour assurer la neutralité du traitement des données", s'inquiète un parlementaire LREM chargé de travailler sur le dossier.
                
                
                    Le spectre de la censure
                    L'exclusion a priori du champ du débat de l'IVG, de la peine de mort et du mariage pour tous, à peine annoncée par le gouvernement, divise déjà la majorité. "Le grand débat ce n'est pas le grand déballage et il n'est pas question de revenir sur des avancées dans notre droit", justifie le porte-parole du gouvernement, Benjamin Griveaux. "Si les Français veulent à un moment donné parler de la peine de mort, il faut le prendre en considération, tance un député LREM. Ne serait-ce que pour dire ensuite qu'il n'est pas question d'y donner suite." Selon lui, des accusations de censure fragiliseront la tenue du débat.
                
                
                    Pour l'heure, le parti d'Emmanuel Macron est le seul à préparer activement la consultation. Au risque de nourrir le procès en instrumentalisation. Le délégué général du parti, Stanislas Guerini, a installé un groupe de pilotage de quatre personnes : la secrétaire d'Etat Brune Poirson est chargée de la transition écologique, sa collègue Marlène Schiappa du thème démocratie et citoyenneté, la députée Sophie Errante de la réforme de l'Etat, et Bénédicte Peyrol de la fiscalité. "On veut qu'aucun citoyen ne se retrouve sans possibilité de contribuer, explique Sophie Errante. Et il est hors de question de laisser nos 400 000 adhérents en rase campagne."
                
                
                    Doublons entre le parti et le groupe LREM
                    L'initiative du parti doublonne avec celle du groupe parlementaire LREM à l'Assemblée. A la tête d'un groupe de travail, Marie Guévenoux et Eric Bothorel réunissaient mercredi matin les 13 députés désignés "référents régionaux" du grand débat, ainsi que les cinq chargés de centraliser les contributions recueillies sur le terrain. "On est prêts", assure le député de l'Hérault, Jean-François Eliaou, co-responsable du volet "égalité et citoyenneté" avec son collègue de Gironde Florent Boudié.
                
                
                    Le parallélisme des formes génère quelques frottements entre le groupe et le parti. A La République en Marche, Marlène Schiappa s'est entourée... de députés pour phosphorer avec elle sur la démocratie et la citoyenneté.
                
                
                    "Si on passe notre temps à se neutraliser les uns et les autres, ça ne sert à rien", grince un membre du groupe de travail d'Éric Bothorel et Marie Guévenoux. "On ne va pas se marcher dessus, promet Sophie Errante. On n'attend pas des adhérents de la République en Marche qu'ils nous donnent des solutions techniques. Ce sont les députés qui s'occuperont de la tuyauterie et du cadre législatif"
                
                
                    Participer, ou pas, aux débats locaux ?
                    La participation des députés aux débats locaux divise le groupe LREM. Là encore, le risque est de prêter le flanc aux accusations de récupération politique. "Ce n'est pas à nous d'être à l'initiative d'une réunion", estime Jean-François Eliaou. Ce dernier s'est contenté d'envoyer un mot aux maires de sa circonscription pour leur indiquer sa disponibilité. Référent pour la Nouvelle Aquitaine, le député du Lot-et-Garonne Olivier Damaisin a une stratégie différente. Il organisera quatre réunions, une sur chaque thème du grand débat. "Je n'accomplirai que des tâches logistiques : réserver la salle et transmettre le compte rendu à la plateforme nationale, explique-t-il. On est là pour que les gens aient la parole. Dans une circonscription rurale, tous n'ont pas accès à internet." Le groupe de travail d'Éric Bothorel et Marie Guévenoux devrait transmettre un vade-mecum aux députés souhaitant organiser ou participer à des débats locaux.
                
                
                    Dernier écueil : le concours Lépine à l'oeuvre dans une partie de la majorité risque de saboter les idées qui pourraient jaillir du grand débat. Maintien de la taxe d'habitation pour les 20% de Français aux revenus les plus élevés, promotion d'un référendum à questions multiples... certains rivalisent d'idées avant même l'ouverture des consultations. "Il ne faut pas tirer des conclusions alors que les discussions commencent", s'inquiète Christophe Euzet, député de l'Hérault. "Arrêtons les petites annonces à la con, résume plus vertement l'un de ses collègues du sud de la France. Le grand débat nous sert de rempart. On ne peut pas le préempter en annonçant dès maintenant des mesures et des idées."
                
            