
                Les députés d'opposition ont profité de la déclaration de politique générale d'Edouard Philippe ce mardi pour se faire entendre. Avant l'examen des premiers textes de loi.
                
                    Renouvellement de l'Assemblée nationale oblige, les premières séances dans l'Hémicycle s'annonçaient un peu plus calmes que les précédentes. Il n'en fut rien. Lors du discours de politique générale d'Édouard Philippe ce mardi, les différents partis d'opposition ont cherché à montrer au Premier ministre qu'avec ou sans groupe parlementaire, ils allaient lui mener la vie dure. Mais pas qu'à lui.
                
                
                    A peine les députés sont-ils rentrés dans l'Hémicycle, les retardataires encouragés par leurs homologues à se dépêcher, que Gilbert Collard a donné le ton. "Hé, Mélenchon, il a mis une cravate", vitupère le député a l'attention de son ennemi préféré qui avait fait du non-port de la cravate -obligatoire- un coup de com' la semaine dernière. Photo de classe oblige, Jean-Luc Mélenchon s'était ravisé. Du moins pour cette fois. Du moins temporairement.
                
                
                    LFI avait prévu un coup d'éclat
                    Car le patron des députés de la France insoumise avait prévu, lui aussi, quelques coups d'éclat pendant la séance. Outre que "ses" élus sont arrivés en posant ostensiblement le Code du travail sur leur pupitre -"la consigne circulait depuis quelques jours parmi nous", explique à L'Express une élue LFI- il a plusieurs fois protesté contre le Premier ministre assis depuis son siège.
                
                
                    A peine le nom de Donald Trump est-il sorti de la bouche d'Edouard Philippe, qui a déploré son retrait de l'accord de Paris, que le bouillonnant tribun s'est emporté: "Et vous l'avez invité au 14 Juillet!" "On râle un peu, on essaye d'être visible. Mais nous ne sommes pas brutaux, c'est eux [les membres du gouvernement] qui sont brutaux et qui veulent détruire le Code du travail", se défend Clémentine Autain (LFI), interrogée par L'Express.
                
                
                    Le FN raille les propositions de Philippe
                    Tout au long du discours du Premier ministre, durant lequel il a déroulé le calendrier fiscal du gouvernement, un autre député, frontiste, Sébastien Chenu, s'est fait remarquer en ponctuant régulièrement les phrases d'Edouard Philippe de plusieurs "et en même temps" tonitruants. Un tic de langage d'Emmanuel Macron qui avait été récupéré pendant la campagne par ses opposants politiques pour dénoncer des ambiguïtés.
                
                
                    Une interpellation faite à haute voix, appuyée par certains de ses collègues, parfaitement assumée par l'intéressé. "C'est pour souligner les contradictions de monsieur Macron, qui veut par exemple plus de dépenses et moins de dépenses publiques", explique-t-il à L'Express. Et tant pis pour le brouhaha que cela engendre. "C'est le jeu", assène-t-il.
                
                
                    Un "jeu" qui déplaît fortement au groupe majoritaire. "Tout parlementaire qui participe à une spectacularisation de la vie de l'Hémicycle, je le regrette, grince Hervé Berville, un des porte-parole du groupe LREM. Chaque député devrait pouvoir s'astreindre pendant une heure à ne pas invectiver le Premier ministre dans ce moment solennel."
                
                
                    Une conception de la vie à l'Assemblée nationale qui est loin d'être celle ténors de Les Républicains. Déjà dans l'opposition sous la précédente législature, les députés reconduits sont habitués aux séances houleuses et aux interpellations, comme le font régulièrement les groupes d'opposition. Mais face aux députés LREM, globalement très sages, leur comportement contrastait d'autant plus.
                
                
                    "Ils reçoivent un texto pour applaudir?"
                    Le mot était visiblement passé. Alors qu'ils n'avaient applaudi qu'une seule fois lundi, à Versailles, après l'allocution très solennelle du président de la République, les députés de la majorité s'en sont donnés cette fois-ci à coeur joie dans l'hémicycle, applaudissant à tout bout de champ. Après 20 minutes de discours d'Edouard Philippe, les élus de La République en marche avaient déjà lancé une douzaine de salves. Au grand dam de leurs confrères.
                
                
                    "Ce sont des machines", tacle un élu d'opposition. "Ils reçoivent un texto à chaque fois qu'il faut frapper dans les mains ou quoi?", grince un député frontiste qui trouve le procédé un peu grossier. "Il n'y a pas eu de mot d'ordre sur Telegram", balaye Hervé Berville, ironique. Nombre de députés marcheurs discutent sur des chaînes privées de la vie du groupe parlementaire. Il en veut pour preuve les applaudissements parfois désordonnés, souvent au milieu des phrases du Premier ministre, obligé d'interrompre son discours, ou alors que le Premier ministre déplore... L'échec de 60% des bacheliers en licence.
                
                
                    "Comme il parle vite et qu'il ne fait pas de pause, nous ne savions pas trop quand applaudir", glisse en off un autre député de la majorité.
                
                
                    Ce mardi, l'heure était donc au tour de chauffe pour les députés des oppositions. Avant la véritable entrée en matière, la semaine prochaine, et l'examen du projet de loi d'habilitation qui doit autoriser le gouvernement à prendre des ordonnances pour réformer le Code du travail.
                
            