
                La Commission des comptes de campagne n'a pas pu retracer l'origine de dons, pour un montant total de 144 000 euros.
                
                    Tout part d'un signalement de la Commission nationale des comptes de campagne et des financements politiques (CNCCFP) au Parquet de Paris. Un signalement qui a entraîné l'ouverture d'une enquête préliminaire par le parquet de Paris comme le révèle Europe1. Une information confirmée ensuite par l'AFP.
                
                
                    Des dons non-retracés
                    Selon Europe 1, la commission soupçonne des faits "susceptibles de constituer une infraction à la législation sur la transparence de la vie publique" dans les recettes de La République En Marche (LREM) pour la campagne de 2017.
                
                
                    Lors de leur contrôle des justificatifs de recettes transmis par le parti, les membres de la commission ont relevé des dons impossibles à identifier. Au total, le montant concerné est de 144 000 euros, via des dons par chèques, virements ou paiements électroniques.
                
                
                    Un plafond fixé à 7.500 euros par personne
                    L'identification des donateurs est nécessaire pour vérifier qu'une même personne n'a pas dépassé le plafond autorisé pour les versements à des partis politiques. Ce plafond est fixé à 7.500 euros par personne et par an.
                
                
                    "Nous avons découvert par voie de presse la décision du parquet d'ouvrir une enquête [...]. Nous prenons acte sereinement de cette décision", a réagi le mouvement dans un communiqué. "LREM fournira évidemment toutes les informations aux enquêteurs afin de lever tous les éventuels soupçons", est-il ajouté
                
                
                    Jean-Luc Mélenchon, chef de file de la France Insoumise (FI), et qui avait contesté avec virulence les perquisitions menées chez lui et au siège de son mouvement mi-octobre dans le cadre de deux enquêtes du parquet de Paris, a aussitôt réagi sur Twitter. "Il y aura aussi des perquisitions à domicile ? Le fichier des adhérents et donateurs sera confisqué aussi ? Ou bien ce sera ouvertement deux poids deux mesures ?", a-t-il écrit.
                
                
                    Une autre enquête en cours
                    L'Office central de lutte contre la corruption (OCLCIFF) est chargé de l'enquête préliminaire. Une affaire qui survient alors que le nouveau procureur de la République de Paris, Rémy Heitz, vient tout juste de prendre ses fonctions. Sa nomination avait été au coeur d'une vive polémique en septembre : l'Élysée était alors accusé d'intervention, relançant le débat sur l'indépendance du parquet.
                
                
                    Pour le camp présidentiel, cette enquête s'ajoute à celle ouverte à Lyon fin juin après une plainte d'élus de droite dénonçant le rôle joué par la ville et la métropole lyonnaise en faveur de la campagne électorale d'Emmanuel Macron.
                
                
                    Les élus de droite estiment que "des moyens publics (humains, matériels et financiers) sous le contrôle de la ville et de la métropole de Lyon", que dirigeait Gérard Collomb avant d'entrer au gouvernement, auraient été "indûment détournés et mis à disposition" du futur président.
                
            