
                David Lorion demande aux gilets jaunes d'arrêter leur mouvement.
                
                    Invité de France Inter, David Lorion, député Les Républicains de La Réunion, a évoqué la situation de paralysie sur l'île. Il a notamment demandé aux gilets jaunes de "s'arrêter" et de trouver "une autre façon" de se faire entendre.
                
                
                    "Desserrer l'étau"
                    Selon lui, La Réunion est "à bout de souffle". "L'essence manque de partout, les commerces ne sont plus approvisionnés [...], plus de 8 000 personnes sont au chômage technique, les agriculteurs voient mourir leurs bêtes. Ca ne peut plus durer, il faut évidemment aujourd'hui desserrer l'étau."
                
                
                    S'"il faut continuer le combat", car "la bataille n'a pas été gagnée", il faut le faire selon lui "d'une autre façon, avec d'autres demandes, en s'organisant différemment".
                
                
                    1 000 emplois aidés promis
                    Il a par ailleurs critiqué les mesures annoncées par la ministre des Outre-mer Annick Girardin, arrivée sur l'île mercredi. Elle avait notamment promis la création de 1 000 emplois aidés avant la fin de l'année. Mesures d'urgence que David Lorion ne juge "pas à la hauteur des enjeux".
                
                
                    Elles "avaient déjà été votées pour la plupart d'entre elles (lors des débats budgétaires, NDLR) donc elles ne sont pas complètement nouvelles et elles ne sont pas aujourd'hui de nature à apaiser la société réunionnaise dans son ensemble", a-t-il estimé avant de regretter "l'absence de véritable "élan de solidarité" et de "prise en compte d'une nouvelle vision d'une France d'Outre-mer".
                
            