
                Elu président du groupe LREM, Gilles Le Gendre triomphe après une semaine de campagne interne, entre sérénité et férocité.
                
                    Que l'on porte des lunettes de l'Ancien ou du Nouveau monde, on risque fort ne pas avoir assisté à la même compétition. Pour les uns, comme cet élu entré en politique il y a un an et demi, "la campagne interne est dégueulasse." Et de pointer quelques rumeurs sur la vie privée ou le patrimoine de certains candidats. D'autres, comme ce collègue, passé par le PS et ses compétitions pleines de vice, sont choqués... que l'on puisse être choqué pour si peu. "Vous rigolez ?, s'esclaffe-t-il. Là, c'est propre. C'est plus une élection de délégué de classe qu'une compétition politique."
                
                
                    Des règles du jeu respectées
                    Gilles Le Gendre a été élu sans déchirements publics. Ses collègues se sont bien gardé cette fois-ci de prendre parti pour l'un ou l'autre des candidats sur Twitter, comme ils avaient été des dizaines à le faire la semaine précédente pour départager Richard Ferrand et Barbara Pompili, candidats à l'élection à la présidence de l'Assemblée nationale.
                
                
                    La règle du jeu est édictée le mardi 11 septembre au petit jour. A Tours, le bureau du groupe LREM se réunit pour organiser la succession de Richard Ferrand, promis au perchoir. Un point fait l'unanimité : les candidats sont priés de faire campagne en interne, et non dans la presse. Une impétrante comprend alors qu'elle est en train de commettre une belle bourde. Laëtitia Avia a contacté la veille le journal Le Monde pour annoncer sa candidature en exclusivité. L'interview, relue dans la nuit, est sous presse. Plus rien ne peut empêcher sa parution à la mi-journée. La jeune élue de Paris, par ailleurs déléguée nationale à la communication de La République en Marche, est contrainte de faire son autocritique devant ses collègues. "Elle n'a pas de sens politique", flingue une députée de sa génération. A peine lancée, sa candidature prend l'eau.
                
                
                    "Cette élection, c'est l'histoire de Tarzan !"
                    Le bureau du groupe LREM hésite. Faut-il imposer aux candidats d'être parrainés par un nombre minimum de collègues ? L'idée aurait le mérite d'assécher le nombre de candidatures. Et le désavantage de montrer que des courants et des sensibilités se structurent dans le groupe. Jugée trop dangereuse, elle est abandonnée. Le prix à payer est lourd. Les candidatures plus ou moins fantaisistes se bousculent dans les boîtes mails des députés dès l'ouverture de la procédure, le 12 septembre à 20 heures.
                
                
                    "J'en peux plus, éructe une députée le 13 septembre dans les couloirs de l'Assemblée. Dès que je consulte ma messagerie, il y en a une nouvelle." En plein examen de la loi Pacte, le rapporteur général du texte, Roland Lescure, et le vice-président de la commission spéciale créée pour l'examen de cette loi, Bruno Bonnell, ont surtout la tête à leur nouvelle candidature. "Cette élection, c'est l'histoire de Tarzan, se désole une députée LREM de la commission. Les types vont de liane en liane. Bonnell s'absente pour préparer sa profession de foi. Lescure a voulu la présidence de la commission des affaires économiques, il l'a eue. Il a voulu être rapporteur général de la loi Pacte, il l'est. Et maintenant, il veut être président de groupe !"
                
                
                    Au coup de sifflet final, à 20 heures, les députés LREM ont reçu dix professions de foi différentes. Certains doivent se ruer sur le trombinoscope pour mettre un visage sur les noms de Rémy Rebeyrotte, Perrine Goulet et Jean-Charles Colas-Roy. Pressentis un temps, Aurore Bergé, Laurianne Rossi ou Hugues Renson n'ont pas tenté leur chance. "Ce n'est pas notre élection, confie une jeune pousse du groupe pour justifier son renoncement. Pour des raisons d'âge et d'expérience, les plus jeunes ne sont pas à même de créer le consensus. Il ne faut pas que l'on donne l'impression de courir tous les lièvres."
                
                
                    Difficile de garder un secret
                    Coups de fils et contacts informels se multiplient dans le week-end. Dans la matinée du lundi 17 septembre, quelques bons connaisseurs du groupe hantent les couloirs du Palais-Bourbon avec des pointages officieux. Ils placent en tête le trio Gilles Le Gendre, Roland Lescure et Gabriel Attal. "La profession de foi de Gabriel, très offensive, est en phase avec les aspirations de beaucoup", analyse un collègue qui pourtant ne le soutient pas. Le jeune élu des Hauts-de-Seine propose notamment de "vrais espaces de délibération collective" à ses collègues, là où beaucoup se plaignent d'en manquer. Toutefois, Gabriel Attal retire sa candidature, subitement, à la veille du scrutin. "Ce n'est pas une décision facile, surtout lorsque l'on a des chances sérieuses de l'emporter", écrit-il.
                
                
                    Bruno Bonnell lui emboîte le pas quelques minutes plus tard. Au passage, le chef d'entreprise apprend que rien ne reste confidentiel en politique. Par courtoisie, il avait accordé la primeur de sa décision à ses collègues du Rhône, lundi en début de journée. Tout le monde lui jure de garder le silence jusqu'à l'annonce officielle. A peine sorti de la pièce, Bruno Bonnell croise un assistant parlementaire... qui le félicite d'avoir pris la décision de se retirer ! En Macronie, les nouvelles vont vite. Tout mail interne, censé rester privé, est automatiquement transmis à des journalistes et mis en ligne sur Twitter.
                
                
                    "Excusez moi de ne pas être un homme"
                    Quelques heures avant le scrutin, Perrine Goulet refroidit l'ambiance. Dans un message collectif intitulé "Excusez moi de ne pas être un homme", la jeune candidate de 40 ans renonce. Non sans assortir son propos d'un réquisitoire contre l'incapacité du groupe à élire une femme à sa tête. "Une petite musique m'interpelle depuis quelques jours pour nous qui prônons le renouvellement, écrit-elle. Cette élection ne revêt pas la même importance symbolique que celle du perchoir. Donc la question d'élire une femme ne serait pas la priorité, mais ce serait les compétences qui devraient guider notre choix. Doit-on comprendre qu'aucune de nous quatre n'est capable de gérer notre groupe ? Quel message transmet-on à l'extérieur ?"
                
                
                    Les mauvais esprits se souviennent que Roland Lescure estimait encore le 5 septembre qu'il serait bon qu'une femme dirige le groupe majoritaire si Richard Ferrand prenait le perchoir. Cette considération ne l'a pas empêché de se présenter et d'affronter Gilles Le Gendre au second tour. Même composé de 47% de femmes, le groupe n'est pas sensible à l'argument d'élire la première présidente d'un groupe majoritaire dans l'histoire de la Ve République.
                
                
                    "Rien ne va changer"
                    Le premier tour est cuisant pour une autre femme. Meneuse d'une "jambe gauche" de la République en marche, Brigitte Bourguignon se contente de 19 voix. "C'est la démonstration que son pôle social est une fake news, se délecte un député qui ne l'aime guère. Elle a structuré zéro !" La présidente de la commission des Affaires sociales paye peut-être aussi son entorse aux règles collectives. Elle s'est autorisé une interview dans le Journal du Dimanche daté du 12 septembre.
                
                
                    Devancé de deux voix par Roland Lescure au premier tour, Gilles Le Gendre l'emporte largement au second, par 157 voix contre 107. Le député de Paris bénéficie de bons reports de l'aile libérale du groupe, représentée par les 46 voix d'Amélie de Montchalin. Il ne pâtit pas d'être associé au bilan de Richard Ferrand, dont il était le premier vice-président depuis juin 2017. "Rien ne va changer. C'est bien là le problème", souffle un partisan de Roland Lescure.
                
            