
                Jean Gaborit remplacera l'ancien chargé de mission à l'Élysée selon l'Opinion et s'occupera des déplacements du chef de l'État.
                
                    L'Élysée a trouvé un remplaçant pour Alexandre Benalla révèle, jeudi, l'Opinion. Il s'appelle Jean Gaborit, il a 25 ans et c'est un ancien cascadeur du Puy-du-Fou, le célèbre parc à thème vendéen. Il est actuellement au service de presse de l'Élysée.
                
                
                    Le jeune homme sera chargé d'organiser les déplacements du président de la République en France mais ne s'occupera pas de sa sécurité contrairement à Alexandre Benalla.
                
                
                    Créateur des jeunes avec Macron
                    Jean Gaborit est un ancien militant socialiste, issus d'un courant du Mouvement des jeunes socialistes baptisé "La Relève". Il a rallié LREM pendant la campagne présidentielle. C'est lui qui a créé le mouvement les jeunes avec Macron (JAM) en 2015 avec Pierre Person et Sacha Houlié, devenus députés La République en marche, et Florian Humez, conseiller à la présidence de l'Assemblée nationale.
                
                
                    Et c'est déjà un "proche" du président. Cet été, il accompagnait le couple Macron au Fort de Brégançon. Selon l'Opinion, Jean Gaborit devrait rapidement prendre son poste dans le cadre d'une réorganisation des services de l'Élysée, précipitée par le départ d'Alexandre Benalla, mis en examen pour "violences volontaires" lors de la manifestation du 1er mai, place de la Contrescarpe, à Paris.
                
            