
                Le fondateur du Front national remet en cause la version officielle des autorités dans son journal de bord.
                
                    Nouveau dérapage pour Jean-Marie Le Pen. L'ancien président du Front national s'enfonce dans le complotisme dans son journal de bord vidéo, au sujet de la profanation du cimetière juif de Quatzenheim en Alsace. Une centaine de tombes avaient en effet été dégradées dans la nuit de lundi à mardi.
                
                
                    "Je note qu'il y a eu un cimetière qui a été vandalisé. Vandalisé de façon très professionnelle, très propre. Les croix gammées n'ont pas de bavures, c'est impeccable. C'est fait certainement par des spécialistes: on voit à peu près d'où ils peuvent venir", avance-t-il.
                
                
                    "Comme par hasard, la veille de la manifestation"
                    Et l'eurodéputé de 90 ans de poursuivre : "S'il y avait de l'antisémitisme en France, ce genre d'opération aurait eu lieu dans 300, 500 ou 1 000 cimetières. Le fait qu'il ait lieu dans un seul cimetière, et comme par hasard, la veille de la manifestation [contre l'antisémitisme] c'est une bonne opération de com'. D'autant qu'il y avait, le surlendemain, le dîner du Crif".
                
                
                    Jean-Marie Le Pen en profite aussi pour remettre en question le chiffre de 74 % d'augmentation des actes antisémites en 2018. "Par rapport à quoi ? Moi je demande qu'on nous donne la liste de toutes exactions qui ont été commises contre les juifs", réclame-t-il.
                
                
                    D'après une enquête de la Fondation Jean-Jaurès et l'observatoire Conspiracy Watch, la théorie d'un "complot sioniste à l'échelle mondiale" est assez répandue au sein des sympathisants du Rassemblement national. Ils sont en effet 36 % à adhérer à cette idée, contre 22 % chez l'ensemble des Français.
                
            