
                L'incertitude règne sur l'ampleur de la mobilisation des gilets jaunes samedi, après les annonces d'Emmanuel Macron.
                
                    L'avenir du mouvement des gilets jaunes s'inscrit en pointillés. Après un reflux de la mobilisation le 15 décembre, l'incertitude règne sur les prochaines manifestations. Un acte 6 aura-t-il lieu ? Et si oui, quel en sera l'ampleur ? On ne le sait pas encore. Mais sur les réseaux sociaux, des initiatives voient le jour et appellent à de nouveaux rassemblements le 22 décembre. Tour d'horizon des projets des gilets jaunes les plus déterminés.
                
                
                    Blocages des frontières
                    Certains manifestants appellent à bloquer les frontières. "La mobilisation aux frontières n'est pas nouvelle. Beaucoup de gens dans les régions sont venus à Paris, cette fois, on leur propose de rejoindre les Gilets jaunes des frontières", assure au Parisien Priscilla Ludosky, une tête d'affiche du mouvement.
                
                
                    L'idée est de "bloquer les camions et de laisser passer les particuliers", précise-t-elle. Dans cette optique, une organisation se met en place : des cars seront affrétés depuis plusieurs villes du sud (Montpellier, , Nîmes, Albi...) pour atteindre la frontière espagnole, précise le quotidien local L'Indépendant.
                
                
                    Des rassemblements à Paris
                    La capitale devrait être le théâtre de manifestations. Comme le note le JDD, plusieurs événements sont organisés sur Facebook et appellent les gilets jaunes à se rendre samedi à Paris.
                
                
                    L'événement "Pourrissons le Noël des riches" (environ 1000 participants et 10 000 intéressés) invite par exemple à "cibler Châtelet et les avenues chics". D'autres messages plaident pour des manifestations devant le siège de médias.
                
                
                    Selon BFMTV, trois lieux symboliques de Paris pourraient également des manifestants : la Place de l'Etoile, celle de l'Opéra et le parvis de la Défense. Un appel lancé par Eric Drouet, figure des gilets jaunes, propose enfin d'aller à Versailles, dans les Yvelines. Pour cette raison, le domaine sera fermé toute la journée "de manière préventive".
                
                
                    Les camps démantelés... puis réinvestit
                    Sur le terrain, les démantèlements de campements de gilets jaunes se sont poursuivis en milieu de semaine, malgré la détermination affichée par certains, prêts à continuer le mouvement pendant les fêtes.
                
                
                    Environ 170 points occupés par des gilets jaunes ont été "dégagés" depuis samedi dans toute la France, dont 93 lors de la journée de mardi, a annoncé mercredi le secrétaire d'Etat à l'Intérieur Laurent Nuñez, pour qui la mobilisation est "en décroissance".
                
            