
                Des incidents, parfois racistes ou homophobes, ont émaillé les manifestations. La gauche tente de séparer le bon grain de l'ivraie.
                
                    La scène a indigné le député de la France insoumise François Ruffin. Des manifestants du mouvement des "gilets jaunes" ont dénoncé mardi aux gendarmes six migrants découverts dans la cuve d'un camion-citerne de la Somme, au niveau du barrage de Flixecourt. L'acte a heurté la sensibilité du parlementaire de gauche. "Il y a des moments où je suis fier de mon coin, fier des gens de mon coin, et fier d'être élu de Flixecourt et des moments où je le suis beaucoup moins. Je ne suis pas fier du tout que ça se passe de cette manière-là", a réagi ce jeudi sur Europe 1 le réalisateur de Merci Patron!.
                
                
                    Lancée le 17 novembre, la mobilisation des gilets jaunes ne s'est pas limitée dans les faits à une critique de la hausse du prix des carburants. Le mouvement coagule une série de colères populaires, parfois contradictoires. Sur le terrain, des débordements violents, racistes ou homophobes se sont multipliés, au risque d'altérer le message initial des protestataires. 585 manifestants ont été blessés, auxquelles s'ajoutent 115 blessés côté forces de l'ordre, selon Beauvau. "Je sais qu'au milieu d'un mouvement comme celui-là, il y a tout et son contraire, il y a le meilleur et le pire de l'homme", a résumé ce jeudi François Ruffin.
                
                
                    "Une réalité, mais pas une généralité"
                    Ces incidents interrogent particulièrement la gauche. Tiraillées sur le fond, la plupart des formations politiques de gauche ont fini par soutenir les actions contre la hausse du diesel du 17 novembre. Certaines avec force, comme LFI, d'autres avec plus de modération, comme le Parti socialiste. Elles tentent désormais de trouver un équilibre précaire: soutenir la "colère populaire" tout en se dissociant de débordements qui heurtent leur ADN idéologique.
                
                
                    Le secrétaire national du Parti communiste Pierre Laurent a tenté ce jeudi de résoudre cette subtile équation. "Je vois avec inquiétude ces incidents. Il y a des forces politiques et des militants qui essayent d'instrumentaliser cette colère populaire, a-t-il admis sur France Inter. Mais je ne confonds pas la colère populaire sur le pouvoir d'achat à l'origine de ce mouvement et les instrumentalisations politiques." Olivier Besancenot ne dit pas autre chose. Le membre du NPA a évoqué dès lundi sur BFMTV des "dérapages racistes inacceptables", tout en prenant soin de les isoler. "Je crois que c'est pas la majorité ce mouvement (...) La violence politique est du côté du gouvernement. Le seul interlocuteur de ce mouvement est le ministère de l'Intérieur."
                
                
                    Secrétaire national du PS à la transition écologique, Jean-François Debat a été personnellement informé d'incidents racistes ou homophobes lors de manifestations. "C'est une réalité, mais pas une généralité, assure-t-il à L'Express. Dans cette mobilisation, on trouve aussi une partie de la France qui n'a pas voté Emmanuel Macron au second tour de la présidentielle." Le maire de Bourg-en-Bresse ne souhaite pas pour autant disqualifier cette grogne. "Ces incidents ne signifient pas pour autant que la colère populaire ne peut pas être comprise (..) Au PS, nous soutenons les Français qui manifestent pour le pouvoir d'achat, mais nous ne sommes pas associés au mouvement."
                
                
                    "Il faut prendre ce mouvement en bloc"
                    Fervent soutien de la mobilisation, la France insoumise refuse également de se pincer le nez. S'il regrette certains "actes isolés", le député du Nord Ugo Bernalicis juge qu'il "faut prendre ce mouvement en bloc". "On ne peut pas dire que le peuple doit se réapproprier les choses et rejeter ce mouvement à cause de ces incidents", estime-t-il.
                
                
                    Cette grogne populaire aux influences politiques contradictoires est en effet une traduction In vivo de ce qu'a théorisé Jean-Luc Mélenchon lors de la dernière campagne présidentielle: l'avènement d'un clivage entre le peuple et les élites, qui s'ajouterait au traditionnel clivage gauche-droite. Dans ce contexte, "il faut être dans ce mouvement et pas à côté," insiste Ugo Bernacilis. "Si l'extrême droite tente d'infiltrer la mobilisation c'est une raison de plus pour y aller: cela permet d'être vigilant en cas de dérapage et de donner et une direction politique."
                
            