
                Marlène Schiappa a souligné sur Twitter que le ministre "n'a pas eu à supporter invectives et méchancetés" pour sa participation.
                
                    Marlène Schiappa n'a pas digéré les critiques pour sa participation à Balance ton post! Selon elle, François de Rugy, qui était à son tour l'invité de Cyril Hanouna vendredi soir, n'a d'ailleurs pas reçu le même traitement. "Il n'a pas eu à supporter invectives et méchancetés pour cela" a fait remarquer la secrétaire d'État sur Twitter.
                
                
                    La secrétaire d'Etat à l'Egalité entre les femmes et les hommes s'est tout de même dite "heureuse" de cette situation, "pour lui et pour l'avancée du débat".
                
                
                    En plus des nombreuses remarques sur les réseaux sociaux, Marlène Schiappa avait dû s'expliquer devant le Sénat pour sa participation à l'émission de C8 dans une spéciale "Grand débat national". La sénatrice Les Républicains Jacqueline Eustache-Brinio s'était indignée par exemple que la secrétaire d'Etat participe à ce qu'elle considère comme un "talk-show pour le moins surprenant".
                
                
                    Moins de succès pour De Rugy
                    L'émission avec la secrétaire d'Etat chargée de l'égalité entre les femmes et les hommes avait tout de même réuni jusqu'à 1,1 million de téléspectateurs le 26 janvier, offrant à C8 son record d'audience à cette heure de la soirée. Marlène Schiappa a d'ailleurs assuré mercredi sur BFMTV qu'elle était prête à retourner dans l'émission si Cyril Hanouna l'y invitait.
                
                
                    Quant au passage de François de Rugy vendredi, diffusé plus tardivement (22h55, contre 22h10 pour Marlène Schiappa), n'a attiré en revanche que 334 000 téléspectateurs. Au cours de l'émission, le ministre de la Transition écologique a notamment abordé la question du vote blanc et de la réduction du nombre de députés.
                
            