
                Le PS a décidé d'initier la procédure du référendum d'initiative partagée pour provoquer un référendum sur l'ISF.
                
                    Le Parti socialiste est déterminé. Il lance jeudi une plateforme numérique destinée, à terme, à provoquer un référendum d'initiative partagé (RIP) pour rétablir l'Impôt sur la fortune (ISF).
                
                
                    Cet outil (www.referendum-isf.fr) "permet aux citoyens d'interpeller les parlementaires de leur département et solliciter ainsi les signatures nécessaires à la première étape de l'obtention du référendum", a expliqué le PS dans un communiqué ce mercredi.
                
                
                    103 signatures sur 185
                
                
                    "Si le parlementaire répond positivement à la sollicitation, sa réponse sera automatiquement indiquée sur la plateforme", précise-t-il.
                
                
                    Le référendum d'initiative partagé, introduit par Nicolas Sarkozy dans la Constitution en 2008, n'a jamais été utilisé. La signature de 185 parlementaires est requise pour initier un RIP, ainsi que le soutien de 4,7 millions de citoyens (10 % du corps électoral). Actuellement, les groupes de gauche des deux assemblées totalisent 152 membres. 103 signatures ont d'ores et déjà été réunies.
                
                
                    "Grâce à cette plateforme, le Parti socialiste a souhaité mettre les institutions de notre République à portée de main de chacun et proposer une solution concrète et démocratique à celles et ceux qui souhaitent faire entendre leur voix", a expliqué un cadre du parti.
                
            