
                Le dispositif de sécurité de la cérémonie d'investiture du président d'extrême droite devrait être particulièrement conséquent.
                
                    Tandis que les préparatifs pour les festivités du Nouvel An battent leur plein au Brésil, c'est une tout autre ambiance à Brasilia. Dans la capitale, les autorités sont occupées à peaufiner les derniers détails du dispositif de sécurité pour l'investiture mardi du président d'extrême droite Jair Bolsonaro. L'ex-capitaine de l'armée, qui se présente comme l'homme qui ramènera l'ordre au Brésil, avait déjà été poignardé lors d'un bain de foule en septembre dernier. Au travers de sa propre cérémonie d'investiture, il devra donc prouver la nouvelle orientation du pays.
                
                
                    Un dispositif sans précédent
                    "La fête est prête. La sécurité sera assurée. Ce sera le couronnement d'un processus démocratique qui a débuté le 7 octobre [jour du premier tour de la présidentielle, NDLR]", a affirmé dimanche soir le ministre du Cabinet de sécurité institutionnelle, Sergio Etchegoyen. Rien n'est laissé au hasard : un système antimissile est prévu, mais aussi des avions de chasse, et des hélicoptères survoleront le centre de la ville. Un dispositif sans précédent pour une investiture, qui n'a rien à envier à celui du Mondial de 2014 ou des jeux Olympiques de Rio de 2016.
                
                
                    Dimanche, une répétition générale de cette cérémonie a eu lieu sur l'Esplanade des ministères, qui doit accueillir mardi de 250 000 à 500 000 personnes, selon les dernières estimations officielles. Tous les accès à la zone sont déjà interdits à la circulation et les piétons ne pourront pas apporter de sac à dos, de parapluie, ni même de poussette. Les autorités n'ont par ailleurs toujours pas confirmé ce lundi si Jair Bolsonaro et sa femme Michelle salueront la foule à bord d'une Rolls-Royce décapotable, comme le veut la tradition.
                
                
                    Netanyahu et Orban présents
                    Le dispositif de sécurité concerne aussi les dirigeants étrangers présents, notamment le Premier ministre israélien Benjamin Netanyahu, au Brésil depuis vendredi, ou le Premier ministre hongrois ultra-conservateur Viktor Orban. Donald Trump lui-même ne sera pas à Brasilia, mais il a envoyé son Secrétaire d'Etat Mike Pompeo, qui doit s'entretenir mardi avec Benjamin Netanyahu.
                
                
                    Une fois investi en grande pompe pour un mandat de quatre ans, le 38e président de la République du Brésil devrait rapidement prendre des mesures chocs. Samedi, il a notamment affirmé sur Twitter qu'il entendait faire passer un décret pour garantir le droit de posséder une arme à domicile pour tout citoyen sans casier judiciaire. Selon lui, l'accès aux armes permettra aux "gens bien" de se faire justice face à la violence qui frappe le pays. Lundi, le nostalgique de la dictature militaire a également indiqué qu'il comptait "combattre les déchets marxistes qui se sont installés dans [les] institutions de l'enseignement".
                
            