
                L'idée d'un impôt sur le revenu pour tous a été évacuée dimanche. Les hypothèses se bousculent, les recadrages s'accumulent.
                
                    Alors que la crise des gilets jaunes n'est même pas terminée, l'idée de la ministre de la Cohésion des territoires pouvait mettre le feu aux poudres. Dans Le Journal du dimanche, Jacqueline Gourault a défendu l'idée que "tout le monde" paie "l'impôt sur le revenu". Tout le monde, "y compris les plus modestes, même un euro", ajoutait-elle. "Chacun pourrait contribuer à la hauteur de ses moyens [...] Chacun pourrait payer l'impôt sur le revenu". Comprenez : la ministre prône une hausse des impôts, même infime, même pour les plus précaires, dans une période où le ras-le-bol fiscal est à son comble.
                
                
                    Ce qui devait arriver arriva : sitôt publiée, sitôt démentie ! Dès midi, l'AFP publie une dépêche dans laquelle l'entourage du Premier ministre écarte fermement l'idée d'un impôt universel sur le revenu. Circulez, y a rien à voir ? Pas vraiment.
                
                
                    Recadrages à répétition
                    Ce n'est pas la première fois qu'un ministre se fait recadrer - d'aucuns diront rembarrer - par Matignon sur des suggestions en matière de fiscalité. Il y eu Gérald Darmanin, qui voulait raboter les niches fiscales, Brune Poirson qui avait évoqué le retour d'une taxe carbone ou encore Marlène Schiappa qui avait ouvert la voie à un rétablissement de l'ISF. À chaque fois, Emmanuel Macron avait dû rappeler les règles de sa politique et ses ministres à l'ordre.
                
                
                    Dans le cas de Jacqueline Gourault, son interview a pourtant été relue par les services de Matignon, assure l'entourage du Premier ministre à L'Express, confirmant une information de RTL. "L'interview a été relue. C'est le cas pour tout le monde", assure-t-on, évacuant ainsi l'idée que les ministres MoDem - comme l'est Jacqueline Gourault - peu nombreux au gouvernement, bénéficieraient d'un traitement de faveur.
                
                
                    La partie concernant la fiscalité a-t-elle été amendée ou supprimée à la relecture ? À Matignon, on botte en touche, expliquant simplement "qu'elle n'a pas été supprimée par le JDD". Les ministres ont le droit de s'exprimer sur des sujets et l'idée développée par Jacqueline Gourault n'est pas absurde, résume-t-on auprès de L'Express.
                
                
                    L'hypothèse du classique ballon d'essai
                    "Soit c'est un ballon d'essai, soit c'est un moyen pour les ministres d'exister", croit savoir un bon connaisseur des arcanes du pouvoir, d'ailleurs passé par celles-ci il y a quelques années. "L'interview ayant été relue par Matignon, cela permet de savoir comment réagit l'opinion publique à telle ou telle idée. Ça permet aussi de voir l'effet sur la majorité, dont le Premier ministre n'est pas le chef", explique-t-il à L'Express.
                
                
                    Côté majorité, la réaction ne s'est pas fait attendre : dès dimanche matin, plusieurs députés LREM comme Émilie Cariou sont montés au créneau pour vitupérer l'idée de la ministre. Si l'objectif était de tester l'idée auprès de la majorité, Édouard Philippe sait à quoi s'en tenir.
                
                
                    Auprès du Parisien, l'entourage de Jacqueline Gourault jure qu'il ne s'agissait que d'une position "personnelle" et pas d'un "ballon d'essai". Mais d'autres hypothèses existent.
                
                
                    "Un conflit entre Matignon et l'Élysée"
                    Notamment celle d'un coup de projecteur pour des ministres en mal de notoriété. En août dernier, Les Échos révélaient qu'un tiers des membres du gouvernement était inconnu des Français. "Tout le week-end, le nom de Jacqueline Gourault a été cité. De ce point de vue-là, l'effet est réussi", explique encore notre connaisseur des arcanes du pouvoir.
                
                
                    Oui, mais voilà. "Darmanin, Schiappa, Poirson... Sur la question fiscale, on ne comprend pas bien les couacs à répétition. L'effet est désastreux auprès de l'opinion publique", déplore auprès de L'Express Philippe Moreau-Chevrolet, professeur de communication politique.
                
                
                    Derrière cette communication qui patine, Philippe Moreau-Chevrolet voit surtout une communication à bout de souffle entre l'Élysée et Matignon. "Si Matignon utilise des ministres pour faire passer ses mesures d'austérité, cela met en scène le conflit qui existe entre Matignon et l'Élysée", assure encore Philippe Moreau-Chevrolet. "Il n'y a pas vraiment d'autorité en ce moment. Une partie des ministres veut exister médiatiquement. Certains testent des formules innovantes, comme Marlène Schiappa qui a passé 4 heures sur un plateau avec Hanouna et des gilets jaunes", ajoute-t-il.
                
                
                    Le recadrage de Jacqueline Gourault vient donc s'ajouter à la liste des ministres recadrés par l'Élysée ou Matignon. Un recadrage qui illustre notamment le bras de fer entre l'Élysée et Matignon. Jusqu'à quand ?
                
            