
                En pleine crise des gilets jaunes et au premier jour du Grand débat lancé par le président pour y répondre, la France est déstabilisée. Pour longtemps? La réponse d'Anne Rosencher.
                
                    Dans son numéro du 16 janvier, L'Express s'interroge: ébranlée par la fronde des gilets jaunes, la France est-elle devenue ingouvernable? Et Emmanuel Macron peut-il encore reprendre la main? Au-delà de cette crise, le mouvement, très lié aux réseaux sociaux, s'inscrit dans une dérive démocratique qui ne date pas du 7 mai 2017. Nicolas Sarkozy en a déjà fait les frais, François Hollande également: tous deux ont renoncé à leurs réformes avant de renoncer à l'élection. Alors ingouvernable, irréformable, la France? Les réponses, entre pessimisme et espoir, d'Anne Rosencher, qui a supervisé ce dossier.
                
                
                    Retrouvez toutes les Voix Express sur le iTunes Store
                
                
                    Les questions que nous avons posées à Anne Rosencher
                    L'Express pose cette semaine LA question que se posent tous les observateurs de la vie politique française, et sans doute une grande partie des Français, et pas seulement depuis que les gilets jaunes ont fleuri sur les ronds-points : la France est-elle ingouvernable ? Il y a eu Sarkozy, sèchement battu par François Hollande ; il y a eu François Hollande, qui a renoncé avant même le début de la compétition ; il y a Emmanuel Macron, dont l'élection a été contestée dès 20h le 7 mai 2017 - et quand on dit 2017, on réalise que c'était il y a à peine 18 mois, que c'était hier et que son quinquennat semble déjà terminé. La France est-elle ingouvernable ? Avec Corinne Lhaïk, Eric Mandonnet et Ludwig Gallet, Anne Rosencher tâche d'apporter une réponse, ou en tout cas des éléments de réponse - et quand on est journaliste ces temps-ci, le défi, c'est que cette réponse soit audible. Qu'est-ce que ça veut dire "ingouvernable" ?
                
                
                    Emmanuel Macron, donc, qui cristallise toutes les colères, pour ne pas dire les haines des gilets jaunes. Il vient de publier sa lettre aux Français, censé cadrer son grand débat. Il peut s'en sortir avec ça ?
                
                
                    On a entendu, vu et lu des choses des attitudes et des propos bien peu démocratiques ces temps-ci, la remise en cause de la légitimité du vote, des appels à l'insurrection, les agressions contre les journalistes et des élus, des appels à prendre d'assaut l'Elysée, etc. Elle est en danger, la démocratie en France ?
                
                
                    Dans l'article qui accompagne le tien, Corinne Lhaïk et Eric Mandonnet se demandent de quel côté la tartine va retomber. Pour l'instant, on se dit qu'il y a très peu de chances qu'elle se rétablisse suffisamment pour tomber du côté sans confiture...
                
                
                    Quel rôle, nous, médias, journalistes, devons-nous jouer dans ce débat de plus en plus irrationnel ?
                
            