
                La rencontre a été l'occasion d'évoquer des propos du chef des Insoumis, qui a qualifié le chef d'Etat de "xénophobe".
                
                    Rencontre expresse sur le Vieux Port. Emmanuel Macron, en visite à Marseille où il a reçu la chancelière allemande, Angela Merkel, s'est offert un long bain de foule vendredi soir.
                
                
                    Un bain de foule au cours duquel il a échangé avec Jean-Luc Mélenchon, député de la ville. Les deux hommes, adversaires lors de la présidentielle, ont discuté quelques minutes en souriant.
                
                
                    Emmanuel Macron: Jean-Luc Mélenchon "n'est pas mon ennemi"
                    Devant les caméras, le chef de l'Etat a notamment rappelé que son adversaire politique numéro 1, c'est le Rassemblement national et non le leader des Insoumis. "Je n'ai aucun doute" à ce sujet, a indiqué le président de la République. Même s'il a rappelé qu'il y a bien évidemment eu de réelles "confrontations politiques" entre les deux hommes, Emmanuel Macron a rappelé "ce n'est pas mon ennemi".
                
                
                    Titillé par un journaliste qui rappelait que, quelques minutes plus tôt, le député marseillais avait affirmé qu'Emmanuel Macron est "le plus grand xénophobe qu'on ait", ce dernier a semblé embarrassé avant de botter en touche, assurant qu'il s'agit sûrement d'une "exagération marseillaise". "Ça m'étonnerait", a de son côté répondu Emmanuel Macron.
                
                
                    Mélenchon tacle deux "contre-humanistes"
                    Et pourtant, un peu plus tôt, le candidat aux présidentielles 2012 et 2017 n'avait pas épargné le président d la République et la chancellière allemande.
                
                
                    "Les deux mêmes (...) qui imposent à toute l'Afrique des partenariats économiques où on supprime les droits de douane et où on pousse à la misère toute la paysannerie, les deux mêmes viennent faire les malins là en disant 'nous sommes des humanistes' mais pas du tout, ce sont des contre-humanistes!", avait affirmé Jean-Luc Mélenchon devant la presse.
                
                
                    "Le plus grand xénophobe qu'on ait, c'est quand même lui, monsieur le président de la République française, qui vient de faire voter une loi dans laquelle il est prévu qu'on peut tenir en centre de détention des familles, enfants compris, pendant 95 jours", avait-il ensuite accusé.
                
                
                    "On n'a rien caché" sur l'affaire Benalla
                    Emmanuel Macron a également discuté avec les Marseillais et a notamment répondu à plusieurs questions autour de l'affaire Benalla. Un jeune lui a notamment demandé des comptes alors que selon lui, Alexandre Benalla a été "protégé par l'Elysée" puisque "le ministre de l'Intérieur n'a pas saisi la justice" pour les violences commises par l'ancien collaborateur du président.
                
                
                    Ce qu'Emmanuel Macron a réfuté, avec énergie. "Il a été sanctionné par l'Elysée dès le lendemain. Il n'a pas été protégé", a-t-il assuré. "Au vu du contexte, il n'y avait pas matière à saisir la justice, car Alexandre Benalla était invité par la préfecture de police."
                
                
                    "On n'a rien caché. Il n'y pas eu obstruction de la justice, je vous le dis les yeux dans les yeux", a plaidé le président, alors que la commission d'enquête du Sénat va auditionner mercredi son chef de cabinet.
                
            