
                Le président a passé plus de 14 heures au salon, du jamais vu pour un chef d'État français.
                
                    Même Jacques Chirac, grand amateur des lieux, n'est pas resté aussi longtemps. Ce samedi, le président Emmanuel Macron a passé plus de 14 heures au Salon de l'agriculture, qui ouvrait ses portes à Paris. Arrivé à 8h47, il est reparti à 23h27. L'occasion pour lui de parler de l'avenir de la PAC, mais aussi et surtout d'aller à la rencontre des professionnels du secteur.
                
                
                    Discours sur la PAC et rencontre avec Imminence
                    Le marathon a débuté à 8 heures 30 avec un discours devant de jeunes agriculteurs, où il a évoqué sa volonté de réinventer la Politique agricole commune (PAC) et la nécessité d'accompagner les producteurs vers des méthodes plus respectueuses de l'environnement.
                
                
                    Il s'est ensuite rendu dans les couloirs du salon, d'abord à la rencontre de quelques visiteurs (et notamment des militants LREM), puis pour aller voir Imminence, la mascotte bovine de cette année, une vache de race Bleue du Nord.
                
                
                    "Je sais d'où je viens"
                    Puis sa déambulation a repris dans l'ordre, sur les stands des filières lait, viande bovine, volailles, oeufs, porc, pêche, pomme de terre, viticulture, fruits et légumes, grandes cultures et bière. Interpellé sur son image, Emmanuel Macron a répondu ne pas y prêter attention : "Je ne me suis jamais arrêté aux images. Ce qui m'importe c'est la réalité, ce que vivent nos concitoyens, je sais d'où je viens, je viens d'une terre qui est fière de son agriculture, la Picardie. Je suis né à Amiens, pas à Paris, une terre de France à laquelle je suis attaché."
                
                
                    Il a également croisé le chemin d'un retraité handicapé, qui a apporté avec lui ses documents d'allocations. Le citoyen a expliqué qu'il vivait avec seulement 699 euros mensuels depuis la suppression de son Allocation aux adultes handicapés (AAH) lors de son passage en retraite. Le président a alors lu ses fiches, estimé qu'il y a une erreur et promis que son équipe l'aiderait à corriger cela. Il a ensuite consolé le retraité, ce dernier étant visiblement très ému par cette rencontre.
                
                
                    Cahiers de doléances
                    Les rencontres lors du Salon ont vite pris la forme de cahiers de doléances, dépassant largement le cadre de l'agriculture pour évoquer des sujets comme les impôts ou même le permis de conduire. Certains gilets jaunes, et notamment Eric Drouet, ont d'ailleurs tenté d'interpeller le président, qui n'a pas pu éviter certains sifflés. Son planning prend vite plusieurs heures de retard.
                
                
                    Il est aussi tombé sur "Isadora Duncan", le vidéaste connu pour ses vidéos polémiques où il interpelle des personnalités publiques, estimant notamment que Dieudonné est le nouveau Coluche. Le "journaliste de rue" lui a demandé s'il était "toujours associé de la banque Rothschild", l'intéressé répondant par la négative. Sur la possibilité d'un référendum sur la sortie de la France de l'Union européenne, il a répondu : "Je ne ferai pas un référendum sur ce sujet, je considère même qu'il a été purgé par mon élection."
                
                
                    Fin de journée chez les brasseurs
                    Un éleveur a de son côté offert au président un chevreau, Désiré, qui rejoindra les deux poules de l'Elysée adoptées lors du salon 2018. Il a aussi pris dans ses bras l'agneau Pelote, tendu par un éleveur poitevin. Il a enfin promis à des éleveurs des Pyrénées que le gouvernement allait "réguler" la population des loups ou des ours de manière "pragmatique".
                
                
                    Tombant la veste, il a passé trois quarts d'heure au stand de l'interprofession du lait, écoutant les professionnels lui raconter leurs difficiles négociations avec la grande distribution et la concurrence extra-européenne. Après de longues haltes, il a terminé sa visite comme l'an dernier chez les brasseurs.
                
            