
                Gérard Collomb déclare ce mardi dans L'Express sa volonté d'être candidat à la mairie de Lyon en 2020. L'opposition dénonce un ministre "à temps partiel".
                
                    Il n'est pas encore parti, mais Gérard Collomb n'est déjà plus ministre à temps complet estime l'opposition. Plusieurs personnalités politiques ont dénoncé la nouvelle situation du locataire de la place Beauvau, qui annonce ce mardi à L'Express son intention de se présenter aux élections municipales à Lyon, en 2020. Certains souhaitent que le ministre de l'Intérieur n'attende pas un an pour démissionner.
                
                
                    "Penser qu'on puisse avoir un ministre de l'Intérieur à mi-temps montre bien la déconnexion du pouvoir sur l'insécurité subie par les Français", a déclaré mardi matin Laurent Wauquiez lors de la réunion du groupe LR à l'Assemblée, selon des participants. Il a qualifié de "surréaliste" cette annonce "d'un ministre qui choisit sa date de départ", un acte selon lui "révélateur de l'affaiblissement du président de la République".
                
                
                    "La France mérite un ministre de l'Intérieur à temps plein et non pas un homme qui ne pense qu'à lui-même et n'exerce sa fonction qu'à temps partiel", avait estimé plus tôt le numéro 3 des Républicains, Guillaume Peltier, sur RTL. "S'il considère qu'il est le meilleur pour Lyon, qu'il y aille maintenant, qu'il assume et qu'il démissionne de ses fonctions", sans attendre les élections européennes de mai 2019, a-t-il insisté.
                
                
                    "La fuite du Titanic"
                    Dans la même veine, Guillaume Larrivé, député LR de l'Yonne, a demandé sur Public Sénat au ministre de l'Intérieur de se "consacrer à cette tâche à 3000%". "Il ne doit pas passer sa vie à inaugurer les chrysanthèmes à Lyon", a-t-il enchaîné, en dénonçant le bilan de Gérard Collomb place Beauvau.
                
                
                    Sur France Inter, Eric Ciotti, député LR, a lui aussi critiqué "un ministre intermittent, un intermittent de la sécurité". Pour l'élu des Alpes-Maritimes, "c'est un peu la fuite du Titanic qui semble, dans un mouvement de panique, guider cette majorité En Marche qui est complètement déboussolée", alors que Nicolas Hulot a quitté le gouvernement et que la députée Frédérique Dumas a annoncé son départ de La République en Marche.
                
                
                    Un argument repris par le président des Patriotes et ex-bras droit de Marine Le Pen Florian Philippot. "Cette rentrée pour Emmanuel Macron, c'est une sorte de bérézina", et le départ de Gérard Collomb "fait peser un doute sur sa capacité à penser à la sécurité des Français", a-t-il dit sur LCI. "Ce serait plus logique qu'il puisse commencer sa campagne de Lyon tranquillement et donc ce serait pas mal qu'il s'en aille maintenant."
                
                
                    Ecoutez Corinne Lhaik raconter l'interview collective de Gérard Collomb, futur ex-ministre de l'Intérieur et candidat à la mairie de Lyon (sur SoundCloud).
                
                
                    "Gérard Collomb est plus préoccupé par la suite de sa carrière politique que par la sécurité des Français et la lutte contre le terrorisme. Quel cynisme! Le Titanic n'est plus loin de l'iceberg", a ironisé de son côté la porte-parole des Républicains Laurence Sailliet dans un tweet.
                
                
                    La métaphore du Titanic a également inspiré à gauche. Le député La France insoumise Eric Coquerel, a évoqué dans un tweet un "trou de plus au dessous de la flottaison du #Titanic #Macron". "Ça va finir par couler tout ça", a-t-il ajouté.
                
                
                    Pour le président de la région Hauts-de-France, Xavier Bertrand (ex-LR), "annoncer son départ au moment où il y a les déploiements des premiers renforts dans les quartiers, c'est quand même curieux", s'est-il étonné sur Europe 1.
                
            