
                Le mouvement issu de la Manif pour tous se reconstruit en toute discrétion. Et veut convertir la droite au conservatisme.
                
                    C'est l'histoire d'une double méfiance. Sur le papier, le président des Républicains (LR), Laurent Wauquiez, et Sens commun, le mouvement issu de la Manif pour tous, associé au parti de droite depuis 2014, avaient tout pour filer une parfaite idylle. Le même désir de défendre les valeurs morales traditionnelles, l'identité de la France et les racines chrétiennes de l'Europe ; le même rejet d'Emmanuel Macron et de son progressisme mondialisé. Bref, de quoi "matcher", comme on dit sur les sites de rencontres.
                
                
                    Dans la réalité, c'est nettement plus compliqué. "Dans les rangs de Sens commun, un doute subsiste à l'égard de Wauquiez. Ils ne le jugent pas fiable", confie un parlementaire LR du Sud-Est. Le dirigeant de droite se méfie tout autant de ses partenaires - c'est dans son caractère. "Il est conscient de leurs intérêts partagés. Mais il craint d'être piégé par une initiative ou une déclaration sur laquelle se jetteraient les médias", observe le député de la Manche, Philippe Gosselin, qui avait assisté à l'une des réunions fondatrices de Sens commun.
                
                
                    Ecoutez Thierry Dupont, qui est parti à la recherche de Sens Commun et des raisons pour lesquelles ces militants de "droite conservatrice" sont en froid avec leur parti (sur SoundCloud).
                
                
                    L'histoire plaide pour Laurent Wauquiez. Depuis sa création, en 2013, l'organisation sent le soufre. Soutien indéfectible de François Fillon durant la présidentielle, elle a failli disparaître corps et biens dans le naufrage de sa candidature. Diabolisée par ses adversaires, réduite à un ramassis de réacs anti-avortement, elle se retrouve désignée par plusieurs voix à droite comme le principal responsable de la catastrophe collective. Le candidat lui-même regrettera d'avoir accordé trop de place à un groupe qui aurait "plombé" sa campagne.
                
                
                    Abasourdis par tant d'ingratitude, ses membres en ont conçu une bonne dose d'amertume. Laquelle est souvent mauvaise conseillère. En octobre 2017, Christophe Billan, qui préside alors Sens commun, dérape dans le magazine L'Incorrect: il se déclare ouvert à la discussion avec Marion Maréchal-Le Pen. Tollé chez Les Républicains. L'imprudent doit céder sa place à l'une des figures historiques de l'association, Madeleine de Jessey. Mais celle-ci démissionne à son tour, trois mois plus tard, pour se consacrer à sa famille et à ses études universitaires. Ex-porte-parole du candidat Fillon pour les thématiques famille et valeurs Laurence Trochu hérite en avril 2018 d'un bateau sans cap. "Sens commun doit panser ses plaies. A droite, tout le monde est encore convalescent", souligne Philippe Gosselin.
                
                
                    Eviter les faux-pas
                    Le fossé s'est peu à peu creusé avec les Républicains. Même le sénateur de Vendée, Bruno Retailleau, ex-lieutenant de François Fillon, se tient désormais à "une distance respectueuse" d'un mouvement dont il est pourtant proche idéologiquement, relève un de ses amis. Renouer les liens prendra du temps. Au bureau politique, où la nouvelle présidente siège en compagnie d'une autre représentante de l'association, le duo semble encore en stage d'observation. Rares sont les participants qui se souviennent d'avoir jamais entendu le son de leurs voix.
                
                
                    Avec les journalistes, Laurence Trochu est tout aussi prudente dans son expression. Assise dans une brasserie de la Porte d'Auteuil, à Paris, elle ouvre son cahier d'écolière, entre deux questions, pour relire ses notes. Une gorgée de thé vert, puis la présidente de Sens commun reprend la discussion. L'ancienne professeure de philosophie déroule son argumentaire. L'opposante au mariage entre homosexuels combat désormais l'idée d'étendre la procréation médicalement assistée (PMA) aux couples de femmes. "Le gouvernement va institutionnaliser la souffrance de ne pas avoir de père", juge la quadragénaire. Les mots comme l'angle d'attaque sont choisis avec soin. On devine chez la conseillère départementale des Yvelines le souci d'éviter faux-pas et polémiques contre productives.
                
                
                    "Sens commun n'est plus un Etat dans l'Etat"
                    Avec Laurent Wauquiez, le dernier rendez-vous remonte au début du mois d'octobre. Entre eux, la glace tarde à se rompre. "Nous entretenons des rapports de travail. C'est notre interlocuteur puisqu'il dirige Les Républicains. Les hommes passent, nous préférons nous engager pour des idées", plaide l'élue francilienne, tirant les leçons de la désillusion Fillon. On a connu enthousiasme plus débordant.
                
                
                    Le président de LR sait faire des gestes, donner quelques gages pour ménager cette sensibilité du parti. Le 18 juin, lors d'une réunion publique du mouvement à Lyon, "il a montré des points de convergence avec nos préoccupations", se réjouit Laurence Trochu. Dimanche 18 novembre, Laurent Wauquiez participera à une nouvelle journée de conférences et de tables rondes, à Asnières, dans les Hauts-de-Seine. Dans son entourage, on minimise la portée du message. "Il se contentera de prononcer un discours, avertit un proche. Il faut les respecter mais à leur juste mesure. Sens commun n'est plus un Etat dans l'Etat."
                
                
                    A son apogée, la vague issue de la Manif pour tous bousculait les certitudes de la droite et de ses ténors. En novembre 2014, Nicolas Sarkozy, acculé lors d'un meeting du mouvement, promet piteusement l'abrogation de la loi Taubira. "Si ça vous fait plaisir, ça ne coûte pas très cher...", lâche-t-il, d'un ton désabusé. Au printemps 2016, les effectifs atteignent 10 000 militants à jour de cotisations, déterminés à noyauter le parti pour imposer leurs valeurs. Combien en reste-t-il aujourd'hui ? Ses dirigeants maintiennent le flou. Dans quelques bastions traditionnels, comme Paris ou les Yvelines, les troupes demeurent très disciplinées et actives, avec des événements thématiques réguliers. "Ailleurs, il est rare de les trouver sur le terrain", relève-t-on au siège de LR.
                
                
                    Influence en recul dans l'appareil LR
                    Les élections internes tenues à la mi-octobre dans les fédérations départementales des Républicains semblent dessiner, d'après plusieurs sources, un recul de sa présence dans l'appareil du parti. Mais impossible encore une fois d'obtenir la moindre donnée auprès de Sens commun. Au bout de deux relances, l'agacement du responsable de la communication se mue en franche colère. Faut-il y voir la preuve de résultats jugés décevants ? A moins qu'il ne s'agisse là aussi d'une stratégie de discrétion, avec des candidats avançant masqués. Un dirigeant de LR s'en amuse : "Sens commun était un étendard, c'est devenu un sous-marin..."
                
                
                    Les futures lois sur la bioéthique - dont l'examen vient d'être reporté au printemps 2019 - lui fourniront-elles l'occasion de refaire surface ? Pas si sûr... A droite, beaucoup campent sur une prudente réserve. "Ne rejouons pas le mariage pour tous", disent-ils, redoutant des débats compliqués au sein de LR. En témoigne la tribune parue le 3 novembre dans Le Figaro, dans laquelle le patron du parti et ceux des groupes parlementaires réitèrent leur refus d'une "PMA sans père". Un strict rappel à l'ordre visant plusieurs députés LR assumant quelques jours plus tôt une position opposée dans un autre texte révélé par L'Express. Mais le parti et ses élus ont-ils vocation à se retrouver en première ligne de la contestation ? En pointe il y a cinq ans contre la loi Taubira, Philippe Gosselin s'interroge. "Porter la responsabilité d'un nouvel embrasement de la société se retournerait à coup sûr contre nous", estime le parlementaire normand. Un avis que ne partage pas l'élu nantais, Sébastien Pilard, l'un des cofondateurs de Sens commun et son président jusqu'en 2016. "Les Républicains doivent monter au créneau sur ce sujet. Il en va de la crédibilité de la droite à se refonder", prévient ce proche de Laurent Wauquiez [Mise à jour. Le passage précédent a été modifié. Sébastien Pilard contestait les propos que nous lui prêtions ainsi que leur interprétation, ndlr.]
                
                
                    Pour une droite enfin conservatrice
                    Sens commun a fait évoluer son logiciel depuis la Manif pour tous. Sur le fond, Laurence Trochu persiste à penser que tout est lié. "L'extension de la PMA à toutes les femmes est la suite logique du mariage pour tous. Demain, au nom de l'égalité homme-femme, on aboutira à la GPA [gestation pour autrui]", dit-elle. Mais pour échapper aux caricatures, elle veut élargir son champ d'action. "On ne fait pas de la politique en s'intéressant seulement à la thématique familiale", admet-elle. Le mouvement entend désormais porter le concept de "société durable", un corpus englobant tout à la fois la défense des valeurs morales, le refus de "trafiquer" l'homme, le besoin d'enracinement identitaire face à la mondialisation, ou les questions écologiques. Objectif : favoriser pour la première fois l'émergence d'une droite véritablement conservatrice en France. Tel est d'ailleurs le thème de la journée de conférences du 18 novembre. Laurence Trochu voit dans cette approche "la meilleure réponse aux dérives d'Emmanuel Macron". "L'épuisement politique de la gauche et de la droite vient du manque d'alternative au progressisme", appuie l'intellectuel Frédéric Saint Clair, l'un des invités du colloque, au côté du philosophe Roger Scruton, pape britannique du conservatisme.
                
                
                    Lassés des querelles d'ego qui pourrissent la politique, Laurence Trochu et ses amis revendiquent l'exigence de voir LR se doter enfin d'une ligne idéologique claire. Laurent Wauquiez appuie, dit-on, cette démarche de réarmement intellectuel. Tout n'ira pas sans grincements de dents, par exemple sur les questions économiques, où la majorité des élus LR restent attachés au libéralisme, vecteur de progrès. Qu'importe, sa présidente assume pour Sens commun ce rôle "d'aiguillon, de caillou dans la chaussure". C'est toujours mieux que celui d'épouvantail.
                
            