
                Le député de la France insoumise a le chic pour voler la vedette à ses collègues de l'opposition.
                
                    Impossible de passer à côté du dernier coup de gueule de François Ruffin : un carton sur Twitter, avec plus de 9000 retweets, sans compter les 32 articles recensés par Google News et d'innombrables reprises télé et radio.
                
                
                    Pour les rares qui n'auraient pas suivi : le député de la France insoumise a poussé une gueulante contre les députés LREM, le 11 octobre. Il les accuse de repousser en bloc une proposition de loi LR prévoyant notamment d'améliorer le statut des assistants de vie scolaire et des accompagnants des élèves handicapés. "Vous n'avez même pas participé aux échanges, éructe François Ruffin. Vous vous êtes contentés, en groupe et en troupeau, de voter contre, contre, contre, contre; de lever la main en cadence comme des Playmobil! J'espère que le pays ne vous le pardonnera pas." Quelques heures plus tard, il publie sur son site internet la liste des parlementaires LREM concernés. Difficile de faire plus efficace. La contre-attaque du député macroniste Adrien Taquet a eu moins de succès : à peine 750 retweets.
                
                
                    Détail piquant, François Ruffin joue le premier rôle alors qu'il s'agit à l'origine d'une proposition de loi déposée par un député Les Républicains, Aurélien Pradié. A l'Assemblée et au Sénat, l'opposition ne dispose que de quelques jours chaque année pour inscrire ses textes à l'ordre du jour. C'est ce que l'on appelle, dans le jargon, des "niches parlementaires". Deux options s'offrent à chaque groupe : déposer une proposition de loi consensuelle, en espérant la faire passer avec le soutien de la majorité - on montre ainsi son esprit constructif ; ou, à l'inverse, défendre un texte inacceptable pour la majorité afin de promouvoir des priorités politiques radicalement différentes. Dans les deux cas, c'est l'occasion - rare - d'attirer l'attention des médias.
                
                
                    Comme le coucou, François Ruffin profite du nid de ses concurrents LR. C'est sur leur maigre quota qu'ils inscrivent une proposition de loi sur le handicap, mais c'est l'Insoumis qui en capte le bénéfice aux yeux des Français.
                
                
                    Le député de la Somme n'en est pas à son coup d'essai. Souvenez-vous d'une autre niche. En décembre 2017, l'élu UDI Michel Zumkeller parvient à inscrire à l'ordre du jour un texte visant à taxer les transferts des clubs de foot professionnels pour financer le sport amateur. Encore un sujet grand public. Pauvre Michel Zumkeller ! Non seulement sa proposition de loi est rejetée dans l'hémicycle le 7 décembre, mais en plus François Ruffin lui vole la vedette. L'Insoumis monte à la tribune habillé avec un pull... qu'il retire subitement pour arborer le maillot d'un petit club de foot amateur. C'est interdit par le règlement de l'Assemblée ? Tant mieux, cela attire encore davantage l'attention. François Ruffin écopera finalement d'une sanction de 1378 euros. Un bon investissement.
                
                
                    On peut, au choix, crier à l'opportunisme ou au génie. Incapable de trancher entre les deux, je laisse le mot de la fin à mon confrère Pierre Januel, que je ne saurais trop vous conseiller de suivre sur Twitter si vous vous intéressez au Parlement : "On peut ne pas être d'accord avec lui, mais Ruffin a l'intelligence de parler politique dans une assemblée trop souvent technicienne."
                
            