
                Le scrutin pourrait être organisé le 26 mai, jour des élections européennes. Le matériel de vote aurait déjà été réservé.
                
                    La sortie de crise pourrait venir d'une question. Voire plusieurs. Après trois mois de mobilisation des gilets jaunes, Emmanuel Macron réfléchit de plus en plus sérieusement à convoquer un référendum à l'issue du grand débat national, selon une information du Journal du Dimanche.
                
                
                    Les bulletins déjà préréservés
                    En milieu de semaine, lors d'une rencontre avec des journalistes à l'Elysée, le président avait déjà laissé entendre que le référendum était sa seule option. Il avait écarté les autres solutions qui se présentaient à lui, comme un changement de gouvernement, une dissolution de l'Assemblée nationale ou l'organisation d'un "Grenelle" social.
                
                
                    Preuve supplémentaire que le chef de l'Etat songe sérieusement à ce référendum : le JDD affirme que le bureau des élections au ministère de l'Intérieur, qui organise les scrutins, a contacté plusieurs imprimeurs et papetiers. Le matériel de vote nécessaire pour un référendum, c'est-à-dire les bulletins papier et des enveloppes, a été préréservé.
                
                
                    Un référendum à plusieurs questions
                    "Pas question de dire au Président, quand il prendra sa décision : 'Ce n'est pas possible, il est trop tard' pour des raisons matérielles", a confirmé une source proche du président au journal. "C'est un peu lourd, car ça implique d'anticiper des commandes, mais nous avons pris nos dispositions", ajoute-t-elle.
                
                
                    Si la date n'a pas encore été fixée, l'Elysée pencherait pour organiser le scrutin le 26 mai, en même temps que les élections européennes. A cette occasion, plusieurs questions pourraient être posées aux Français. Le JDD évoque notamment les questions suivantes: "Doit-on réduire le nombre de parlementaires ?", et "Faut-il limiter le cumul de mandats dans le temps ?".
                
                
                    Relancer la réforme des institutions
                    Ce référendum permettrait en effet à l'exécutif de relancer sa réforme des institutions, reportée à plusieurs reprises, et qui devra désormais tenir compte du débat national qui s'achèvera en mars. Lors de son discours devant le Congrès à Versailles en juillet 2017, Emmanuel Macron avait déjà évoqué la possibilité de recourir au référendum pour réformer les institutions. "Si cela est nécessaire, je recourrai au vote de nos concitoyens par voie de référendum", avait-il dit.
                
                
                    Sa réforme prévoit une dose de proportionnelle aux législatives, la réduction d'un tiers du nombre de parlementaires, la limitation du cumul des mandats dans le temps ou encore une accélération de la procédure législative. Mais les questions d'incompatibilité de mandats ou de réduction du droit d'amendement seront plus complexes à envisager, touchant directement à la Constitution.
                
                
                    Cette solution d'un référendum à questions multiples, une première dans l'histoire de la Ve République, est notamment soutenue selon le JDD par le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner et le président de l'Assemblée nationale, Richard Ferrand.
                
                
                    Déjà des critiques de l'opposition
                    Bien que pas encore annoncé, ce projet était sur toutes les lèvres ce dimanche matin, lors des traditionnelles émissions politiques. Pour la ministre des Affaires européennes Nathalie Loiseau, l'idée est encore "prématurée". "Le président de la République n'exclut rien mais n'a pas pris sa décision", a-t-elle assuré sur LCI. Pour elle, l'idée est encore "prématurée". "Le président prendra ses décisions sur les mesures fortes à prendre [...] quand nous aurons terminé le grand débat", a-t-elle expliqué.
                
                
                    Quant à l'opposition, elle affûte déjà ses arguments. Le président des Républicains Laurent Wauquiez a estimé sur Europe 1 ce dimanche qu'Emmanuel Macron "prendra un grand risque" s'il décide d'organiser un référendum portant sur des sujets "coupés des préoccupations et des priorités des Français".
                
                
                    Quant à Marine Le Pen, la présidente du Rassemblement national, elle a vu sur BFMTV dans ce projet une "manoeuvre" d'Emmanuel Macron pour "détourner l'attention" des élections européennes, même si elle est "toujours d'accord" sur le principe d'un référendum.
                
            