
                Quatre camions vont sillonner 471 petites villes de France pour y diffuser les hologrammes enregistrés de candidats LFI.
                
                    Ce fut l'un des moments marquants de la dernière campagne présidentielle. En février 2017, Jean-Luc Mélenchon a tenu un meeting en simultané à Lyon et à Paris grâce à un hologramme. Deux ans plus tard, La France insoumise va de nouveau utiliser cette technologie dans le cadre de la campagne des européennes.
                
                
                    Quatre camions vont sillonner 471 petites villes de France pour y diffuser les hologrammes enregistrés de leurs candidats. Cette campagne, baptisée "opération 471" et présentée jeudi par La France insoumise, sera à destination de "la France des oubliés".
                
                
                    Image pré-enregistrée et non en direct
                    Une fois installé sur une place ou un marché, chacun de ces petits camions baptisés "holovans" ouvrira ses portes pour dévoiler, grâce au système conçu par la société Videlio, l'hologramme de candidats Insoumis qui donneront ainsi des réunions publiques à destination de groupes de dizaines de personnes.
                
                
                    L'image sera préenregistrée et non en direct, à l'inverse de l'hologramme de Jean-Luc Mélenchon durant des meetings de sa campagne présidentielle. Mais les enregistrements seront renouvelés au moins tous les mois, en fonction de l'actualité de la campagne.
                
                
                    "Cela paraît simple, mais c'est une prouesse technologique, la première fois au monde où une campagne électorale va utiliser 471 fois un hologramme pour se rapprocher des gens", a souligné la tête de liste, Manon Aubry, lors d'un point presse
                
                
                    Villes entre 3000 et 25 000 habitants
                    "Cet outil permettra d'intéresser davantage les gens à une élection pour laquelle il n'est pas facile de mobiliser", a expliqué Manuel Bompard, numéro 2 de la liste, lors d'un point presse. LFI, a-t-il confié, a ainsi ciblé des villes qui comptent entre 3000 et 25 000 habitants et où Jean-Luc Mélenchon avait fait de bons scores en 2017, afin d'inciter ces électeurs à retourner aux urnes.
                
                
                    Les camions prendront du 6 février au 24 mai la route dans quatre grandes zones, à raison de huit étapes par semaine. Le parcours Nord reliera Reims à Paris puis Lille ; le parcours Ouest Bordeaux à Nantes puis Rennes. Le parcours Est Strasbourg à Besançon et Clermont-Ferrand puis Lyon. Le parcours Sud Cannes à Marseille, Montpellier puis Toulouse. Ce dispositif ne prendra pas plus de 10% du budget de la campagne insoumise, a assuré Manuel Bompard.
                
            