
                Entre fascination et désenchantement, l'opinion publique a connu bien des fluctuations, dont notre journal a été le témoin.
                
                    L'ère du général de Gaulle
                    De Gaulle au pouvoir, l'euphorie des Français
                
                
                    "Cette lente euphorie qui gagne les esprits, on peut se garder d'y glisser. Mais il faut la comprendre. Il y a longtemps que les Français n'avaient connu de conjoncture plus propre à les satisfaire. Ils avaient mal partout : mal à l'Armée, mal à la démocratie, mal à l'Algérie, mal à l'économie. Et voilà qu'avec une pilule de cette drogue miracle nommée de Gaulle toutes leurs douleurs se sont assoupies. Comment n'en demanderaient-ils pas encore ? Comment ne s'espéreraient-ils pas guéris ?"
                
                
                    (Françoise Giroud dans L'Express du 19 juin 1958)
                
                
                    Les chances du non au référendum
                
                
                    "Il y a un mois, il était question des régions et de la réforme du Sénat. Il y a huit jours, il ne s'agissait plus que de savoir si les Français faisaient encore confiance au général de Gaulle. Cette semaine, on dirait que cette deuxième interrogation est à son tour dépassée : c'est, derrière les façades déjà décrépies d'une campagne pour la réforme régionale, une campagne présidentielle qui s'amorce. [...] Entre les Français et le général de Gaulle, quelque chose apparemment s'est cassé. Le chef de l'Etat est respecté, mais la confiance politique n'existe plus. Voilà l'événement qui, depuis quelques mois, se déroule dans l'esprit et le coeur des électeurs. Peut-être n'en tireront-ils pas, d'un coup, le 27 avril, les conséquences ; peut-être parce que, en eux, la déférence l'emporte souvent sur la logique, laisseront-ils encore le général de Gaulle au sommet de l'Etat. Mais le divorce existe. Il est perceptible dans toute la France. M. Alain Poher, président du Sénat, en inaugurant, jeudi, la campagne télévisée, dit : 'Quand, dans un ménage, on ne se parle plus que par oui et par non, le divorce n'est pas loin.'"
                
                
                    (Georges Suffert dans L'Express du 21 avril 1969)
                
                
                    Le départ
                
                
                    "Il faut cependant chercher plus loin si l'on veut tenter un premier aperçu des raisons de la défaite inouïe du général de Gaulle. Deux explications se présentent :
                
                
                    - La majorité des Français désiraient le changement. Le président de la République était là depuis trop longtemps. Winston Churchill, le 26 juillet 1945, au lendemain même d'une guerre qu'il avait gagnée en a fait l'expérience. [...]
                
                
                    - La majorité gaulliste en France a toujours été faite de l'addition d'une couche gaulliste et d'une qui ne l'était pas. La France gaulliste compte entre 40 et 45 % d'électeurs. Sa victoire a toujours dépendu des quelque 15 % de centristes. Ceux-mêmes qui ont abandonné de Gaulle au premier tour de l'élection présidentielle et l'ont rejoint en partie au second. Et qui l'ont lâché en bloc, cette fois-ci, parce que la gauche était en apparence peu redoutable.
                
                
                    Mais il existe, au-delà de ces raisons mineures, une autre explication plus profonde. Au fur et à mesure que les années passaient, le corps électoral spécifiquement gaulliste, les vieux, les femmes, les anciens combattants et les paysans se rétrécissait. Pour que de Gaulle gagnât encore, il eût fallu qu'il ralliât à son char de nouvelles couches de la population française. Or celle-ci ne parlait plus son langage."
                
                
                    (Georges Suffert dans L'Express du 28 avril 1969)
                
                
                    Pompidou président, le besoin de mythes
                    Le Président
                
                
                    "M. Pompidou, cantalien, sent qu'il y a dans chaque Français un déraciné inquiet. Une crainte de ce que sera la vie de ces enfants innombrables dont, il y a un an, tout le monde a entendu les clameurs. Une peur du chômage et surtout de revenir à la grande pénurie de la guerre et de l'après-guerre. Mais ce que M. Pompidou, homme de 58 ans, comprend moins, c'est à quel point les jeunes Français ont besoin de mythes. Ils veulent trouver des raisons à leur existence. De Gaulle les nourrissait quelque peu avec des mots et des gestes. M. Pompidou sait qu'il ne peut dire ni faire les mêmes. Pourtant, si, par manque d'imagination, il ne leur fournit pas une image d'eux-mêmes capable de les arracher à leur mélancolie, alors, un jour ou l'autre, ils repartiront à la recherche d'un autre héros ou d'un veau d'or idéologique. Désormais, M. Georges Pompidou est au pouvoir. Il lui reste à démontrer que l'imagination y est arrivée avec lui."
                
                
                    (Georges Suffert dans L'Express du 16 juin 1969)
                
                
                    Valéry Giscard d'Estaing, le temps de la modernité
                    Le 365e jour à l'Elysée
                
                
                    "L'opinion publique : là est l'enjeu. Car tout le style Giscard réside dans quelques convictions personnelles qui l'encadrent : la première est que la société française est fragile, qu'elle est menacée par 'la fascination périodique qu'exercent sur les Français les idées fausses', que les acquis de la société libérale peuvent toujours être remis en question. La seconde est que les Français sont moins conservateurs et moins révolutionnaires qu'on ne le croit. La raison n'a pas perdu la partie. Il est encore possible de libérer les Français de leurs démons, bureaucratiques ou immobilistes. Il suffit d'alerter le peuple pour que celui-ci sache de quoi il lui faut se préserver : 'Tout se passe, dit encore un de ses proches, comme s'il pensait à propos des Français : j'ai affaire à une belle âme, à un élève doué, qui a une tendance déplorable à se dissiper, mais qui peut mieux faire.'
                
                
                    Donc, à Valéry Giscard d'Estaing de faire évoluer les mentalités. C'est la première fois qu'un président de la République définit son rôle en ces termes. Pour lui, il est plus important de changer les gens que d'imposer les choses. Le Président ne se sent pas contesté si l'un des projets qui lui tiennent à coeur est repoussé par le Parlement ou le pays. Il pense non pas avoir été trahi, mais n'avoir pas convaincu. Cela n'a pas seulement des avantages. La confiance dans les Français qu'il gouverne, l'intuition sur laquelle il s'appuie, la certitude qu'il faut les provoquer pour ouvrir un débat l'amènent parfois à brusquer la sensibilité collective. Ou à prendre un dîner en ville pour un sondage d'opinion. L'appel permanent, direct, à l'opinion publique est aujourd'hui la forme la plus évidente, et sans doute la plus monarchique, du style Giscard."
                
                
                    (Michèle Cotta dans L'Express du 19 mai 1975)
                
                
                    Génération Mitterrand
                    Pourquoi les Français l'appellent Tonton ?
                
                
                    "Avant 1981, déjà, certains l'appelaient Tonton. Mais le diminutif était réservé à un cénacle d'initiés. La petite histoire veut que la formule facétieuse et presque impertinente ait été inventée par son chauffeur lorsqu'il allait chercher un neveu de François Mitterrand actif au Parti socialiste. Ledit neveu se mit à toujours désigner ainsi le premier secrétaire. Quelques-uns reprirent l'expression, mais elle ne se propagea que longtemps après l'élection de François Mitterrand à la présidence de la République, sous l'impulsion du Canard enchaîné. Aujourd'hui, nul n'ignore qui est Tonton. Reste à savoir pourquoi ? [...]
                
                
                    A un premier niveau d'analyse, se faire appeler Tonton témoigne d'un succès non négligeable. Surtout lorsque des Français de tout bord vous désignent ainsi. N'est-ce pas une façon médiatiquement prégnante d'être le 'président de tous les Français' ? Certes, la gauche criera plutôt 'Tonton, tiens bon !' ; du terme, la droite fera un usage plus neutre ('Tonton sera-t-il candidat ?') ; mais elles communient dans le même vocable. [...]
                
                
                    Penser la politique dans les catégories de la famille n'a rien d'inédit. Il est clair, pour nous borner à l'histoire de la Ve, que le rôle du père fut si magistralement occupé par le général de Gaulle que son adversaire de toujours ne peut guère y prétendre. Mais le père - celui qui crée, qui punit, qui protège et qui sauve - n'est pas l'oncle. Et l'infantilisation qui résulte d'une vision patriarcale du politique n'est pas la même que celle qui s'attache à l'avunculat. L'oncle, le tonton, est celui qui écoute, celui auquel on se confie, celui qui comprend. François Mitterrand comprend évidemment les familles des otages, mais aussi les Maliens quand ils prennent le charter, les étudiants quand ils manifestent en décembre, les cheminots en grève quand ils lui souhaitent la bonne année, les Canaques quand ils sont matraqués et les téléspectateurs quand ils sont privatisés...
                
                
                    François Mitterrand n'invente pas un nouveau style d'infantilisation, mais il en consacre, avec l'aide des citoyens passifs, une version différente, cool, conforme tout à la fois à l'air du temps et aux exigences de la cohabitation. Où la familiarité du tonton pourrait dissimuler la distance à l'égard d'un président devenu monarque symbolique. Neveux et nièces, les Français n'en restent pas moins des enfants."
                
                
                    (Olivier Duhamel et Luc Ferry dans L'Express du 4 septembre 1987)
                
                
                    Les années Chirac
                    Chirac et les Français
                
                
                    "En politique comme en amour, la longueur des histoires ne fait pas leur tranquillité - au contraire. Entre Chirac et les Français, l'idylle n'évita pas les nuages. Aujourd'hui, entre sa réélection à 82% et les effets de son opposition à la guerre en Irak, le président a connu des popularités de patriarche. 'Il a atteint l'orbite des immortels', constate, lyrique et souriant, Jean-Louis Debré, président de l'Assemblée nationale.' [...]
                
                
                    Entre les Français et celui qui est depuis 1995 le premier d'entre eux, une constante alchimie est à l'oeuvre. Les Français ont de Jacques Chirac une certaine idée, qu'ils affinent avec le temps. 'Il a une gueule, explique un vétéran de son cabinet. Il est dans le patrimoine du pays ; il incarne ce que l'on veut : un pote, un grand-père, un patron...' Dans Le Sacre (Plon), Jean-Michel Gaillard, ancien conseiller de François Mitterrand, affirme d'ailleurs à Nicolas Domenach et à Maurice Szafran que, pour être élu, il faut 'démontrer à tous et à chacun que vous êtes l'incarnation'. Et Jacques Chirac a une certaine idée des Français, qu'il modifie au fil des jours pour garder le contact avec eux. 'Son vrai métier, résume le sondeur Jean-Marc Lech, c'est petit reporter : il va dans la société et y voit ce qu'est l'actualité.'"
                
                
                    (Christophe Barbier dans L'Express du 15 mai 2003)
                
                
                    La France pro et anti Sarkozy
                    Pourquoi il fascine
                
                
                    "Nicolas Sarkozy bénéficie d'un état de grâce, qui est la donnée constante d'une présidence qui débute. Au-delà, il a pour lui l'effet de surprise et la séduction du nouveau ; même une certaine perplexité attentiste et amusée joue en sa faveur. Pour l'heure, nous sommes dans cette expectative favorable. Pas un Français ne pense que Nicolas Sarkozy ne prend pas sa tâche à coeur, ce qui rompt avec l'image du cynisme des élites. Il y a de l'intérêt pour sa personne, pour sa façon de faire et de parler, ce qui ajoute à son crédit. Il ne me semble pas, pour autant, que l'opinion fasse preuve d'une fascination inconditionnelle."
                
                
                    (Entretien avec Marcel Gauchet par Christian Makarian dans L'Express du 23 août 2007)
                
                
                    Pourquoi il suscite la haine
                
                
                    "Depuis quelques mois règne en France une ambiance particulière : un jour, le chef de l'Etat provoque volontairement l'hystérie ; le lendemain, la haine se déchaîne contre lui. 'Nicolas Sarkozy est devenu l'homme le plus détesté de France, le président le plus honni de la Ve République', constate Alain Duhamel, le 16 septembre, dans Libération. 'Pourquoi rend-il tant de gens aussi fous dans leurs têtes ? s'interroge Alain Minc. Il ne mérite, comme dans Racine, ni excès d'honneur, ni indignité.' [...] Les présidents de la Ve République sont rarement des enfants de choeur ; tous ont connu l'impopularité, et même l'hostilité. C'est la fonction qui le veut. 'Mais la haine de De Gaulle s'expliquait par des raisons politiques ; le problème de Nicolas Sarkozy, c'est qu'on en veut à sa personne, d'où l'agressivité', pointe un ancien conseiller élyséen."
                
                
                    (Eric Mandonnet et Ludovic Vigogne dans L'Express du 29 septembre 2010)
                
                
                    Hollande, le mal aimé
                    Y a-t-il vraiment un président en France ?
                
                
                    "Après six mois au pouvoir, soit 10% de son mandat, François Hollande sait déjà qu'il est engagé dans une course contre le sablier. D'autant qu'il a en grande partie raté ce début. Raté dans son fonctionnement institutionnel, raté dans sa confrontation avec la crise, raté dans son lien avec les Français. Sa légitimité est intacte, son efficacité est entamée, son originalité est annihilée. François Hollande est devenu un président comme les autres, président affaibli d'un pays en proie au doute, comme tous ses prédécesseurs depuis trente ans. Une forme de normalité qu'il n'avait sans doute pas escomptée...
                
                
                    La présidence de la République est une des rares fonctions où le moine fait l'habit. A chacun de se tailler une tenue de souverain, comme Mitterrand, une robe de chambre, comme Chirac, ou une combinaison de guerrier spatial, comme Sarkozy. François Hollande, lui, cherche encore l'étoffe. Il n'a pas choisi la distance verticale, cette supériorité qui pose en arbitre rare, ni l'activisme à ras de terre, cette proximité qui installe en pompier omniprésent. Il alterne les deux méthodes, les deux modèles, il est un Janus présidentiel. Il clignote."
                
                
                    (Christophe Barbier dans L'Express du 7 novembre 2012)
                
                
                    Macron, l'espoir déçu
                    Ce que les Français disent de lui
                
                
                    "Sa jeunesse revient très souvent dans les propos des interviewés soit comme une qualité ('dynamisme', 'énergie', 'fonceur'...) parmi ses soutiens, soit comme une faiblesse aux yeux de ses nombreux détracteurs ('manque d'expérience', 'téméraire', 'caprices'...). Se dessine ainsi l'image d'un jeune président impétueux rompant avec son prédécesseur. La distinction avec le quinquennat de François Hollande s'observe aussi avantageusement sur le plan international, comme l'exprime cette retraitée proche du parti présidentiel : 'Je pense qu'il a redonné à la France son image de grande nation au niveau international', dit-elle en faisant écho à une autre sympathisante LREM, profession libérale : 'Il est sur tous les fronts autant à l'international qu'en France, il a foi en l'Europe et fait la promotion de l'Europe.'
                
                
                    Et, pourtant, ce qui frappe rapidement, c'est que, même parmi ses soutiens, le doute semble s'être immiscé à la fois sur l'homme, sur la méthode et sur sa capacité à exercer le pouvoir au bénéfice des Français. Un peu plus d'un an après son arrivée au pouvoir, l'attentisme bienveillant qui constituait le leitmotiv de ses soutiens ne semble plus de mise. Cette entrée dans 'le vif du sujet' s'accompagne d'une forme de désillusion face au 'big bang' promis par la dernière élection présidentielle." (Jérôme Fourquet, Maria Gariazzo dans L'Express du 10 octobre 2018)
                
            