
                Les oppositions des deux bords ont, pour diverses raisons, exprimé leur insatisfaction vis-à-vis des mesures annoncées.
                
                    À l'instar des gilets jaunes, la classe politique est majoritairement insatisfaite des mesures annoncées par Emmanuel Macron lundi soir. Mais à des degrés variés. À gauche, la quasi totalité des responsables politiques se sont montrés critiques, à commencer par Jean-Luc Mélenchon qui a appelé à ce qu'ait lieu un "acte 5 du début de la révolution citoyenne" dans les jours à venir.
                
                
                    Ecoutez Christophe Barbier analyser l'intervention d'Emmanuel Macron pour tenter de désamorcer la crise des gillets jaunes (sur SoundCloud).
                
                
                    Le leader de La France insoumise a souligné la "réalité bien crue" que "toutes les mesures annoncées" seront "payées par les contribuables et les assurés sociaux, aucune par les grandes fortunes, ni les profits". Même son de cloche du côté du Parti communiste, dont le nouveau numéro un, Fabien Roussel, estime que "les riches restent" les "protégés" du chef de l'État.
                
                
                    Exhibant le palmarès établi par l'hebdomadaire Challenges, le député du Nord a regretté que les "500 plus grandes fortunes" de France ne soient pas mises davantage à contribution.
                
                
                    "Retour vers le futur"
                    Dans les rangs de la gauche plus modérée ou social-démocrate, la tonalité n'est pas fondamentalement différente. "La lutte paye. Macron a bougé. Un peu. Trop peu. Car le compte n'y est pas", a jugé Benoît Hamon, patron du mouvement Génération.s, sur Twitter.
                
                
                    Le premier secrétaire du Parti socialiste, Olivier Faure, estime qu'Emmanuel Macron fait "du Sarkozy" en rétablissant les heures supplémentaires défiscalisées. "Le cap n'est pas modifié! Le nouveau monde, c'est 'retour vers le futur'", a raillé le député de Seine-et-Marne.
                
                
                    Chez les socialistes, certains barons locaux y sont allés de leur commentaire. La maire de Lille, Martine Aubry, a fait un trait d'humour au sujet de la hausse du Smic annoncée par le président de la République, qui s'avère être une accélération des hausses cumulées de la prime d'activité. "Quand c'est flou...", a-t-elle tweeté, reprenant la formule qu'elle avait utilisé contre François Hollande lors de la primaire socialiste de 2011.
                
                
                    La patronne PS de la Région Occitanie, Carole Delga, s'est en revanche montrée beaucoup plus conciliante, louant des "mesures concrètes" en direction des smicards et de "certains retraités".
                
                
                    "Je suis prête à (...) travailler avec l'État : réalisons la République des territoires", a-t-elle écrit.
                
                
                    "Marché de dupes"
                    La droite, beaucoup moins nette dans la ligne qu'elle a adoptée face à la fronde des gilets jaunes, met en avant certaines insuffisances des annonces. Le président de la commission des finances de l'Assemblée nationale, Éric Woerth, a estimé qu'il s'agissait de "réponses de court terme, de pouvoir d'achat nécessaires, mais avec leur part d'injustice". "Qui et comment va-t-on payer", a demandé la députée des Bouches-du-Rhône Valérie Boyer sur Twitter. Le patron des députés Les Républicains, Christian Jacob, a évoqué quant à lui sur France Inter un "marché de dupes".
                
                
                    Son homologue du Sénat, Bruno Retailleau, a déclaré espérer avant tout que les mesures annoncées puissent "apaiser les Français" au-delà des seuls gilets jaunes. "Emmanuel Macron a fait beaucoup de constats justes, mais il s'est arrêté à mi-chemin", a-t-il écrit sur Twitter dans la foulée de l'allocution.
                
                
                    L'élu vendéen, d'obédience libérale, a regretté sur Europe 1 que le chef de l'État ne mettent en place que des "avantages un peu catégoriels". "J'aurais aimé que tous les retraités puissent avoir leur retraite réindexée", a-t-il ajouté. Quant à Alain Juppé, qui assume sa proximité avec Emmanuel Macron, il a loué sa "solennité absolument émouvante" et les mesures "concrètes" qu'il a annoncées.
                
                
                    "Reculer pour mieux sauter"
                    La tonalité demeure offensive chez Debout la France et au Rassemblement national. Lundi soir, Nicolas Dupont-Aignan est intervenu sur TF1 pour demander un changement de cap de la part du président et un référendum.
                
                
                    Marine Le Pen, elle, estime qu'Emmanuel Macron "recule pour mieux sauter". "Face à la contestation, [il] renonce à une partie de ses errements fiscaux et c'est tant mieux, mais il refuse d'admettre que c'est le modèle dont il est le champion qui est contesté", a tweeté la patronne du RN.
                
            