
                La grogne des gilets jaunes est parfois assimilée à un réveil de la France périphérique. Un concept forgé par le géographe Christophe Guilluy.
                
                    De quoi le mouvement des gilets jaunes est-il le nom? "C'est une confirmation de la confrontation entre la France périphérique et la France des métropoles", tranche Christophe Guilluy dans un entretien au Figaro. Nous ne sommes pas en face d'un mouvement marginal et catégoriel." Pour le géographe, la sociologie du mouvement - "socle de la classe moyenne occidentale" - et sa géographie - "territoires ruraux, petites villes et villes moyennes", témoignent d'une révolte de cette France des oubliés.
                
                
                    "France périphérique": Cette notion, qui relie inégalités sociales et fractures territoriales, irrigue les discours politiques depuis plusieurs années. Elle avait inspiré la campagne présidentielle de Nicolas Sarkozy en 2012, qui s'était intéressé aux travaux du géographe, notamment de son essai Fractures françaises (2010). Le chef de l'Etat s'était à l'époque adressé directement à cette France populaire en insistant sur certains marqueurs censés lui parler: appel à la majorité silencieuse, critique du communautarisme et attaques contre les corps intermédiaires. "Quand on organise des déplacements, on se demande forcément quelle France on veut visiter, glissait en 2012 à Libération l'entourage de Sarkozy. Et le travail de Guilluy nous a donné une vraie grille de lecture." Pas suffisant pour gagner, malgré la remontée du candidat lors des dernières semaines de campagne.
                
                
                    Le concept de France périphérique, en revanche, fait florès, se diffuse dans tout le débat social et politique, notamment autour des inégalités et trouve particulièrement de l'écho à droite. La notion est formellement théorisée par Christophe Guilluy dans un essai éponyme publié en 2014, sous-titré Comment on a sacrifié les classes populaires. L'ouvrage développe des thèses esquissées dans son précédent essai; Le géographe oppose une France des métropoles - où se créent les richesses et les emplois qualifiés grâce à la mondialisation - et une France frappée par la désertification des emplois: petites et moyennes villes et zones rurales. Cette dernière représente 60% de la population et près de 80% des classes populaires, estime Christophe Guilluy.
                
                
                    "Insécurité culturelle"
                    Ouvriers, employés ou petits commerçants composent cette fameuse France périphérique, éloignée de la concentration de richesse et sous-dotés en services publics: des perdants de la mondialisation, chassés des métropoles en raison de la pression immobilière, mais aussi des banlieues pour échapper au sentiment de minorité culturelle lié à l'immigration. Christophe Guilluy refuse toutefois d'ethniciser son analyse. "Dans les cités, l'insécurité culturelle' est loin de ne concerner que les "petits Blancs", ainsi que le veut la caricature. Si vous étudiez la géographie de la banlieue, vous constaterez, entre autres, qu'il y a eu un fort exode de Maghrébins en pleine ascension sociale: ils ne se sentaient plus "chez eux" avec l'arrivée de nouvelles populations immigrées", expliquait-il à L'Express en 2017.
                
                
                    La France serait donc coupée en deux. D'un côté, la France dynamique: on y retrouve une classe urbaine de cadres aisés et une population immigrée, qui vivent néanmoins séparés par des "frontières invisibles". "Les bobos ont tous les outils pour vivre la mixité", expliquait Christophe Guilluy en 2017 à L'Express, citant les arrangements avec la carte scolaire. "Le multi-culturalisme à 10000 euros par mois, ça n'est pas la même chose que le multiculturalisme à 1000 euros par mois".
                
                
                    De l'autre, une France en voie de déclassement et de relégation sociale comme culturelle, en "sécession" avec la France des métropoles. Le tout sans lien entre les deux. "Parallèlement, les milieux populaires sont, eux, dans un processus de marronnage, c'est-à-dire qu'ils n'attendent plus rien du monde d'en haut. En tout cas, la classe moyenne a explosé", estime Christophe Guilluy.
                
                
                    Une thèse qui fait débat parmi les universitaires
                    Les thèses de Christophe Guilluy ne font toutefois pas l'unanimité. Dans une tribune publiée sur FranceInfo, le directeur de recherche au CNRS Olivier Galland récuse l'idée d'une France coupée en deux. "Les territoires non métropolitains (...) sont extrêmement divers, certains sont en très grande difficulté (dans le quart nord-est), d'autres sont très dynamiques. On ne peut absolument pas, sauf au prix d'une simplification totalement abusive, les englober dans une grande catégorie dénommée "périphérie", écrit celui qui dirige le Groupe d'étude des méthodes de l'analyse sociologique de la Sorbonne.
                
                
                    Dans une tribune publiée sur Libération, les membres de la revue Métropolitiques estiment que le géographe "contribue[rait] avec d'autres à alimenter des visions anxiogènes de la France" et que son analyse ne résiste pas à l'examen des faits. "Sait-on que la majorité des ouvriers du pays vit dans les villes et leurs banlieues et non dans les espaces périurbains ou ruraux? Que le revenu médian des habitants des couronnes périurbaines est plus élevé que celui de ceux des villes-centres(...)? Que le petit bassin économique des Herbiers (Vendée) est relativement plus attractif et plus dynamique en matière d'emploi que l'Île-de-France?", écrivent les signataires.
                
            