
                Les élections internes confortent la présidente de Libres! dans sa stratégie un pied dedans, un pied dehors.
                
                    Samedi 13 octobre, Valérie Pécresse a passé la soirée en famille. Les élections internes des Républicains (LR), la présidente de la région Ile-de-France les a suivies à distance, à travers les SMS envoyés par des proches. Son mouvement, Libres !, ne présentait pas de candidats à ce scrutin visant à élire les présidents de fédération départementale et les délégués de circonscription de LR. Si elle désapprouve en grande partie la ligne de Laurent Wauquiez, Valérie Pécresse ne remet pas en cause la légitimité de ce dernier comme président de LR. "Le parti, c'est Wauquiez qui le dirige", admet, en privé, celle qui se veut sa première opposante. "Clairement, elle n'a pas joué le match pour ces élections. Peut-être ne mise-t-elle pas trop sur le parti dans sa stratégie ? Ou bien a-t-elle compris que ce match était perdu d'avance", note un membre de la direction de LR.
                
                
                    Ce week-end, Valérie Pécresse a toutefois eu quelques satisfactions. Comme les victoires de Robin Reda (Essonne) ou Agnès Canayer (Seine-Maritime), tous deux membres de la direction de Libres !. Ou encore le succès à Paris d'Agnès Evren, sa vice-présidente au conseil régional. Au total, une douzaine d'adhérents ou de sympathisants du mouvement ont été élus à la tête de fédérations, estime un proche.
                
                
                    Un revers personnel dans les Yvelines
                    Les Yvelines ont un peu gâché le samedi soir de Valérie Pécresse. Dans son département, elle s'était personnellement engagée derrière Alexandra Dublanche, vice-présidente chargée du développement économique à la région, opposée au sortant Pierre Bédier. Le président du conseil départemental l'a emporté de 400 voix lors d'un scrutin marqué par une forte participation (63,96 %). "C'est le seul scrutin auquel Pécresse tenait vraiment et elle a perdu", insiste un élu francilien.
                
                
                    La campagne a été rude, le camp Dublanche accusant l'adversaire de recrutement de faux adhérents, mais aussi de pratiques clientélistes. "Je soutiens les gens qui ressemblent à l'idée que je veux donner de la droite", disait récemment la présidente de Libres !. Entre Bédier et Pécresse, deux ex-chiraquiens, la défiance est ancienne et profonde. La seconde est persuadée que le premier est missionné par Laurent Wauquiez pour lui faire perdre les prochaines élections régionales. Président du Sénat et élu lui aussi du département, Gérard Larcher s'est prudemment tenu à l'écart de la bataille. Au grand dam de Valérie Pécresse...
                
                
                    Pour se consoler, cette dernière et ses partisans soulignent la faible mobilisation des adhérents LR au niveau national. Les élections des présidents de fédération affichent un taux de participation de 51,7 %. Selon la direction, le nombre de militants était de 150 000 à la fin de l'année dernière - L'opinion situe le chiffre actuel entre 120 000 et 130 000 adhérents à jour de cotisations. "Tout cela conforte notre analyse. Beaucoup de gens ont quitté Les Républicains et ceux qui sont restés ne prennent pas la peine de se déplacer pour ces scrutins internes. Il faut les ramener vers la droite à travers Libres !", juge Nicolas Florian, secrétaire général adjoint du mouvement. Il faut donc poursuivre le déploiement dans les territoires et le travail programmatique. Mercredi, à Paris, Valérie Pécresse invite un aréopage de magistrats et de spécialistes de la sécurité à débattre de la politique pénale. La présidente d'Île-de-France entend maintenir sa stratégie vis-à-vis de LR, un pied dedans, un pied dehors.
                
                
                    Un choix incompréhensible pour Laurent Wauquiez, selon qui jouer l'opposition à l'intérieur du parti n'a jamais réussi. "C'est un schéma qui n'existe pas, on n'incarne alors que la division", souligne l'un de ses proches.
                
            