
                Invité du JT de TF1 ce mardi soir, Edouard Philippe a confirmé que l'impôt sur le revenu sera bien prélevé à la source dès l'an prochain.
                
                    L'exécutif a tranché. Le Premier ministre Edouard Philippe a annoncé ce mardi, sur TF1, que le prélèvement à la source de l'impôt sur le revenu entrerait bien en vigueur au 1er janvier 2019, après une semaine d'atermoiements.
                
                
                    Lors d'une réunion qui s'est tenue mardi matin à l'Elysée avec son Premier ministre et le ministre de l'Action et des Comptes publics Gérald Darmanin, Emmanuel Macron avait "demandé des clarifications et identifié des améliorations possibles", selon la présidence.
                
                
                    Cette réunion a duré une heure et demie et la discussion a été "intense", a indiqué la présidence. Et en faveur, donc, du prélèvement à la source.
                
                
                    De la "simplicité"
                    Face à Gilles Bouleau, le Premier ministre a vertement défendu cette réforme, assurant que les différents bugs identifiés avaient été corrigés. "Je vous le garantis, [le prélèvement à la source] constituera une simplicité d'usage pour le contribuable", a-t-il assuré.
                
                
                    "Nous avons travaillé d'arrache-pied depuis des mois pour faire en sorte que cela soit possible", a ajouté le chef du gouvernement, qualifiant de "bonne réforme" le prélèvement direct de l'impôt sur le bulletin de paie. Cette réforme, lancée par François Hollande, avait été retardée d'un an après l'élection d'Emmanuel Macron. Elle est notamment combattue par le Medef, Les Républicains et La France Insoumise.
                
                
                    Face caméra, Edouard Philippe a assuré que la mise en oeuvre du prélèvement à la source ne pénaliserait pas en terme de trésorerie ceux qui bénéficient d'abattements. "Nous avons fait en sorte que tous ceux qui font des dons aux associations, qui bénéficient d'une réduction d'impôt, que tous ceux qui s'inscrivent dans ce type de démarches puissent bénéficier en trésorerie de la réforme". "Ca veut dire qu'il n'y aura pas de perdants en trésorerie dans la réforme que nous mettons en oeuvre", a assuré le chef du gouvernement.
                
                
                    Pas de "dysfonctionnement"
                    Sitôt l'annonce du Premier ministre, Gérald Darmanin est venue lui prêter main-forte en déclarant auprès de l'AFP, l'Agence France presse, que "les tests n'ont révélé aucun dysfonctionnement". Il vient ainsi battre en brèche une note "confidentielle" de la Direction générale des finances publiques, révélée le 1er septembre par Le Parisien, qui tirait un bilan calamiteux de la phase de test du prélèvement à la source.
                
                
                    "On aura, ici ou là, des petites difficultés en janvier prochain, c'est normal", mais "il n'y aura pas de bug systématique", a assuré à l'AFP le ministre, en considérant que les problèmes rencontrés par les contribuables avec la réforme seraient "très largement inférieurs aux difficultés" qu'ils peuvent connaître aujourd'hui.
                
            