
                A peine annoncée, la liste "gilets jaunes" pour les élections européennes est la cible de critiques de membres du mouvement.
                
                    C'est un sondage qui ne représente que les fans d'Eric Drouet, puisqu'il est publié sur la page officielle du plus célèbre des gilets jaunes. Il a cependant le mérite d'être clair : à la question "Pour ou contre la rédaction d'un communiqué signifiant que la liste aux européennes d'Ingrid Levavasseur et d'autres gilets jaunes ne représente pas le mouvement", une écrasante majorité (95 % !) s'est prononcée pour.
                
                
                    Car l'irruption d'une liste aux élections européennes portée par des personnalités venues des rangs des gilets jaunes autour d'Ingrid Levavasseur ne fait pas l'unanimité. Parmi les politiques institutionnels déjà, puisque même les partis qui soutiennent le mouvement, France insoumise et Rassemblement national en tête, voient bien les voix qu'ils pourraient y perdre.
                
                
                    Des gilets jaunes eux-mêmes tirent à boulets rouges depuis l'annonce de cette candidature aux européennes. Le texte finalement publié par Eric Drouet ce jeudi après-midi n'y va pas par quatre chemins : "Voter Gilets jaunes, c'est voter Macron", prévient dans ce communiqué le groupe "La France en colère" qui compte plus de 120 000 membres.
                
                
                    Les colistiers accusés de récupération
                    Sur le fond, le groupe d'Eric Drouet rappelle que "l'objectif des gilets jaunes est d'obtenir des avancées concrètes et immédiates", or "être député au parlement européen ne confère pas ce pouvoir". "Quel est l'intérêt de siéger dans une commission européenne alors que les revendications relèvent essentiellement de la politique intérieure de la France?" interroge ce texte.
                
                
                    Sur les réseaux sociaux, la tonalité est aussi bien souvent hostile.
                
                
                    Les attaques contre les premiers membres de cette liste, qui sont pour l'heure au nombre de dix (sur 79 députés européens français à élire). Si Ingrid Levavasseur avait déjà reçu des menaces de mort suite à sa nomination comme chroniqueuse à BFMTV -un travail auquel elle a finalement renoncé- ses colistiers en prennent également pour leur grade.
                
                
                    "Récupération abjecte"
                    "Ingrid a trahi, Hayk a menti", a lancé ainsi l'autre figure du mouvement, Maxime Nicolle (alias Fly Rider) dans une vidéo sur Facebook mercredi. Ce dernier assure que HaykShahinyan lui avait juré qu'il ne serait "pas politisé". Une accusation à laquelle le nouveau "directeur de campagne" de la liste d'Ingrid Levavasseur a répondu. Ancien des jeunesses socialistes, il dément ce jeudi tout lien avec Bernard Tapie, même si la fameuse liste a trouvé sa genèse lors d'une réunion dans les locaux de La Provence, le journal de l'homme d'affaires.
                
                
                    Sur la liste, on trouve encore Marc Doyer, ancien candidat à l'investiture LREM pour les législatives 2017. "Nous laissons aux médias le soin de décortiquer les profils des prétendants au trône, surprises garanties", s'amuse Eric Drouet.
                
                
                    Ce qui semble augmenter la colère de certains des sympathisants au mouvement, c'est le nom même de la liste candidate : "RIC", pour "ralliement d'initiative citoyenne". Un nom qui sonne comme une provocation pour certains, car il fait référence à la revendication phare du mouvement : le référendum d'initiative citoyenne. Les trois lettres sont déjà omniprésentes dans les défilés du samedi. "C'est ce qui s'appelle surfer sur la vague", fulmine le communiqué d'Eric Drouet, qui parle d'une "récupération abjecte". Bref, à peine lancée, la campagne de la liste d'Ingrid Levavasseur a déjà du plomb dans l'aile.
                
            