
                Constatant leur absence au débat national, le gouvernement tente de prendre des initiatives pour rassembler davantage.
                
                    C'est l'un des premiers constats des débuts du grand débat lancée par Emmanuel Macron pour tenter d'endiguer la crise des gilets jaunes : les jeunes et les habitants de banlieues ou de quartiers défavorisésne passent pas la porte des mairies ou des salles des fêtes pour s'emparer de cette possibilité de dialogue.
                
                
                    "J'ai l'impression que la jeunesse c'est un angle mort du grand débat", a confirmé le Premier ministre Edouard Philippe lors de son interview sur France inter mercredi. "Ce serait terrible si un grand débat national ne prenait pas en compte ce que disent ceux qui ont entre 16 et 30 ans", a-t-il ajouté.
                
                
                    Les centres sociaux à la rescousse
                    "Si un grand débat doit permettre de définir les politiques publiques pour les années qui viennent et penser un peu à la France qu'on veut, ce serait une folie que la jeunesse n'y participe pas", a ajouté le chef du gouvernement, en suggérant à un jeune auditeur d'organiser un débat.
                
                
                    Le ministre de la Ville et du Logement, Julien Denormandie, a pour sa part invité les responsables de centres sociaux et de conseils citoyens à se mobiliser pour inciter les habitants des quartiers défavorisés à participer au grand débat.
                
                
                    Une parole "cruciale"
                    "Vous êtes des pionniers en matière de participation dans la mise en oeuvre des politiques publiques", a fait valoir le ministre aux membres des conseils citoyens. "Il est crucial que la parole des habitants des quartiers prioritaires, leurs attentes, leurs solutions, y trouvent toute leur place", assure-t-il.
                
                
                    Compte tenu de leur implantation, le ministre a invité les responsables des centres sociaux à mettre leurs locaux à disposition des habitants qui souhaitent participer au débat.
                
                
                    Julien Denormandie, qui a assisté mardi à Trappes (Yvelines) à un débat en présence de parents d'élèves, d'élus et d'associatifs, a précisé qu'il se rendrait sur plusieurs sites "pour écouter et échanger avec les habitants des quartiers".
                
            