
                Lâché par Emmanuel Maurel puis Marie-Noëlle Lienemann, le Premier secrétaire du PS contre-attaque.
                
                    L'heure est aux règlements de comptes chez les socialistes. Le premier secrétaire du PS Olivier Faure a répondu samedi à Emmanuel Maurel et Marie-Noëlle Lienemann, après leur décision de quitter le PS. Il a notamment une voie qui "est celle de la surenchère".
                
                
                    "Chers camarades, nous ne serons jamais populistes. Socialistes oui. Écologistes oui, démocrates oui. Populistes jamais. C'est le désaccord profond que j'ai avec Emmanuel Maurel", a lancé le député de Seine-et-Marne.
                
                
                    "Nous n'avons jamais été populistes"
                    "Le populisme c'est d'abord une façon de tromper le peuple. Nous ne l'avons jamais été, nous ne le serons jamais. Il y a parfois la nécessité de devancer sur un certain nombre de sujets l'opinion publique [...] Je suis convaincu que la politique c'est fédérer autour d'un projet [...] La gauche s'est toujours battue contre le populisme", a insisté Olivier Faure auprès de la presse. Qui précise "si nous avions suivi [cette voie], alors nous n'aurions pas aboli la peine de mort", ni mis en oeuvre le mariage pour tous, a-t-il expliqué.
                
                
                    Jeudi soir, les militants socialistes étaient appelés à voter pour le texte d'orientation qui servira de base aux prochaines élections européennes. Alors qu'il avait été chargé de contribuer à ce projet, aux côtés de représentants des autres courants du Parti socialiste, Emmanuel Maurel a préféré déposer un texte alternatif, la semaine dernière, lors du Bureau national du Parti socialiste. Pour imposer un vote et la scission. Avant d'annoncer son départ du parti, avec des cadres, des élus et des militants. L'ancien candidat au poste de Premier secrétaire du PS s'apprête à construire un nouveau parti politique, qui assumera un rapprochement avec La France Insoumise de Jean-Luc Mélenchon.
                
                
                    Dans son discours, Olivier Faure a dit, de son côté, son souhait de continuer sur la voie des socialistes, "qui n'est pas celle de la surenchère. Parce que la surenchère, c'est toujours le chemin le plus court pour passer des causes communes aux illusions perdues" - une allusion évidente au nom du club créé par le courant d'Emmanuel Maurel avec le MRC, "Nos causes communes".
                
                
                    Lienemann invitée à quitter le Sénat
                    Sans surprise, la sénatrice Marie-Noëlle Lienemann a suivi son exemple samedi. Venue expliquer son choix devant ses camarades socialistes, elle a été accueillie à la tribune par des huées, selon des participants. Les proches de Stéphane Le Foll ont quitté la salle en signe de protestation.
                
                
                    "Elle rompt avec le PS, elle ne rompt pas avec les mandats qu'elle détient par le Parti socialiste. Elle a a été élue sur une liste, la moindre des choses serait qu'elle dise qu'elle quitte le Sénat. Elle y reste", a de son côté torpillé Olivier Faure devant la presse.
                
                
                    Dans la foulée de son discours, le premier secrétaire du PS annonce qu'il remanie la direction en y intégrant des représentants des différents courants du PS, une manière pour le parti de "faire bloc". Deux nouveaux porte-parole viennent ainsi épauler Boris Vallaud et Gabrielle Siry : Clothilde Valter, qui avait soutenu Stéphane Le Foll au Congrès d'Aubervilliers en avril dernier, et Pierre Jouvet (soutien d'Olivier Faure lui-même).
                
            