
                L'épouse du président est allée à la rencontre de ses copines des années 1980 dans un village alsacien.
                
                    La condition sine qua non, c'était la discrétion. Le secrétariat de Brigitte Macron avait prévenu Justin Vogel, le maire de Truchtersheim (Bas-Rhin) : si la presse était avertie du rendez-vous entre copines que l'épouse du chef de l'Etat avait demandé à l'élu LR d'organiser, il serait purement et simplement annulé, pour des raisons de sécurité. Pas question d'installer des barrières pour éloigner les caméras ; pas question de mobiliser des forces de l'ordre, malgré la proposition du préfet.
                
                
                    Ecoutez Elise Karlkin parler de sa rencontre avec Brigitte Macron et de la vie paradoxale de la "première dame" de France (sur SoundCloud).
                
                
                    "Brigitte" veut juste revoir des amis du temps où elle vivait à "Truch" avec sa famille, à la fin des années 1980. Jeune professeur en poste à Strasbourg, celle qui était à l'époque mariée à André-Louis Auzière s'est beaucoup investie dans la vie du village. Elle organisait notamment la fête annuelle entre voisins.
                
                
                    Trente ans après, le 5 novembre 2018, elle arrive avec une petite équipe, tous dans la même voiture. Ensuite, pour que personne ne se sente gêné par une oreille inconnue, les collaborateurs de la première dame restent à la porte de la salle de la mairie où la rencontre a lieu.
                
                
                    Candidate aux municipales de 1989
                    Outre le maire, Brigitte Macron retrouve là de vieilles amies, son ex-propriétaire et la nounou des enfants Auzière, avec qui elle partage beaucoup de souvenirs. Au point que l'épouse du chef de l'Etat téléphone à l'une de ses filles et lui passe son interlocutrice, pour que celle-ci lui demande elle-même des nouvelles. "Pendant deux heures, on s'est raconté des anecdotes, des souvenirs, résume Justin Vogel. De la déconnade et des fous rires, comme si elle nous avait quittés hier !" La vie à l'Elysée ? "Elle nous a juste dit que tout était allé très vite. Un an avant, c'était impensable, et soudain, c'était fait."
                
                
                    En 1989, Brigitte Auzière s'était même présentée aux élections municipales à Truchtersheim, sans étiquette. Justin Vogel, le maire actuel, figurait sur une liste concurrente. "Si vous étiez restée, aujourd'hui, vous seriez peut-être mon adjointe !" lui lance l'édile, le 5 novembre. Brigitte Macron n'hésite pas. "Si j'étais restée, aujourd'hui je serais peut-être maire !"
                
            