
                Le livre Les leçons du pouvoir sera réédité le 3 avril en édition de poche. Un nouveau chapitre abordera ce mouvement social.
                
                    Le livre Les leçons du pouvoir de François Hollande, qui sera réédité le 3 avril en édition de poche, comportera trois nouveaux chapitres dont un abordant le mouvement des gilets jaunes, a indiqué ce mardi une proche de l'ancien président.
                
                
                    "Le chapitre 'Reconquérir', qui est le passage le plus long, concerne la défiance du peuple envers les politiques, 'Vaincre' porte sur le nationalisme dans le monde, notamment aux Etats-Unis, en Italie, au Brésil, et enfin le chapitre 'Ouvrir une nouvelle voie', forme de conclusion, porte sur le socialisme au XXIe siècle", explique l'entourage de l'ancien chef d'Etat.
                
                
                    Retour sur les mouvements sociaux
                    Ces trois nouveaux chapitres, d'une quarantaine de pages au total, tirent parti de la tournée menée tambour battant par François Hollande dans les librairies de 96 villes.
                
                
                    Le prédécesseur d'Emmanuel Macron livre dans cette nouvelle édition "sa compréhension des mouvements sociaux survenus cette année, notamment sur les gilets jaunes", précise son entourage. François Hollande a été le 18e auteur le plus lu en 2018, selon le palmarès annuel RTL-L'Express-Tite Live.
                
            