
                Aurane Reihanian était accusé par son adversaire d'utilisation illicite du fichier des adhérents.
                
                    Le feuilleton touche à sa fin. La Haute autorité des Républicains (LR) a validé l'élection, à la tête du mouvement des jeunes LR, d'un proche de Laurent Wauquiez, Aurane Reihanian, au terme d'une campagne houleuse marquée par des accusations réciproques de fraude des deux candidats en lice.
                
                
                    La Haute autorité de LR a aussi validé l'élection, les 13 et 14 octobre, de tous les présidents de fédérations, y compris celle, contestée, du député Eric Ciotti dans les Alpes-Maritimes, selon un communiqué publié lundi. La liste d'Aurane Reihanian, 25 ans, avait obtenu 58,41% des voix face à celle conduite par Charles-Henri Lalloncle, selon des résultats publiés le 13 octobre, dans un scrutin à 36,5% de participation, mais dont le nombre de votants n'a pas été divulgué.
                
                
                    Enregistrement compromettant
                    Charles-Henri Lalloncle avait déposé un recours en annulation du scrutin. Il accusait son concurrent d'utilisation illicite du fichier des adhérents, dénonçant un enregistrement audio dans lequel on entendait Aurane Reihanian prôner de "tenter" de récupérer les identifiants d'adhérents.
                
                
                    Aurane Reihanian avait à son tour accusé Charles-Henri Lalloncle, copies d'écran à l'appui, d'usurpation de l'identité de Laurent Wauquiez, de faux parrainages et d'avoir utilisé le fichier national des jeunes LR. Doctorant en droit, président des "Jeunes avec Wauquiez", Aurane Reihanian est conseiller technique du président de LR à la région Auvergne-Rhône-Alpes. Il avait suscité la polémique en déclarant notamment au quotidien Libération que les enfants issus de PMA "ne devraient même pas exister", avant de s'excuser.
                
                
                    "L'hypothèse d'une fraude" écartée
                    Dans son communiqué, la Haute Autorité exprime "sa réprobation à l'égard des propos tenus dans l'enregistrement rendu public le jour du scrutin", mais juge que "l'hypothèse d'une fraude [doit] être écartée car elle ne pouvait techniquement avoir été mise en oeuvre".
                
                
                    La Haute autorité a annulé 9 scrutins sur 1800, qui avaient tous eu lieu les 13 et 14 octobre. Elle a notamment relevé dans les Alpes-Maritimes des irrégularités dans trois élections secondaires, qui avaient été dénoncées par des proches du maire LR de Nice et adversaire de Eric Ciotti, Christian Estrosi. "Le virus de la fraude n'est pas éradiqué" chez LR, avait déclaré ce dernier.
                
            