
                Face aux critiques d'élus LREM, le porte-parole du gouvernement estime que les directeurs d'administration devraient "sortir de leurs bureaux parisiens".
                
                    C'est une petite musique qui monte dans la majorité. Plusieurs élus LREM mettent en cause la haute administration, accusée de freiner la mise en oeuvre des mesures en faveur du pouvoir d'achat au nom de la lutte contre le déficit budgétaire.
                
                
                    Face à ces critiques, le porte-parole du gouvernement Benjamin Griveaux a rappelé ce jeudi les membres du gouvernement à leurs devoirs. "Les patrons de l'administration, ce sont les politiques. Il faut mettre la responsabilité au bon endroit", a-t-il déclaré sur France 2.
                
                
                    "On a une responsabilité politique, on a été élu, les gens nous ont donné mandat pour faire. Ensuite il faut mettre en musique et c'est le rôle de l'administration", a-t-il poursuivi, en estimant que "c'est aux ministres de bouger leurs administrations".
                
                
                    Soupçonnés d'entraver la bonne marche des réformes
                    Députés et proches du chef de l'Etat ont dernièrement pointé le rôle dans la crise des gilets jaunes des "technocrates", accusés d'avoir été à l'origine de décisions contestées, comme la baisse de cinq euros des APL à l'été 2017 ou, détonateur du mouvement de l'automne, avec la hausse des taxes sur les carburants.
                
                
                    Ils sont également soupçonnés d'entraver la bonne marche des réformes en freinant leur exécution sur le terrain. "Nous avons un énorme problème à régler avec la haute fonction publique, qui respecte une logique interne et ne met pas forcément en application les décisions politiques, même quand elles viennent de l'Elysée", assure au Monde un proche d'Emmanuel Macron.
                
                
                    "On bouscule les habitudes"
                    "C'est vrai que parfois ils n'ont pas envie de faire tout de suite parce qu'on bouscule les habitudes", a convenu Benjamin Griveaux. Mais il y a des gens formidables dans l'administration", a-t-il aussi mis en exergue.
                
                
                    Le porte-parole du gouvernement a exhorté les directeurs d'administration à "sortir parfois de leurs bureaux parisiens" et "profiter du grand débat qui va se tenir" début 2019. "Il faut que chacun puisse mettre les bons mots sur les souffrances des Français, sur les attentes des Français", a plaidé Benjamin Griveaux.
                
            