
                L'établissement situé dans le 14e arrondissement de la ville accueillait un total de 43 élèves.
                
                    Une école musulmane clandestine repérée à Marseille, dans le 14e arrondissement de la ville, liée au fondamentalisme islamiste, "en l'occurrence salafiste", a été fermée ce mardi. Jean-Michel Blanquer, le ministre de l'Education nationale, en a fait l'annonce chez nos confrères de BFMTV, ce matin.
                
                
                    Les enfants "étaient déclarés comme faisant l'objet d'une instruction à domicile, donc il y a eu un mensonge." Ces derniers, qui avaient entre 3 et 9 ans d'après BFMTV, doivent être rescolarisés dans la foulée.
                
                
                    Ouverture d'une enquête pénale
                    Ce "regroupement d'élèves", déclarés chacun "sous le régime de la scolarisation à domicile", n'avait pas été ouvert de façon "régulière", a confirmé le rectorat d'Aix-Marseille, précisant que le procureur avait été saisi. Xavier Tarabeux, le procureur de la République de Marseille, a confirmé l'ouverture d'une enquête pénale.
                
                
                    Les lieux avaient été contrôlés le 4 décembre par plusieurs services de l'Etat qui avaient relevé également des problèmes d'hygiène, avec notamment un frigo pas assez froid, a précisé un porte-parole. Stéphane Ravier, sénateur Rassemblement national de Marseille et ancien maire de l'arrondissement, a assuré que l'établissement avait été "signalé par la mairie de secteur" et était géré par "une association qui a été noyautée et a servi de support aux salafistes" selon lui.
                
                
                    43 enfants au total selon la préfecture
                    Cette "école clandestine" située dans le quartier populaire du Canet, accueillait 43 enfants au total, dont une partie avait plus de six ans, l'âge où la scolarisation est obligatoire, encadrés par quatre personnes, a précisé de son côté la préfecture de police des Bouches-du-Rhône.
                
                
                    Cette fermeture a notamment été rendue possible, a précisé le ministre, par le vote d'une nouvelle loi, cet été. Durcissant le régime des écoles libres hors contrat, celle-ci était notamment destinée à lutter contre "l'embrigadement" d'élèves par l'islam radical et à trouver "un juste équilibre entre liberté d'enseignement et protection des enfants". L'enseignement libre hors contrat comptait 74 000 élèves à la rentrée 2017 - sur un total de 12 millions en France. Ces effectifs sont en forte progression, tout comme le nombre d'établissements.
                
            