
                Âgé de 71 ans, ce gaulliste avait succédé à Gérald Darmanin à la mairie de la ville du Nord. Les élus lui rendent hommage.
                
                    "Didier s'est longuement battu avec courage contre une maladie qu'il n'a jamais cachée et a assumé jusqu'au bout ses responsabilités d'élu". Ému, le ministre de l'Action et des Comptes publics Gérald Darmanin a rendu hommage à son successeur Didier Droart, qui l'avait remplacé comme édile de Tourcoing lors de son entrée au gouvernement.
                
                
                    Âgé de 71 ans, ce natif de Tourcoing était l'adjoint de Gérald Darmanin jusqu'en 2017. Didier Droart était un gaulliste passionné, collectionnant pas moins de 2 500 pièces à la gloire du général de Gaulle. Avant l'élection de Gérald Darmanin, l'ancien pâtissier de profession était depuis 1995 conseiller municipal d'opposition à la gauche qui détenait alors la ville de 95 000 habitants.
                
                
                    "Il aura été l'homme le plus généreux, le plus attentif et le plus amoureux de la vie que je connaisse. Les Tourquennois perdent un des leurs et, pour ma part, je perds un père", a encore dit le ministre de l'Action et des Comptes publics, ajoutant que Tourcoing "saura rendre hommage durant les prochains jours à celui qui, infatigablement a soutenu ses projets, ses habitants, et la République". Les drapeaux de la cité du Nord seront d'ailleurs en berne jusqu'à dimanche, 16 heures.
                
                
                    "Au revoir Didier, militant gaulliste exemplaire"
                    Les hommages au maire décédé se sont multipliés. Le Premier ministre Édouard Philippe a fait part de sa "tristesse", sur Twitter. Gérald Darmanin "et son équipe municipale perdent un grand homme, qui a toujours été au service de sa commune", a de son côté réagi le ministre chargé des Collectivités territoriales Sébastien Lecornu.
                
                
                    "Au revoir Didier, militant gaulliste exemplaire et formidable maire de Tourcoing", a écrit de son côté le président du département Jean-René Lecerf sur Twitter. Pour Xavier Bertrand, président de la région Hauts-de-France, Tourcoing "perd aujourd'hui un homme au grand coeur, un maire viscéralement amoureux de sa ville et des Tourquennois, un gaulliste convaincu".
                
                
                    "En ces moments douloureux pour tous ceux qui l'ont connu, je veux saluer l'engagement personnel qui a été le sien pour la Ville de Tourcoing, où il a occupé successivement toutes les fonctions, tour à tour conseiller municipal, adjoint et enfin Maire", a de son côté déclaré la maire de Lille, Martine Aubry, dans un communiqué.
                
                
                    Darmanin de retour à Tourcoing ?
                    Quant à Gérald Darmanin, il a déclaré à plusieurs reprises vouloir se représenter à Tourcoing en 2020. Et peut-être même y retourner avant, eu égard au décès de son ancien adjoint ? D'après Les Échos, le ministre serait en pleine hésitation.
                
                
                    Par attachement à sa ville, d'une part, mais aussi car il aurait compris, toujours selon le quotidien économique, qu'il n'atteindrait pas le coeur de la macronie. Le poste de ministre de l'Intérieur qu'il convoitait avait par exemple échu à Christophe Castaner. D'autant que la réforme de l'impôt à la source, dont il était en charge, est désormais sur les rails.
                
            