
                Le ministre de l'Économie a lié ce lundi le mouvement des gilets jaunes et la baisse de la croissance en France.
                
                    Il s'agit pour Bruno Le Maire de la "réalité des chiffres". Invité ce lundi matin de RTL, le ministre de l'Économie a estimé que le mouvement des gilets jaunes, qui impacte la France et notamment son commerce depuis le début du mois de novembre, aura une conséquence directe sur la croissance du pays.
                
                
                    "Je pense que les événements actuels devraient nous faire perdre 0,1 point de croissance de notre richesse nationale au dernier trimestre", prévoit Bruno Le Maire, qui y voit de "la prospérité en moins pour les Français". "C'est extraordinairement violent" a-t-il ajouté. Le ministre refuse néanmoins de revoir pour l'instant à la baisse la croissance pour l'ensemble de l'année, attendue à 1,7% par le gouvernement.
                
                
                    "L'activité des services décélère sous l'effet du mouvement actuel"
                    Un peu plus tard, la Banque de France a même annoncé avoir divisé par deux, à 0,2% contre 0,4% précédemment, le taux de croissance du PIB français qu'elle prévoit pour le quatrième trimestre. L'impact du mouvement des "gilets jaunes" se faisant sentir dans "la plupart des secteurs", selon elle.
                
                
                    "L'activité des services décélère sous l'effet du mouvement actuel. Les transports, la restauration et la réparation automobile régressent" ainsi que l'hôtellerie, constate notamment la banque centrale française sur la base d'une enquête de conjoncture. Les autres services, et notamment les services aux entreprises "restent dynamiques".
                
                
                    Cette nouvelle prévision est très inférieure au niveau de 0,8% qui serait nécessaire au quatrième trimestre (après une croissance de 0,4% au troisième trimestre et de 0,2% sur les deux premiers trimestres, selon les dernières statistiques de l'Insee) pour atteindre l'objectif annuel de 1,7% affiché par le gouvernement.
                
                
                    "Une catastrophe pour le commerce"
                    Dimanche, au lendemain de nouvelles violences lors de la quatrième journée de mobilisation, Bruno Le Maire avait rendu visite aux commerçants à Paris. "C'est une catastrophe pour le commerce, c'est une catastrophe pour notre économie", a-t-il alors déclaré, énumérant "une crise sociale", "une crise démocratique" et "une crise de la nation".
                
                
                    A propos du refus de l'exécutif de revaloriser le Smic, comme l'a rappelé dimanche encore la ministre du Travail Muriel Pénicaud, le locataire de Bercy a renchéri ce lundi : il ne faut pas que "nous prenions le moindre risque d'augmenter le chômage en France", selon lui.
                
            