
                Des personnalités ont signé un appel à la création d'une commission d'enquête. Aucun groupe politique n'en a fait la demande.
                
                    Les députés PS poussent Richard Ferrand à décider. Par la voix de leur présidente Valérie Rabault, ils vont demander mardi au président de l'Assemblée de créer lui-même une commission d'enquête parlementaire sur les abus sexuels dans l'Église en France.
                
                
                    Un groupe de personnalités réunissant des religieux, d'anciens ministres, des avocats et des victimes a lancé ce week-end un appel pour que soit créée une telle commission parlementaire, destinée à "faire la lumière sur le passé pour éviter qu'il ne se reproduise". Valérie Rabault en est signataire.
                
                
                    La plupart des groupes politiques à l'Assemblée -hormis Les Républicains- n'y sont pas hostiles. Mais, jusqu'alors, aucun n'est prêt à utiliser son "droit de tirage" (qui autorise chaque groupe à demander, une fois par session ordinaire, l'ouverture d'une commission d'enquête), pour permettre sa création.
                
                
                    Valérie Rabault entend donc écrire mardi au président de l'Assemblée pour lui demander de créer cette commission par ses pouvoirs propres, a indiqué devant la presse un porte-parole des députés PS, Boris Vallaud.
                
                
                    Opposition des Républicains
                    Pour leur part, les députés communistes souhaitent "que la clarté soit faite" mais ils souhaitent "élargir le champ de cette commission", ce qui permettrait de ne pas "circonscrire la question de la pédophilie à l'Église catholique", a indiqué un porte-parole, Elsa Faucillon.
                
                
                    À l'inverse, Christian Jacob, patron des députés LR, juge qu'"on utilise une commission d'enquête parlementaire sur des missions de contrôle" de l'exécutif. Sur les abus sexuels dans l'Église, "on n'est clairement pas dans ce cadre" et "ce sont des faits extrêmement graves qui relèvent de la justice", a-t-il déclaré en conférence de presse.
                
                
                    Même si Richard Ferrand acceptait de demander la création de cette commission, c'est à l'Assemblée qu'il reviendrait de voter -ou non- son ouverture, qui dépendra donc essentiellement de la volonté des députés de la majorité.
                
            