
                Le débat Edouard Philippe-Laurent Wauquiez symbolise la recomposition politique. A moins qu'il ne ferme la parenthèse.
                
                    C'est donc aussi cela, la recomposition. Jeudi soir, deux hommes qui appartenaient au même parti au début de 2017 se sont affrontés, montrant que la droite d'hier a vécu. "Je suis un homme de droite", disait Edouard Philippe le jour de sa nomination à Matignon. Laurent Wauquiez n'a pas besoin de le rappeler, cela s'entend suffisamment.
                
                
                    L'immigration, principal sujet du débat, montre-t-il vraiment l'existence de deux sensibilités idéologiques plus que divergentes à droite ? Au début des années 1990, le RPR et l'UDF s'accordaient pour suggérer des mesures radicales- l'ancien président Valéry Giscard d'Estaing allant jusqu'à préconiser "un quota zéro d'immigration", ce qui n'a jamais été appliqué, quelle qu'ait été la couleur politique des gouvernants. Car c'étaient des propos d'opposants : sur ce sujet, la droite parle toujours beaucoup plus fort quand elle est loin du pouvoir qu'elle agit radicalement quand elle retrouve les responsabilités. C'est le défi qui attend Laurent Wauquiez, ne pas incarner seulement une droite de slogans.
                
                
                    "Ce qui nous guetterait serait un quinquennat de rétrécissement"
                    La droite d'Edouard Philippe se veut tellement une droite de responsabilités qu'elle s'éloigne de ses fondamentaux. En même temps que s'éloignent désormais tous les responsables de ce camp un temps séduits par la démarche d'Emmanuel Macron, de François Baroin à Xavier Bertrand, de Christian Estrosi à Valérie Pécresse - seuls les ministres venus de la droite ne retournent pas au bercail. Les électeurs de droite se montrent aussi de plus sévères vis-à-vis de l'exécutif. Si le pari du macronisme était de casser durablement la droite en deux camps, il n'est pas gagné ; s'il était d'effacer la droite comme la gauche, il est perdu. "Que la gauche retourne à gauche et la droite à droite, et le macronisme sera en péril, reconnaissait il y a quelque temps un ministre. Ce qui nous guetterait alors serait un quinquennat de rétrécissement, à l'image de celui de François Hollande."
                
                
                    Qui a gagné le match Philippe/Wauquiez? Ecoutez l'analyse de Christophe Barbier (sur SoundCloud).
                
                
                    "Qui est de droite et qui ne l'est pas ?", attaque ce vendredi LR, renvoyant Edouard Philippe à sa politique fiscale et au montant de la dépense publique pour mieux souligner la pratique de Laurent Wauquiez dans sa région. Mais qui a évoqué hier la possible dégressivité des allocations chômage "dans certains cas" ? Edouard Philippe. Le brouillard persiste.
                
                
                    Les élections européennes de mai 2019 sont la prochaine étape de la décomposition-recomposition de la droite. Le phénomène n'a pas échappé à l'Elysée : lors du vote sur le fameux article 7 sanctionnant la Hongrie au Parlement européen, Arnaud Danjean, élu LR longtemps considéré comme Macron-compatible, s'est abstenu, tandis que les eurodéputés autrichiens du PPE, membres dans leur pays d'une coalition incluant l'extrême droite, ont voté pour le texte dénonçant l'attitude du Premier ministre Viktor Orban. Si la droite française éparpillée façon puzzle finit par se retrouver sur la liste LR, Edouard Philippe échouera sur les rives plus aléatoires du centrisme. Si une sensibilité, même très minoritaire, de la droite d'hier figure sur la liste de soutien à Emmanuel Macron, alors (et alors seulement) 2017 n'aura pas été une parenthèse de la vie politique.
                
            