
                Didier Guillaume "assume", malgré les démentis: il a bien dit que le vin n'est pas "un alcool comme les autres".
                
                    Ni les réactions outrées de la communauté médicale, ni le recadrage de la ministre de la Santé ne changent sa position. Le ministre de l'Agriculture, Didier Guillaume, a assuré sur Europe 1 ce mercredi, qu'il "assumait" d'avoir déclaré que le vin n'est pas "un alcool comme les autres".
                
                
                    Il avait défendu cette idée mardi dernier sur BFMTV. Pour preuve, il affirmait qu'il n'avait "jamais vu un jeune qui sort d'une boîte de nuit et qui est saoul car il a bu du côtes-du-rhône, du Crozes-Hermitage, du bordeaux ou du Costières-de-Nîmes".
                
                
                    Une affirmation aussitôt démentie par de nombreux médecins. A l'Express, Bernard Basset, vice-président de l'Association Nationale de Prévention en Alcoologie et Addictologie (ANPAA), a expliqué que plus de 40% des jeunes se saoulaient avec du vin. Sans compter que ce dernier est l'alcool le plus consommé en France.
                
                
                    La ministre de la Santé, Agnès Buzyn, a également contredit les propos de son collègue vendredi sur Franceinfo, estimant qu'il ne fallait "pas banaliser la consommation d'alcool". "C'est la même molécule dans le vin que dans n'importe quel autre alcool", avait-elle ajouté. Le président de l'ANPAA, le Professeur Simon a en effet souligné à l'Express que la toxicité de l'alcool était "due à une molécule", et qu'elle était "la même, quel que soit le flacon. On n'interdit d'ailleurs pas moins le vin que les autres alcools pour les femmes enceintes !", avait-il expliqué.
                
                
                    "Je ne bois pas des molécules, je bois des verres"
                    Mais le ministre de l'Agriculture ne voit aucun recadrage dans les propos d'Agnès Buzyn. "Je ne suis pas recadrable, moi", a-t-il d'ailleurs lancé. Quant à l'argument médical de la toxicité de la molécule d'alcool, qui ne dépend pas du type de boisson, le ministre le balaie. "Une molécule de vin et de whisky a le même degré d'alcool, mais je ne bois pas des molécules, je bois des verres", a-t-il plaidé.
                
                
                    Son argumentation est toutefois fondée sur des considérations culturelles et économiques, et non médicales. "Sur votre antenne, vous avez évoqué le guide Michelin, les étoiles... Dans un repas gastronomique, on boit du vin, il a une place à part, c'est culturel", a-t-il expliqué.
                
                
                    "Je n'incite pas du tout les jeunes à boire, je veux lutter contre l'alcoolisme, a-t-il tenu à préciser. Mais c'est une réalité, il y a une viticulture en France, c'est ce qui fait notre force et c'est ce qui fait l'excédent de notre balance commerciale", a-t-il également affirmé.
                
                
                    Lundi, un collectif de médecins avait signé une tribune dans Le Mondepour dénoncer "la complaisance des pouvoirs publics envers le lobby des alcooliers". Les nouveaux propos du ministre de l'Agriculture risquent de ne pas les rassurer.
                
            