
                Il avait été rappelé en France la semaine passée, après une série d'attaques de responsables italiens contre Emmanuel Macron.
                
                    L'heure est à l'apaisement entre Paris et Rome. L'ambassadeur de France en Italie, rappelé à Paris après une série d'attaques de responsables italiens contre le président Emmanuel Macron, sera de retour ce vendredi à Rome, a annoncé la ministre des Affaires européennes Nathalie Loiseau. "Il repart aujourd'hui à Rome", a-t-elle indiqué ce vendredi sur RTL, une semaine après son rappel pour consultations. Emmanuel Macron a lui invité son homologue italien à venir en France "dans les prochains mois".
                
                
                    Les deux figures de proue du gouvernement populiste italien, le vice-Premier ministre Luigi Di Maio et le ministre de l'Intérieur Matteo Salvini, ont multiplié ces dernières semaines les affronts à l'égard de l'exécutif français, appelant même à la démission du président Macron.
                
                
                    Critiques envers Emmanuel Macron
                    "Plus vite il rentrera chez lui, mieux ça vaudra!", avait clamé en janvier Matteo Salvini, chef de l'extrême droite italienne, en qualifiant Emmanuel Macron de "président gouvernant contre son peuple".
                
                
                    La rencontre de Luigi Di Maio le 5 février en France avec des gilets jaunes, mouvement social qui secoue l'exécutif français - il avait alors lancé que le "vent du changement" souffle des deux côtés des Alpes - avait fait déborder le vase.
                
                
                    "Travaillons ensemble"
                    "Nous avons entendu des leaders politiques qui s'étaient laissé aller à des paroles ou des comportements franchement inamicaux et inacceptables montrer qu'ils le regrettaient", a estimé Nathalie Loiseau. "On a entendu Matteo Salvini dire qu'il ne voulait pas de guerre avec la France", a-t-elle relevé.
                
                
                    Luigi Di Maio a de son côté assuré qu'il avait rencontré des représentants des gilets jaunes en qualité de chef du Mouvement Cinq Etoiles (M5S, antisystème) et non de vice-Premier ministre.
                
                
                    Emmanuel Macron et son homologue Sergio Mattarella, qui se sont parlé mardi par téléphone, ont "dit ensemble à quel point l'amitié entre la France et l'Italie était importante, à quel point les deux pays avaient besoin l'un de l'autre", a poursuivi la ministre. "L'Italie a besoin de la France donc travaillons ensemble", a-t-elle souligné. En fin d'après-midi, l'Élysée a annoncé que le président français avait invité Sergio Mattarella à effectuer une visite d'État en France "dans les prochains mois". Une invitation transmise par l'ambassadeur français à son retour à Rome.
                
            