
                L'equipe de campagne de Macron n'a pas intîtégré Laurence Haïm, porte-parole du candidat. La faute à qui ?
                
                    Ces détails-là restent marqués dans sa tête. Le 23 décembre 2016, Laurence Haïm, ancienne correspondante d'iTélé, rare journaliste française accréditée à la Maison-Blanche, vient de signer son contrat pour rejoindre En marche ! comme porte-parole. Elle croise Emmanuel Macron. Le candidat porte un pull à col roulé noir, il lui serre la main : "Welcome, je suis ravi de vous avoir." Ces mots-là, elle ne les oublie pas, la sollicitude de Brigitte Macron non plus. Le reste...
                
                
                    Au départ, elle dit être accueillie à bras ouverts par Sibeth Ndiaye. La responsable des relations avec la presse lui prodigue informations et conseils. Elle impressionne Laurence Haïm par sa puissance de travail, sa parfaite connaissance des moindres détails du programme. Au bout de quinze jours, l'attitude de Sibeth Ndiaye aurait changé du tout au tout. Un jour, Laurence Haïm offre des fleurs à cette dernière. "Pour mettre une bonne ambiance dans le bureau et lui dire que je trouvais qu'elle se défonçait de manière incroyable pour le candidat", explique aujourd'hui la journaliste. Ses fleurs, elle les retrouve à la poubelle : Sibeth Ndiaye les a jetées.
                
                
                    Sollicitée par L'Express, la conseillère de l'Elysée assume son geste, avec un petit bémol : "Je ne sais plus si je les ai mises à la poubelle ou données aux helpers (les bénévoles), mais le cadeau ne me paraissait pas sincère." Chacune soupçonnait l'autre de médire sur son compte.
                
                
                    Choc de caractères ou erreur de casting ? Plongée dans le bouillonnement de la campagne, Sibeth Ndiaye affirme qu'elle ne pouvait plus consacrer deux heures à la préparation des interventions médiatiques de Laurence Haïm. Un membre du club des 7 reconnaît la responsabilité de l'équipe : "Nous avons commis l'erreur de faire venir Laurence trop tard dans la campagne. Elle avait quitté la France depuis longtemps. Le TGV était lancé, difficile de monter dedans."
                
            