
                Accusé d'avoir touché la poitrine d'une femme dans un avion, il s'est justifié en citant le président américain.
                
                    Dimanche, lorsqu'un homme a été arrêté à son arrivée à Albuquerque après avoir touché la poitrine de sa voisine d'avion, il a affirmé à la police qu'il était dans son droit puisque "le président des Etats-Unis dit qu'il est acceptable d'attraper les femmes par leurs parties intimes".
                
                
                    Réveillée par des attouchements
                    Selon le récit de la plainte de la femme agressée, déposée dans le Nouveau-Mexique, c'est au cours d'un vol de la compagnie Southwest Airlines, entre Houston et Albuquerque, qu'elle a été réveillée par une main touchant son sein droit depuis le siège derrière elle. Elle pense d'abord à une maladresse, mais la même chose se produit à nouveau une demi-heure plus tard. Elle demande à l'homme se trouvant derrière elle d'arrêter, et prévient le personnel de bord, qui la change de place.
                
                
                    L'accusé, un conducteur d'engin de chantier nommé Bruce Alexander, faisait référence aux propos de 2005 de Donald Trump, qui se vantait dans une vidéo de pouvoir "attraper [les femmes] par la chatte" en raison de sa célébrité. La vidéo avait émergé pendant la campagne présidentielle de 2016.
                
                
                    Depuis, le président des Etats-Unis est régulièrement épinglé pour ses sorties sexistes.
                
                
                    Il est par ailleurs est accusé d'agression sexuelle par une dizaine de femmes.
                
            