
                Organisée par LREM à Besançon, en présence de Stanislas Guérini, elle a dégénéré quand des manifestants ont forcé l'entrée.
                
                    Le grand débat national a commencé cette semaine, et pas toujours dans la sérénité. À Besançon, ce vendredi, une réunion organisée par La République en marche, afin d'échanger sur les thématiques de ce débat, a été fortement perturbée par quelques dizaines de gilets jaunes du secteur.
                
                
                    La réunion n'était pas anodine, puisque le délégué général du parti fondé par Emmanuel Macron, Stanislas Guérini, était présent et a été pris à partie par les protestataires.
                
                
                    Les images diffusées par France Bleu Besançon montrent une bousculade à l'entrée de la salle. D'après la radio, les gilets jaunes ont forcé l'entrée pour accéder à la réunion. Les manifestants affirment de leur côté qu'on leur en avait interdit l'accès. Les organisateurs expliquent, quant à eux, que les gilets jaunes avaient refusé la fouille des sacs à l'entrée.
                
                
                    Les contestataires ont donc finalement réussi à rentrer dans une salle déjà comble - 150 personnes étaient présentes selon France Bleu Besançon -, et même à prendre la parole devant le député LREM de Paris.
                
                
                    "Vous n'ouvrez même pas la porte à la classe ouvrière, aux gens qui travaillent et qui se battent tous les jours", l'a ainsi invectivé un gilet jaune. France Bleu précise que les débats ont tout de même pu avoir lieu, "malgré l'atmosphère parfois pesante".
                
            