
                Après le départ d'Ismaël Emelien, il ne reste plus à l'Élysée qu'un seul membre des "historiques" proches d'Emmanuel Macron.
                
                    L'image était saisissante. Ils étaient une dizaine à remonter le tapis rouge de la cour de l'Élysée, le 14 mai 2017. Une dizaine de jeunes loups de la Macronie - dont une seule femme - les très proches du tout nouveau président de la République, ceux qui avaient façonné sa campagne et réussi le pari de faire d'Emmanuel Macron le successeur de François Hollande. Tous posaient fièrement sur le perron du Palais.
                
                
                    Plus souvent conseillers discrets que personnages médiatiques, cette équipe de campagne, que les marcheurs surnomment désormais les "Mormons", a constitué une véritable garde rapprochée d'Emmanuel Macron. Mais tous n'ont pas intégré l'Élysée après l'élection. Et, parmi ceux qui l'ont fait, il ne reste plus grand monde aux côtés d'Emmanuel Macron à la suite de l'annonce, lundi, du départ du conseiller Ismaël Emelien. Un an et demi après l'élection, que sont devenus ces cadors de la Macronie ?
                
                
                    Les satellites de l'Élysée
                    Des neuf personnes qui remontaient le tapis rouge en mai 2017, cinq n'ont jamais franchi les portes de l'Élysée en tant que conseillers du président. Arnaud Leroy, ancien porte-parole d'Emmanuel Macron durant la campagne, avait par exemple rejoint le conseil d'administration de La République en marche après l'élection, ainsi que la direction collégiale et membre de la direction collégiale jusqu'en novembre 2017.
                
                
                    Ce n'était pourtant pas faute d'être donné en bonne position pour un poste de secrétaire d'État ou de ministre. Mais l'ancien militant des Verts s'était fait doubler par Nicolas Hulot au ministère de l'Écologie. Lorsqu'il lorgna le poste de Secrétaire général de LREM, le président lui préféra Christophe Castaner. Il a finalement été nommé à la tête de l'Agence de l'environnement et de la maîtrise de l'énergie en février 2018, bien loin de l'Élysée.
                
                
                    Julien Denormandie et Benjamin Griveaux, respectivement secrétaire général adjoint d'En marche ! et porte-parole du mouvement durant la campagne, ont très tôt intégré le gouvernement, et y sont toujours.
                
                
                    Richard Ferrand, également présent sur le perron de l'Élysée le 14 mai 2017, a lui aussi été nommé ministre avant d'être évincé en raison de l'affaire des mutuelles de Bretagne et de prendre la tête du groupe LREM au palais Bourbon, puis la présidence de l'Assemblée nationale le 12 septembre 2018.
                
                
                    Il y a été rejoint quelques jours plus tard par Jean-Marie Girier. Ce membre peu connu - mais non moins important - du "commando de campagne" d'Emmanuel Macron est devenu directeur de cabinet de Richard Ferrand. Pressenti en mai 2017 pour rejoindre l'Élysée, l'ancien directeur de campagne du candidat En marche ! avait finalement rejoint Gérard Collomb comme chef de cabinet du ministère de l'Intérieur, jusqu'à ce que dernier ne donne sa démission. "Son arrivée à l'hôtel de Lassay s'intègre dans la grande réorganisation du dispositif de la Macronie", avait déclaré une source au ministère de l'Intérieur à l'AFP en septembre 2018.
                
                
                    Jean-Marie Girier avait été interrogé quelques mois plus tôt par la commission d'enquête du Sénat sur l'affaire Benalla, en tant que directeur de cabinet de Gérard Collomb, et avait fermement défendu le ministre. Il avait aussi été questionné sur le recrutement d'Alexandre Benalla dans l'équipe de sécurité du candidat Macron, dont il a assuré avoir seulement été "avisé".
                
                
                    Les happy few de l'Élysée
                    Sylvain Fort, Stéphane Séjourné, Ismaël Emelien et Sibeth Ndiaye sont, eux, devenus conseillers du président à l'Élysée dès juin 2017. Et sont désormais presque tous partis. Stéphane Séjourné a été le premier à faire ses adieux au Palais, en novembre 2018, pour prendre la tête de la campagne LREM pour les européennes. Le conseiller politique du président l'avait rejoint dès 2014, au ministère de l'Économie, en tant que conseiller parlementaire. C'est à lui que revient, désormais, le rôle d'éviter une contre-performance à son parti, qui entacherait forcément la suite du quinquennat d'Emmanuel Macron.
                
                
                    Trois mois plus tard, c'était au tour de Sylvain Fort, conseiller à la communication pendant la campagne, de tourner la page de l'Élysée. Et même de la politique. Début janvier 2019, il annonçait prendre cette décision pour "raisons personnelles" afin de s'orienter vers d'autres projets professionnels.
                
                
                    Quelques mois plus tôt, il avait été renforcé dans son rôle de pilier autour du président : plume d'Emmanuel Macron, il avait aussi pris en charge la communication à la fin de l'été dans le cadre de la réorganisation des services à la suite de l'affaire Benalla, révélatrice de "dysfonctionnements" à l'Élysée. Avec ce départ d'un des tout premiers "marcheurs", Emmanuel Macron perdait - à nouveau - un fidèle.
                
                
                    Lundi soir, c'est le conseiller spécial du président, Ismaël Emelien, qui a officialisé son départ de l'Élysée dans un entretien au magazine Le Point. Il entraîne dans son sillage Benjamin Amiel, devenu conseiller à l'Élysée après avoir coordonné la préparation du programme du candidat En marche ! dès 2016.
                
                
                    Le "plus proche" de Macron
                    Nulle interprétation politique à donner à sa décision, qui n'est motivée que par la promotion d'un livre qu'il va publier sur le progressisme, assure cependant Ismaël Emelien, décrit au Monde comme "le plus proche d'Emmanuel Macron". "Ce n'est pas une démission mais un départ", qui a été décidé "en totale intelligence avec le président de la République", a-t-il affirmé à l'AFP. Mais difficile de ne pas faire de lien avec l'affaire Benalla - dont certains observateurs estimaient déjà qu'elle avait accéléré le départ de Sylvain Fort.
                
                
                    Ismaël Emelien, rouage essentiel de la communication officieuse du chef de l'État ("Make our planet great again" ou "premier de cordée", c'était lui), est en effet mis en cause dans l'affaire Benalla. L'ex-chargé de mission du président a affirmé aux enquêteurs lui avoir transmis des vidéos obtenues illégalement auprès de la police, destinées à le disculper dans le déroulé des violences du 1er mai.
                
                
                    Le Monde a récemment révélé que les enquêteurs soupçonnaient le conseiller spécial d'avoir effectivement récupéré ces vidéos illicites, qui s'étaient retrouvées sur des comptes Twitter pro-Macron. En juillet, dans une conversation dont l'enregistrement a été publié par Mediapart, Alexandre Benalla se targuait d'avoir le soutien dans l'affaire du 1er mai d'"Isma" qui le "conseille sur les médias et compagnie".
                
                
                    Du groupe qui a remonté le tapis rouge le 14 mai 2017, Sibeth Ndiaye, conseillère presse et communication d'Emmanuel Macron, est désormais la dernière à toujours arpenter les couloirs de l'Élysée.
                
            