
                Emmanuel Macron rencontrera syndicats et organisations patronales, ainsi que Gérard Larcher et Richard Ferrand à 10h.
                
                    "Il n'y aura pas de coup de pouce au Smic". Muriel Pénicaud, la ministre du Travail, prévient dès ce dimanche sur LCI, avant la rencontre à l'Elysée d'élus et partenaires sociaux lundi.
                
                
                    "Il n'y aura pas d'augmentation du Smic parmi les mesures annoncées par Emmanuel Macron ces prochains jours pour répondre aux gilets jaunes [car] on sait que ça détruit des emplois, ce n'est pas la bonne méthode", ajoute la ministre.
                
                
                    Les cinq syndicats représentatifs (CGT, CFDT, FO, CFE-CGE et CFTC), ainsi que trois organisations patronales (Medef, CPME et U2P) seront reçus lundi à 10h par Emmanuel Macron à l'Élysée. Avec eux, le chef de l'État recevra également le président du Sénat Gérard Larcher, le président de l'Assemblée nationale Richard Ferrand, ainsi que des associations d'élus.
                
                
                    Pour "entendre leurs voix"
                    "Le président de la République a souhaité réunir l'ensemble des forces politiques, territoriales, économiques et sociales dans ce moment grave que traverse la Nation, afin d'entendre leurs voix, leurs propositions et avec pour objectif de les mobiliser pour agir", annonce l'Elysée ce dimanche.
                
                
                    Le chef de l'État rencontrera ces personnalités alors que samedi, l'acte 4 de la mobilisation des gilets jaunes a réuni environ 136 000 manifestants dans toute la France et a été à nouveau émaillée de violences. Près de 2000 personnes ont été interpellées dans toute la France, et 1700 d'entre elles ont été placées en garde à vue, selon des chiffres du ministère de l'Intérieur.
                
                
                    "Nous avons sous-estimé le besoin de nos concitoyens de prendre la parole, de dire les difficultés qui sont les leurs et d'être associés à la construction des solutions", a reconnu ce dimanche le porte-parole du gouvernement Benjamin Griveaux. Emmanuel Macron doit prendre la parole "en tout début de semaine" et, selon lui, "saura retrouver le chemin du coeur des Français".
                
            