
                Notre éditorialiste Christophe Barbier a lu, en exclusivité, le nouveau livre de Bruno Le Maire, en librairie le 3 janvier.
                
                    Accompagnant l'agonie de son ami Paul, le ministre de l'Economie médite sur la vie et le pouvoir. Rien n'est grave, sauf la mort des autres, suggère-t-il.
                
                
                    Depuis Colbert, le pouvoir a gagné en altitude ce qu'il a perdu en efficacité. Non parce qu'il est devenu plus philosophe, mais parce qu'on a inventé l'avion, où les ministres semblent passer le plus clair de leur temps. Brazzaville, Buenos Aires, Londres, Washington, Sofia... Ainsi Bruno Le Maire vole-t-il de G7 en sommet des ministres des Finances, du FMI à l'OCDE, fendant les nuages plus facilement que la brume des marchés et des banques centrales. Jamais inutile, jamais décisif, le ministre de l'Économie sait qu'il ne peut maîtriser les événements, que la volonté est vaine si elle veut vaincre alors qu'elle ne peut qu'infléchir, influencer. Le devoir du politique, il le sait, est de piloter un esquif dans la tempête, d'éviter le naufrage sans savoir d'où vient le vent ni où vont les vagues ; ni même s'il y a quelque part une terre ferme.
                
                
                    Aux antipodes de ce nomadisme absolu se tient l'ami sédentaire, alité, prostré, paralysé. Damné. Paul est inerte du côté gauche - une tumeur ronge son cerveau. En sa lutte contre le fatal, il pense et partage. Entre Paul et Bruno, les disputes concernent le doigté de Glenn Gould, l'intérêt des courses de Formule 1 ou l'opposition entre ville et campagne.
                
                
                    Paul. Une amitié, est un essai glissé dans un récit, une méditation déguisée en confidence. Du parallélisme dissonant de ces deux vies, celle d'un malade à l'agonie et celle d'un ministre surmené, découle une musique délicate, une écriture précautionneuse, jamais péremptoire. Les descriptions foisonnent de détails, mémoire aiguisée à la fois par l'intensité de l'actualité et par l'émotion face à l'ami qui se meurt. Surgissent quelques fulgurances, aphorismes soudain évidents, témoignages du vertige de l'auteur face à l'inéluctable fin de tout un chacun. "Un homme qui meurt est toujours le premier homme à mourir", affirme Bruno Le Maire, qui ajoute : "Nous refusons obstinément de donner dans notre vie la moindre place à la mort, subterfuge un peu lâche, mais efficace". En filigrane du témoignage apparaît un bréviaire, une mosaïque de moraliste, où la réflexion du politique se dénude. A la lueur des braseros des gilets jaunes, comment lire ces réflexions de Le Maire, si ce n'est comme une vive alerte adressée à Emmanuel Macron ? "En politique, le caractère est un vaccin contre l'intelligence." "La responsabilité est la condition de la délégation à quelques-uns du pouvoir, qui appartient à tous."
                
                
                    C'est bien l'indispensable vanité de l'action publique que l'auteur distingue en accompagnant son ami vers la nuit. L'homme d'État évite le pire, esquisse le mieux et sait qu'il n'est que poussière dans la tempête du temps. "L'histoire est un assassin habile, qui laisse le moins de traces possible de ses forfaits et qui, tous les jours, tous les ans, toutes les décennies déracine les événements que nous pensions majeurs", écrit Le Maire, disciple de Sénèque. Cette lecture rassure : on peut régner à Bercy et ne pas oublier l'essentiel. La vraie vie n'est pas dans le pouvoir, elle est dans le savoir. La culture, les bonheurs de l'art composent la juste cosmogonie de l'homme sage, non les tumultes de l'ambition et le fracas du monde. Paul, lui, tombe soudain dans l'ailleurs, dans cette absolue finitude d'où jamais aucun message ne nous est parvenu. Son destin confirme que tout peut s'arrêter soudain et il nous hurle en silence depuis l'outre-tombe qu'il faut vivre mille vies parce que l'on n'en a qu'une.
                
                
                    Paul. Une amitié, de Bruno Le Maire, NRF Gallimard, 151 pages, 15 euros. En librairie le 3 janvier.
                
            