
                Plusieurs députés LREM s'accordent à dire que la situation de l'ex-chargé de mission relève d'un dysfonctionnement.
                
                    La résurgence de l'affaire Benalla commence à faire ruer dans les brancards La République en marche. Depuis les nouvelles révélations du Monde et de Mediapart, plusieurs voix se sont élevées dans les rangs de la majorité pour demander des comptes à la présidence de la République. Certains demandent désormais explicitement comment l'ancien chargé de mission d'Emmanuel Macron a pu conserver les deux passeports diplomatiques qui lui ont été délivrés avant l'été.
                
                
                    Invité de France info ce vendredi, Cendra Motin, députée LREM de l'Isère, a déploré "une faute des services de l'Élysée" et un "dysfonctionnement grave". "Ce n'est pas normal que deux passeports diplomatiques ne soient pas trouvables", a-t-elle ajouté.
                
                
                    "Cette remise en question de l'Élysée qui est en cours depuis plusieurs mois est importante", estime l'élue de l'Isère. "Une action plus forte aurait été nécessaire", "il faut renforcer la procédure" car "personne n'avait besoin que cette affaire ne resurgisse". De son côté, l'Elysée précise ce vendredi après-midi avoir demandé la restitution des passeports au Quai d'Orsay, dès le licenciement de Benalla. Façon, sans doute, de renvoyer la patate chaude au ministère des Affaires étrangères.
                
                
                    "Il est en train de se brûler"
                    Selon Mediapart, Alexandre Benalla continue de voyager avec un passeport diplomatique renouvelé le 24 mai, après sa mise à pied liée aux violences du 1er mai. Ce passeport a été "utilisé ces dernières semaines pour entrer dans différents pays africains ainsi qu'en Israël", rapporte le site d'investigation qui cite "des sources sécuritaires".
                
                
                    De son côté, le député LREM de l'Eure, Bruno Questel, a indiqué sur LCI qu'il fallait "une enquête administrative du ministère des Affaires étrangères".
                
                
                    "Je crois que monsieur Benalla, qui n'a pas 30 ans, a touché la lumière ou le ciel (...). Il a connu les sommets de l'État et je pense qu'il est en train de se brûler tout simplement" a-t-il ajouté, se servant d'Icare comme référence.
                
                
                    "Qui peut croire cette fable?"
                    Les oppositions n'ont pas manqué de se saisir de cette opportunité. Plusieurs élus, à droite comme à gauche, ont pris la parole pour exiger des explications de la part de l'exécutif, ainsi que des suites judiciaires à l'encontre d'Alexandre Benalla. De quoi embarrasser un peu plus Emmanuel Macron, déjà aux prises avec la crise des gilets jaunes et qui doit adresser lundi ses voeux au Français pour la nouvelle année.
                
                
                    "Nous demandons d'abord des explications à l'Élysée. M. Benalla n'est pas un agent autonome. Qui peut croire cette fable ?" a d'abord lancé sur RTL Gilles Platret, porte-parole des Républicains, qui souhaite que la "justice soit saisie". Sa collègue Laurence Sailliet a renchéri sur LCI : "Ce n'est pas une simple négligence administrative. (...) Le danger, c'est la perte de confiance."
                
                
                    "C'est au président de dire la vérité sur cette affaire c'est très grave. Il y a mensonge et dissimulation", a-t-elle déclaré.
                
                
                    Au Sénat, dominé par l'opposition de droite, la commission d'enquête qui a entendu Alexandre Benalla sur les conditions dans lesquelles il a participé à une interpellation musclée le 1er mai, va examiner "tous les éléments parus dans les médias ces jours-ci". Elle "relèvera toute contradiction entre ces informations et les éléments recueillis sous serment pendant ces auditions", a déclaré une source proche de la commission.
                
                
                    "Sparadrap" pour l'opposition
                    Mais si la majorité monte au front sur cette affaire, elle est bien sûr loin de la virulence de l'opposition. Eric Coquerel, député La France insoumise de Seine-Saint-Denis, "demande" ainsi de "rouvrir une commission d'enquête à l'Assemblée nationale sur tous les tenants des affaires Benalla". "Ce serait un minimum dans une démocratie normale", estime-t-il.
                
                
                    D'après le premier secrétaire du Parti socialiste (PS), Olivier Faure, cette nouvelle affaire pourrait "devenir un danger pour la République". Le député de Seine-et-Marne a évoqué sur Europe 1 une implication de l'ancien chargé de mission à l'Élysée "dans des affaires de ventes d'armes un peu partout dans le monde".
                
                
                    Pour Rachid Temal, le secrétaire national du PS, Alexandre Benalla "est quelque part le sparadrap de M. Macron". "Ça suffit!", s'est indigné sur France Info Jean-Christophe Lagarde, chef de file des centristes d'UDI-Agir. "Je crois qu'à un moment ou à un autre il faudra qu'[Emmanuel Macron] s'exprime sur le sujet", a-t-il tancé.
                
            