
                Le pouvoir, ébranlé par un mois de mobilisation, espère que l'acte 5 aura marqué le début de la fin des gilets jaunes.
                
                    Acte 5, puis rideau? L'exécutif espère que la forte baisse de la mobilisation des gilets jaunes samedi annonce la sortie d'une crise qui a fait trembler le gouvernement et la majorité. Il compte désormais sur la concertation pour apaiser cette colère sur la durée.
                
                
                    Un nombre de manifestants divisé par deux (66 000), moins de blessés, d'interpellations et de voitures qui brûlent: après un mois de blocages, des centaines de milliers de personnes dans les rues et des scènes d'insurrection, la journée de samedi a marqué, selon Jérôme Sainte-Marie, sondeur à Pollingvox, "la fin d'un cycle de mobilisation".
                
                
                    Même si plusieurs appels à un acte 6 circulent sur les réseaux sociaux pour samedi prochain et même vendredi, jour des 41 ans d'Emmanuel Macron, l'apaisement était palpable ce dimanche en régions.
                
                
                    "Ça n'a plus rien à voir, ce matin on a compté 13 gilets jaunes dans tout le département", ont indiqué les gendarmes de la Nièvre. "Quasiment pas de mobilisation ce matin", abondait un gendarme de Savoie. Situation "très calme", ajoutait-on auprès de la préfecture de Gironde.
                
                
                    Plus d'objectif précis
                    Si tous les ronds-points ne seront pas évacués en un jour, le gouvernement ne cache pas son soulagement. "Les combats sont finis, le débat c'est maintenant", a souligné le président de l'Assemblée Richard Ferrand, un proche d'Emmanuel Macron.
                
                
                    Mais pas question de crier victoire. "Si la participation est moindre, les problèmes ne sont pas résolus pour autant", a averti François Bayrou, patron du MoDem et allié de la majorité. "Ce n'est pas un match. Il ne s'agit pas que des Français se sentent vainqueurs ou vaincus", a abondé Richard Ferrand.
                
                
                    Difficile, effectivement, de "fermer le rideau" sans applaudissements. Les gilets jaunes ont obtenu en un mois bien plus que les syndicats ou partis d'opposition avant eux. Annulation de la hausse de la taxe carbone, gel des tarifs de l'électricité et du gaz, hausse de 100 euros des revenus au niveau du Smic, heures supplémentaires défiscalisées, exemption de hausse de CSG pour les retraités gagnant moins de 2000 euros... la liste des concessions arrachées au président Macron, qui se voulait inflexible depuis un an et demi, est spectaculairement longue, même si elle peut toujours être jugée insuffisante par certains.
                
                
                    "Ils ont réussi à faire reculer un pouvoir qui pourtant paraissait très fort", estime Jérôme Sainte-Marie, pour qui le mouvement s'essouffle parce qu'il n'a plus "d'objectif précis".
                
                
                    Changer de façon de gouverner
                    Le président, qui perd encore deux points dans un sondage Ifop pour le JDD à 23% d'opinions favorables, "sera désormais obligé d'avoir une attitude plus attentive avec les corps intermédiaires, les syndicats ou les maires, et même directement au contact avec les Français", prédit Jean-Daniel Levy, de Harris Interactiv.
                
                
                    La tentative de rapprochement doit prendre corps dans la "grande concertation nationale" que l'exécutif organise durant deux mois et demi. Les détails de la mise en place de ce débat devraient être connus dans la semaine, mais il est déjà acté qu'il s'appuiera sur les maires et abordera quatre grands thèmes: transition écologique, fiscalité, organisation de l'État, démocratie et citoyenneté, auxquels on a inclus la question de l'immigration.
                
                
                    L'Association des Maires ruraux de France a lancé un appel ce dimanche dans le Journal du Dimanche demandant à la France périphérique et silencieuse de se "débarrasser du 'complexe du plouc'" pour "imposer" leur parole commune. Selon le président de l'association, Vanik Berberian, la demande est forte. L'ouverture de cahiers de doléances dans de nombreuses communes a rencontré "un très grand succès".
                
                
                    "Risque de reprise de mobilisation"
                    Les revendications diverses et parfois contradictoires d'un mouvement aussi peu structuré que celui des gilets jaunes rendent très difficile toute prédiction quant à son avenir et ses éventuels débouchés politiques. "Qu'ils s'organisent et qu'ils aillent aux élections", a suggéré Richard Ferrand.
                
                
                    Sur la question du référendum d'initiative citoyenne, nouvelle revendication phare des gilets jaunes, le président de l'Assemblée nationale s'est dit prêt à ouvrir ce débat "à condition que l'on fixe" certaines règles comme, par exemple, un taux de participation minimal, pour s'assurer "que l'expression populaire ne soit pas trahie par des minorités".
                
                
                    Pour Jérôme Sainte-Marie, l'exécutif a surtout intérêt à tenir ses promesses. Sinon "il y a un risque de reprise de mobilisation très important. Car les gens ont pris conscience de leur pouvoir", assure-t-il.
                
                
                    "L'engagement du président sera tenu", a assuré Richard Ferrand, qui en appelle à "la responsabilité des parlementaires" pour valider jeudi à l'Assemblée et vendredi au Sénat les mesures afin qu'elles soient applicables dès le 1er janvier.
                
            