
                Fabien Roussel dénonce une petite commune dans laquelle beaucoup d'entreprises organiseraient leur évasion fiscale.
                
                    Fabien Roussel, le nouveau patron du parti communiste, cible Zoug. Instruit par des lanceurs d'alerte, il a repéré ce petit canton helvétique, dont les 115 000 habitants ont le plus haut revenu de toute la Confédération. La raison ? Ce territoire est un paradis fiscal où l'impôt sur les sociétés est si faible qu'il attire des centaines de milliers de sociétés "boîtes aux lettres". Et bien sûr, nombre de notables et d'élus locaux de Zoug sont membres des conseils d'administration desdites sociétés... Roussel considère que cette place résiste encore à l'effort de transparence bancaire et financière accompli par le reste de la Suisse, sous la pression notamment des États-Unis après la crise de 2008.
                
                
                    Le secrétaire national du PC, smartphone en main, a aussi démontré à Gérald Darmanin, à l'Assemblée nationale, combien il était facile pour une société de se créer dans un paradis fiscal, en quelques clics. Sur le site SFM, il est parvenu devant le ministre des Comptes publics à choisir un territoire offshore afin d'y installer le siège d'une entreprise.
                
                
                    Par ailleurs, Roussel estime que si les Gafa payaient les impôts qu'elles doivent, ce n'est pas 500 millions, comme le prévoit le gouvernement, mais 10 à 12 milliards qui rentreraient dans les caisses de l'État.
                
            