
                La future négociation sur l'assurance chômage devra permettre une économie entre 3 et 3,9 milliards d'euros en trois ans.
                
                    Le document de cadrage de la négociation ne sera remis que la semaine prochaine, mais déjà un objectif s'impose: le régime de l'assurance chômage devra réaliser de 3 à 3,9 milliards d'euros d'économies en trois ans, ont annoncé vendredi les négociateurs patronaux et syndicaux à l'issue d'une réunion au ministère du Travail.
                
                
                    Patrons et syndicats ont dénoncé une "logique budgétaire" et se laissent du temps, d'ici la "semaine prochaine" (syndicats) à quelques semaines (Medef), pour décider de négocier ou non. "C'est une réforme à l'envers: on part d'un objectif budgétaire", a déploré Jean-Michel Pottier (CPME), qui s'est dit "extrêmement inquiet". "1,3 milliard d'économies par an, c'est beaucoup", a de son côté réagi Michel Beaugas (FO), qui a critiqué un "prisme marqué sur les économies".
                
                
                    Ces économies "sont extrêmement conséquentes, qui font suite à une convention où il y a eu déjà 800 millions d'économies sur les droits des demandeurs d'emploi", a réagi Marylise Léon (CFDT), qui a demandé au gouvernement "de sortir de la logique budgétaire".
                
                
                    3,5 milliards de déficit en 2017
                    Les négociateurs des huit organisations syndicales et patronales ont été reçus vendredi par Antoine Foucher, le directeur de cabinet de la ministre du Travail, Muriel Pénicaud, qui leur a donné les grandes lignes du document de cadrage de la négociation. Cette feuille de route doit leur être envoyée mardi ou mercredi.
                
                
                    Outre la négociation sur l'assurance-chômage, les partenaires sociaux devront, d'ici janvier, s'atteler à la négociation de la prochaine convention tripartite Etat-Pôle Emploi et Unédic (gérée par les partenaires sociaux), ainsi que sur l'architecture du régime pour préparer l'arrivée du revenu universel d'activité, a rappelé Jean-François Foucard (CFE-CGC): "C'est en même temps, en quatre mois... tout va bien", a-t-il ironisé. "On a l'impression que le gouvernement fait porter aux partenaires sociaux la responsabilité des économies qu'il veut faire".
                
                
                    Patronat et syndicats gèrent paritairement le régime d'assurance chômage, à travers l'Unédic. Depuis la crise, le régime est passé d'excédentaire (4,5 milliards d'euros en 2008), à déficitaire (-3,5 milliards en 2017). Mais forte de la convention signée en 2017 et de la reprise économique, l'Unédic table sur un retour à l'équilibre dès 2019, puis à un excédent en 2020.
                
                
                    "Il faut accélérer le désendettement pour lui permettre d'assumer sa fonction de protection et d'indemnisation des demandeurs d'emplois", a fait savoir le ministère, à propos de la dette de l'Unédic qui a atteint 35 milliards d'euros.
                
            