
                Bertrand Meyer-Stabley analyse en quoi le style de l'épouse du président la distingue de celles qui l'ont précédée à l'Elysée.
                
                    L'écrivain et journaliste Bertrand Meyer-Stabley est l'auteur des Dames de l'Elysée, à paraître en mai 2019 (Bartillat).
                
                
                    L'EXPRESS. En quoi Brigitte Macron est-elle une première dame particulière ?
                
                
                    Bertrand Meyer-Stabley : Brigitte Macron a l'air plutôt heureuse à l'Elysée. Ce n'était pas le cas de toutes les premières dames. Je pense notamment à Claude Pompidou, qui parlait à l'époque du palais comme de la "maison du malheur". La grande force de Brigitte Macron, c'est sa capacité à rester positive en toutes circonstances. Elle voit toujours le bon côté des choses. C'est la dame de l'assurance et de la confiance en elle. Elle a scanné tout ce que l'on attend d'elle et a envie de le faire. C'est son atout le plus précieux. On ne peut pas dire que Valérie Trierweiler avait envie d'occuper ce rôle. Carla Bruni a aussi souffert parfois de la médiatisation propre aux premières dames.
                
                
                    Ecoutez Elise Karlin parler du portrait qu'elle a dressé de Brigitte Macron, une "discrète qui se voit" (sur SoundCloud).
                
                
                    A-t-elle raison d'être volontairement si peu médiatique ? De ne pas s'exposer davantage ?
                
                
                    Elle prend soin de conserver un équilibre dans sa vie, des moments d'intimité avec sa famille. Tous les mercredis et vendredis après-midi sont consacrés à sa tribu et à ses petits-enfants. Sur le plan médiatique, elle est relativement discrète. Elle a choisi de mettre en scène un certain récit de sa vie et de son intimité, managée par Mimi Marchand, grande prêtresse du people [NDLR : elle a récemment été écartée officiellement de l'Elysée].
                
                
                    Cela donne un côté très papier glacé. La surmédiatisation forcée de la première dame et les réseaux sociaux obligent à adopter une méthode : il faut répondre aux besoins de communication tout en en donnant le moins possible. On peut compter ses interviews et ses interventions télévisées sur les doigts d'une main. Elle orchestre ses apparitions de façon très contrôlée, et sur des sujets très consensuels et peu polémiques.
                
                
                    Est-elle en train de renouveler le genre ?
                
                
                    Il y a eu cette fameuse histoire de charte que son mari voulait imposer. On pouvait croire alors à la consécration d'une First Lady à l'américaine. Mais la réaction a été si allergique, avec une pétition signée par 300 000 personnes, que le projet n'a pas pu se concrétiser. Il a alors fallu déterminer précisément son champ d'action, qui, de fait, s'est retrouvé fortement limité.
                
                
                    Pour elle, ça a été la douche froide. Elle aurait voulu une révision du statut dans la foulée de l'élection, soutenue par Emmanuel Macron. Elle est finalement un peu prisonnière de l'image de la femme du président de la République. Si elle essaye d'en sortir, elle risque une volée de bois vert. Peut-être les Français n'étaient-ils pas préparés à un tel changement. Cela l'a maintenue dans une double fonction : celle de maîtresse de maison, prenant soin de la bonne marche de l'Elysée, mais aussi celle de "super-assistante sociale", recevant 73 000 courriers de Français par an. C'est un peu réducteur. Elle joue à la perfection son rôle de VRP de la haute couture française. Tout cela est très professionnel.
                
                
                    Pourquoi le personnage suscite-t-il autant de curiosité ?
                
                
                    On parle en permanence de Brigitte Macron. Les Français se demandent si elle est trop maigre, si elle s'habille trop court. Son couple aussi fascine. C'est évidemment lié à la différence d'âge entre les époux Macron, ce côté "cougar" qui passionne, tout comme cette forme de discipline de fer qu'elle s'inflige pour se maintenir en pleine forme. Brigitte Macron fait une heure de vélo d'appartement tous les jours, de la musculation, du tapis de sol. Parfois, elle s'échappe discrètement de l'Elysée pour aller promener son chien, bonnet sur la tête histoire de ne pas se faire trop remarquer. Elle marche à grandes enjambées pour maintenir sa forme. Elle surveille énormément son alimentation. Elle a réclamé un bon ratio de fruits et légumes à la cuisine de l'Elysée. Elle ne menace pas le budget alimentation du palais...
                
                
                    Tous ces éléments alimentent la surmédiatisation. Dans ce contexte, elle a tout intérêt à ne pas trop s'afficher. Le phénomène dépasse les frontières françaises. La presse britannique, par exemple, multiplie les articles sur elle. Le Daily Mail publie presque plus d'articles sur elle que sur Emmanuel Macron.
                
                
                    Comment expliquer cette popularité ?
                
                
                    Brigitte Macron est très complémentaire de son époux. Elle dégage une empathie naturelle, un côté humain qui équilibre le côté énarque et plus froid d'Emmanuel Macron. Elle a un tel vécu, son parcours est si romanesque qu'on ne peut que l'accepter et l'aimer. L'élection d'Emmanuel Macron constitue une forme de happy end pour elle. Brigitte Macron, contrairement à son mari, continue de jouir d'une forte popularité. On peut toujours parler de "brigittemania". Elle fédère les générations.
                
                
                    La première dame est assez unique en son genre. Elle ne ressemble à personne d'autre. Elle est à la fois transgressive et rassurante. Elle est bourgeoise et moderne. Elle dépasse les codes sans les défaire. C'est ce qui la distingue. Elle a su créer une complicité avec les Français. Elle dégage un côté familier. Elle est devenue un personnage à part entière dans le panorama de la vie politique française.
                
                
                    De quelle ancienne première dame est-elle le plus proche ?
                
                
                    Elle me fait penser à Claude Pompidou. Il y a quelque chose dans leur modernité qui les rassemble, cette passion amoureuse pour leurs époux respectifs également. Claude Pompidou était très vulnérable, c'est beaucoup moins le cas pour Brigitte Macron, du fait de son passé.
                
                
                    llu
                
                
                    La première dame peut être très populaire ou très antipathique. Il n'y a pas de demi-mesure. Ceux qui ne portaient pas forcément Bernadette Chirac dans leur coeur étaient tout de même fascinés. Ce n'était pas seulement lié aux pièces jaunes, mais à son investissement général et à sa personnalité.
                
                
                    llu
                
            