
                Des députés LREM et des proches du président dénoncent les dérives que pourrait entraîner le vote d'une telle loi.
                
                    Le malaise grandit au sein de La République En Marche (LREM). Avec la fin, vendredi, de l'examen de la proposition de la loi dite anticasseurs, des distensions ont commencé à apparaître au sein de la majorité et, plus largement, du côté des proches et des soutiens du président.
                
                
                    Le risque d'être éloigné des "principes fondamentaux"
                    Le ministre de l'Intérieur, Christophe Castaner, a beau marteler qu'il ne s'agit pas d'une "loi anti-gilets jaunes" ou "une loi anti-manifestations", plusieurs députés LREM ont commencé à élever la voix contre ce texte qui permettrait l'interdiction administrative de manifester.
                
                
                    Dans le Journal du dimanche, Aurélien Taché, élu du Val-d'Oise, a ainsi indiqué qu'il s'abstiendra "en l'état". "On permet à une autorité administrative, non indépendante, le préfet, de restreindre le droit de manifester de manière préventive, sans qu'aucun acte répréhensible n'ait été commis, a-t-il expliqué. C'est loin d'être anodin." "Cette loi n'est pas fasciste ou ultra-liberticide, mais [...] on met le doigt dans un engrenage qui peut nous éloigner des principes fondamentaux", a ajouté le député LREM.
                
                
                    La crainte d'un "futur régime mal intentionné"
                    L'élu du Maine-et-Loire, Matthieu Orphelin, qui juge certaines mesures du texte "efficaces", comme la possibilité de fouilles, a expliqué dans un communiqué que l'interdiction de manifester lui "pose problème", "au cas où elle viendrait à être mal utilisée par un futur régime mal intentionné, par exemple d'extrême droite". Il a annoncé qu'il s'abstiendrait sur la version actuelle de la loi, "en espérant que l'article problématique puisse encore évoluer en seconde lecture".
                
                
                    Paula Forteza, élue dans la deuxième circonscription des Français de l'étranger, a de son côté considéré le 21 janvier sur Franceinfo que des "dispositions posent problème". "J'ai confiance en ce gouvernement, mais je ne veux pas donner la possibilité à d'autres gouvernements dans le futur de limiter de façon arbitraire des manifestations politiques."
                
                
                    "On peut assumer des désaccords"
                    Delphine Bagarry, députée de la première circonscription des Alpes-de-Haute-Provence, a estimé que l'article manque de "garde-fou". Martine Wonner (Bas-Rhin) ne se prononcera pas sur la proposition ou votera peut-être contre. Quant à Sonia Krimi (Manche), qui avait revêtu "symboliquement" un gilet jaune en novembre, elle prévoit de voter contre ce texte qui "n'aide pas à la cohésion sociale" et dit essayer de "convaincre" des collègues.
                
                
                    Le délégué général de LREM, Stanislas Guerini, qui "n'est pas en position de censeur", a assuré qu'il n'y aurait pas d'exclusions car "on peut assumer des désaccords". "Je ne suis pas là pour exclure les uns ou les autres, en fonction de leur position sur des textes", a-t-il déclaré sur Franceinfo, tout en disant souhaiter que les députés LREM soient "tous rassemblés" pour la deuxième lecture à l'Assemblée.
                
                
                    "Les digues ont sauté"
                    Les tensions ont pourtant largement dépassé le cadre de l'Assemblée nationale. Plusieurs proches et soutiens d'Emmanuel Macron ont également pris la parole pour dénoncer le texte. "C'est la possibilité donnée aux préfets de pouvoir procéder à des interpellations préventives de personnes en fonction de leurs opinions radicales. Je ne sais pas ce que c'est, moi, une opinion radicale", a ainsi plaidé l'avocat Jean-Pierre Mignard, pressenti pour prendre la présidence du comité d'éthique de LREM, au micro de France inter le mardi 29 janvier.
                
                
                    L'avocat et écrivain François Sureau, dont le président a revendiqué l'amitié, a répondu aux questions du Monde lundi et affirmé, à propos de la loi, que "si l'on est attaché aux libertés, on ne peut pas l'admettre". "Une liberté fondamentale a disparu. Il n'y aurait aucune raison d'ailleurs de ne pas étendre ce beau système et sans doute y viendra-t-on un jour. Les digues ont sauté. Tout est désormais possible."
                
            