
                Le journaliste arrivé au château l'an dernier a dû démentir la rumeur, persistante, de son départ, qui a circulé ce mercredi.
                
                    BRP contesté mais BRP pas remercié. Nommé au poste de porte-parole de l'Élysée l'an dernier, l'ancien journaliste Bruno Roger-Petit semblait sur la sellette ce mercredi. Toute la matinée, la rumeur de sa démission dans le sillage du micro-remaniement ministériel, a couru avant qu'il n'y mette un terme tardivement, en fin d'après-midi. L'Express rembobine le fil de l'histoire.
                
                
                    L'ancien employeur de BRP
                    Au lendemain du remaniement ministériel, qui a vu arriver François de Rugy et Roxana Maracineanu dans l'équipe d'Edouard Philippe, Le Figaro et Les Echos révèlent que le chef de l'État va réorganiser la communication de l'Élysée autour de Sylvain Fort, jusque-là sa plume, et qui avait déjà occupé des fonctions de conseiller en communication pendant la campagne d'Emmanuel Macron.
                
                
                    Au détour de l'article des Echos, publié peu 11h, le journaliste assure que le sort de Bruno Roger-Petit est scellé. "Selon nos informations, il est sur le départ", "'Emmanuel Macron lui cherche une porte de sortie", confirme une source proche du pouvoir", écrivent Les Echos. Deux heures après, Challenges publie un article à l'affirmatif -passé depuis au conditionnel- qui acte le départ de Bruno Roger-Petit du porte-parolat. Ce dernier subirait les conséquences de sa gestion catastrophique de l'affaire Benalla en juillet : ses explications enregistrées avaient été jugées inefficaces voire contre-productives puisqu'une partie des informations données avait ensuite été démenties.
                
                
                    Une "fausse information"
                    L'hypothèse devient alors plus crédible et pour cause : Challenges est l'ancien employeur de Bruno Roger-Petit. Plusieurs médias reprennent l'information, en la recoupant comme France 2. Mais vers 17h, tout bascule : il n'est plus question du départ de Bruno Roger-Petit.
                
                
                    LCI dément en effet son départ et assure tenir l'information de l'intéressé lui-même, qui évoque une "fake news", une fausse information en français. Paris Match embraye dans la foulée, assurant aussi avoir eu l'intéressé, qui dément son débarquement et évoque, là encore, une "fake news".
                
            