
                La ministre de la Cohésion des territoires était l'invitée de France 3 au lendemain de l'action des Gilets jaunes.
                
                    Jacqueline Gourault était ce dimanche sur France 3 dans l'émission Dimanche en politique, en partenariat avec L'Express. La ministre de la Cohésion des territoires a bien sûr été interrogée sur la mobilisation nationale des "gilets jaunes", qui se poursuit tout le week-end.
                
                
                    Elle l'affirme : le gouvernement "a vu et entendu" les manifestants. "Il faut écouter la population, il faut la laisser exprimer ses inquiétudes", explique-t-elle. Mais si l'on a "rarement vu" une telle mobilisation, c'est aussi "parce qu'on a laissé les manifestations s'exprimer", rappelle-t-elle. Elle ne se dit "pas surprise" par leur ampleur, estimant que "c'est un mouvement qui vient de loin".
                
                
                    Elle rappelle que sur les 34 milliards d'euros que rapporte la taxe sur les carburants, 18% reviennent aux régions, qui sont libres de redistribuer l'argent à leurs administrés sous forme d'aides kilométriques défiscalisées.
                
                
                    "Il faut faire de la pédagogie"
                    Comment répondre aux mécontentements ? "La bonne idée, c'est poursuivre une politique qui répond aux inquiétudes de nos concitoyens et à la fois permet la transition écologique. [...] Il y a eu des manifestations spontanées. Nous ne sommes pas un état policier, il faut laisser la population s'exprimer. Au contraire, montrer qu'il y a une politique pensée, raisonnée sur la transition écologique, et aider les plus démunis", explique-t-elle.
                
                
                    Selon elle, "il faut faire en sorte d'apporter des réponses, faire de la pédagogie" avec les manifestants. En ce sens, la ministre assure que "le président de la République va intervenir devant les maires de France", qu'il recevra à l'Élysée prochainement, rappelle celle qui est aussi ministre des Relations avec les collectivités territoriales. Pourtant, le président de la République a renoncé à se rendre lui-même au Congrès des maires., contrairement à son engagement l'an dernier.
                
                
                    Une "lettre aux maires" de Macron
                    Emmanuel Macron a d'ailleurs écrit à "tous les maires" pour "rendre compte" des mesures prises depuis un an, révèle-t-elle. "Il n'a pas peur d'affronter les maires" mais "a choisi de faire autrement", a-t-elle défendu. Ainsi à ses yeux, "il tient sa parole de rendre compte".
                
                
                    Outre les compensations pour les communes liées à la suppression de la taxe d'habitation, le président de l'Association des maires de France (AMF), François Baroin, est attentif au montant des dotations - "22 700 communes ont perdu en dotations" selon lui. Il a réclamé sur BFMTV "une nouvelle décentralisation".
                
                
                    "Il y aura bien sûr des compensations les trois premières années" à la suppression progressive de la taxe d'habitation, puis "il faut que de nouvelles ressources soient attribuées" aux communes, lui a répondu de son côté Jacqueline Gourault. "Pour dialoguer, il faut être deux. L'AMF, en tout cas son président et son vice-président, n'ont pas fait preuve de beaucoup de volonté de dialogue avec le gouvernement", a taclé la ministre.
                
                
                    Des accidents "du fait des manifestations spontanées"
                    Concernant la manifestante décédée samedi, renversée par une automobiliste, et les centaines de blessés à déplorer, Jacqueline Gourault présente ses condoléances et y voit justement "le fait de manifestations spontanées", soulignant que le gouvernement avait présenté les "risques" que cela pouvait engendrer.
                
                
                    L'homophonie entre son nom et celui de la star des gilets jaunes, Jacline Mouraud, a par ailleurs entraîné beaucoup de confusion. Hors antenne, elle explique qu'un maire du Loire-et-Cher qui la connaît pourtant bien avait pris une interview radio de la Bretonne pour une des siennes - et il trouvait qu'elle y allait très fort, tout de même, pour un membre du gouvernement.
                
                
                    "Pourquoi pas" une tête de liste MoDem
                    A l'approche des élections européennes, Jacqueline Gourault confirme une liste commune En Marche et MoDem. Issue elle-même du Mouvement démocrate de François Bayrou, elle a estimé qu'il n'est "pas impossible" d'envisager une tête de liste de ce parti. On ignore encore qui sera choisi pour incarner la liste en première position.
                
                
                    "Diesel et clopes": elle a eu honte aussi
                    Toujours concernant François Bayrou, elle est "d'accord" avec "la honte" de celui-ci, en réaction aux propos du porte-parole du gouvernement Benjamin Griveaux, selon qui Laurent Wauquiez était le candidat de "ceux qui clopent et roulent au diesel".
                
                
                    "Il y a eu une explication entre François Bayrou et Benjamin Griveaux [qui] s'est excusé d'avoir utilisé cette expression, même s'il dit lui-même ne pas l'avoir dit exactement comme ça", précise-t-elle.
                
            