
                Après la hausse de la CSG et le quasi-gel des pensions, le gouvernement s'adoucit sur les retraités.
                
                    L'exécutif a-t-il senti arriver le point de non-retour avec les retraités? Très critiqué pour la hausse de la CSG entrée en vigueur au 1er janvier 2018, puis la très faible augmentation des pensions annoncé en août - seulement 0,3% d'augmentation, contre 1,6% d'inflation en 2018 -, le gouvernement et le président semblent décidés à laisser souffler les retraités. Depuis vendredi, les gestes s'additionnent.
                
                
                    Christophe Castaner propose une réforme du droit de succession
                    Délégué général de La République en Marche, Christophe Castaner déclare vendredi vouloir "ouvrir une réflexion sans tabou sur une refonte en profondeur de la fiscalité sur les successions". Selon lui, il s'agit de "l'outil privilégié pour corriger" les "inégalités de naissance".
                
                
                    L'impôt sur les successions, en théorie, comprend des barèmes progressifs selon la somme héritée, avec des tranches allant jusqu'à 60% en cas de lien de parenté éloigné. Mais de nombreux abattements ont été mis en place, qui permettent aux transmissions d'être plus faiblement taxées.
                
                
                    Une refonte de cette fiscalité "ne peut que signifier une augmentation", analyse une source LREM en l'expliquant par la volonté de libérer l'épargne pour la flécher vers l'investissement et de valoriser le travail plutôt que l'héritage. "Cela avait été abordé pendant la campagne" mais finalement pas traité, souligne cette même source. "Il y a une cohérence mais un risque politique réel."
                
                
                    Début 2017, un rapport de l'organisme public France stratégie alors dirigé par l'économiste proche d'Emmanuel Macron, Jean Pisani-Ferry, avait déjà appelé à "revoir en profondeur" cette fiscalité pour lutter contre "l'apparition d'une société à deux vitesses".
                
                
                    Emmanuel Macron: "Arrêtez d'emmerder les retraités"
                    En privé, Emmanuel Macron a clôt d'une formule explicite tout débat sur une possible réforme des droits de succession. "On n'y touchera pas tant que je serai là", martèle-t-il, selon des propos rapportés par BFMTV. "On a demandé des efforts aux retraités mais maintenant arrêtez de les emmerder!". Il faut dire que la réflexion sur cet impôt été lancé alors que l'exécutif connaît une forte baisse dans les sondages, notamment auprès des retraités.
                
                
                    L'emploi de cette formule, peu académique, est confirmé un peu plus tard par les services de l'Elysée. Le président aurait tenu ces propos lors d'une réunion de service, en présence de collaborateurs. Dans un premier temps, l'Elysée avait sobrement écrit, repris par l'AFP, que le président "a formellement exclu toute modification des droits de succession sous sa présidence".
                
                
                    Pourtant, cette décision n'a pas forcément refroidi Christophe Castaner. Lundi soir, il a à nouveau estimé qu'il fallait "ouvrir ce débat-là", lors d'un échange avec des journalistes. "C'est avec les Marcheurs que l'on va discuter et on fera des propositions. On va discuter, et ces propositions seront reprises, ou pas".
                
                
                    Gérard Collomb ne veut "pas charger la barque"
                    Au cours d'une interview-fleuve, où il a annoncé son intention de se porter candidat aux élections municipales à Lyon en 2020, Gérard Collomb a également appelé à mieux "écouter les personnes âgées". "Si celles-ci protestent, ce n'est pas parce qu'elles sont de mauvaise foi. Oui, à un moment donné, il ne faut pas charger la barque", a-t-il poursuivi.
                
                
                    Interrogé sur la hausse de la CSG, le ministre de l'Intérieur dit assumer cette décision, tout comme le président, "mais il faut faire davantage de pédagogie", préconise-t-il.
                
                
                    CSG: un geste pour 100 000 retraités
                    Face aux accusations de "matraquage fiscal" et d'injustice, le gouvernement avait promis une mesure correctrice pour la hausse de la CSG. C'est chose faite mardi: 100 000 retraités modestes vont bénéficier d'un dispositif destiné à compenser cette augmentation de la fiscalité, a révélé Le Figaro.
                
                
                    Cette mesure, intégrée au projet de loi de financement de la sécurité sociale (PLFSS), permettra à ces retraités d'être "complètement exonérés" l'an prochain de la hausse de 1,7 point de la CSG, entrée en vigueur au 1er janvier 2018, a expliqué l'une de ces sources. Elle s'appliquera aux personnes dont le revenu fiscal de référence se situe "juste au-dessus" du seuil retenu pour cette augmentation, à savoir 14 404 euros pour une personne seule et 22.051 euros pour un couple, a-t-elle précisé.
                
                
                    Selon Le Figaro, seuls les retraités qui franchissent tout juste le seuil fiscal de référence deux ans de suite seront soumis à la hausse. Ceux qui le dépassent "durant une seule année" seront "exemptés", a confirmé une source proche du dossier.
                
                
                    Près de 60% des retraités, soit 7,5 millions de personnes, sont concernés par la hausse de la CSG, votée dans le cadre du budget 2018. Les 40% restants, exonérés de CSG ou soumis à la CSG à taux réduit (3,8%), ne sont pas touchés.
                
            