
                Il connaît l'histoire, les hommes et la vie politiques française comme le fond de sa poche de costume - qu'il porte généralement bleu marine, c'est ce qui s'accorde le mieux avec l'écharpe rouge qui est sa signature. Il a été directeur de la rédaction de L'Express, poste qu'il a abandonné pour se consacrer à l'écriture, faire du théâtre, de la télé et, désormais, ces miniatures sonores, quotidiennes, courts décryptages de l'actualité du jour. Ecoutez (et réécoutez) les podcast de Christophe Barbier.
            