
                Lors de la rencontre avec François de Rugy, deux porte-parole du mouvement ont transmis leur cahier de doléances.
                
                    Eric Drouet et Priscillia Ludosky, deux gilets jaunes à l'origine du mouvement de contestation, étaient reçus mardi soir au ministère de la Transition écologique par François de Rugy. Lors de cette réunion, ils ont remis au ministre la liste de leurs revendications.
                
                
                    A l'issue de la rencontre, face à la presse, Priscillia Ludosky a indiqué que le mouvement souhaitait "une baisse des taxes en général, et qu'il y avait une volonté de créer une assemblée citoyenne pour que les gens puissent s'exprimer". Elle a ensuite ajouté que, "en ce qui concerne la transition écologique", ils demandaient de "supprimer la taxe carbone et la TICPE, et beaucoup d'autres choses qui touchent au pouvoir d'achat".
                
                
                    La suppression du Sénat
                    Dans le document des revendications, consulté par BFMTV, d'autres demandes transparaissent. Ils demandent ainsi "l'annulation du projet de loi sur le biocarburant à l'huile de palme, l'interdiction du glyphosate, et l'abandon du projet de renouvellement du parc automobile français en électrique".
                
                
                    De façon générale, les gilets jaunes demandent des consultations plus régulières par référendum, ainsi que la suppression du Sénat, demandée depuis plusieurs années par certains mouvements politiques.
                
                
                    Augmentation des retraites
                    Ils réclament enfin d'autres mesures, comme une réduction des salaires des membres du gouvernement, la promulgation des lois par les citoyens et non plus par le président, la "réduction des privilèges", la diminution de l'assistanat, la baisse des charges patronales, ou l'augmentation des retraites et la réévaluation de l'aide personnalisée au logement (APL).
                
                
                    Après la réunion, Eric Drouet a de nouveau appelé les gilets jaunes à manifester ce samedi sur les Champs-Elysées à Paris. Le ministre a réaffirmé de son côté que l'exécutif était prêt à "organiser des débats dans tous les départements où les citoyens qui sont impliqués dans les gilets jaunes pourront venir s'exprimer".
                
            