
                Le chef de l'État s'est entretenu avec le président des Républicains jeudi avant sa rencontre avec les élus.
                
                    Un entretien tendu. Emmanuel Macron a rencontré le patron des Républicains, Laurent Wauquiez, à l'occasion de son troisième déplacement dans la Drôme dans le cadre du grand débat. Un face-à-face sous tension selon Le Parisien.
                
                
                    Le chef de l'État aurait déjà essayé d'aborder la conversation de manière apaisée en instaurant le tutoiement, lors d'un tête à tête entre les deux hommes. Une tentative balayée par Laurent Wauquiez : "Non, je préfère que nous en restions au vouvoiement", lui aurait-il renvoyé.
                
                
                    Plus tard, lors du déjeuner avec les élus locaux de la région Auvergne Rhône-Alpes, il aurait ensuite reproché au président d'avoir des contacts "filtrés" avec les Français et de leur apporter une écoute "tardive", créatrices de "tensions" dans le pays, rapporte BFMTV.
                
                
                    "Il y a des gestes, des mots, des symboles qui ont blessé"
                    Selon Le Parisien, il aurait ajouté : "C'est une période de grosse tension et dans laquelle on cherche tous à amener des solutions. Mais je ne peux pas m'empêcher de penser que si cette écoute avait eu lieu dès le début, on se serait épargné les tensions qu'on a connues."
                
                
                    Le patron des Républicains aurait ensuite enchaîné avec "l'impôt injuste" visant les retraités et des territoires "qui ont le sentiment de ne pas être respectés", relate le quotidien. "Il y a des gestes, des mots, des symboles qui ont blessé. Les 80 km/h, ça ne passe pas", aurait lancé Laurent Wauquiez pour enfoncer le clou, terminant par reprocher au président ses "paroles blessantes".
                
                
                    Tout d'abord silencieux, le chef de l'État aurait d'abord pris soin de répondre aux maires l'ayant interrogé, avant de réserver sa conclusion pour Laurent Wauquiez. "Vous avez raison monsieur le président de région de soulever ce point. Chaque fois qu'un élu de la République veut jouer avec le feu et la colère en pensant qu'il peut en retirer en quelque sorte des conséquences positives pour lui-même, il se trompe", lui aurait finalement répondu Emmanuel Macron. Façon de reprocher au président de région son opportunisme.
                
            