
                Le chef de l'État a participé à une maraude avec le Samu social lundi dernier, sans que la presse ne soit prévenue.
                
                    Les images font le tour des réseaux sociaux depuis dimanche soir. Emmanuel Macron a effectué une maraude avec le Samu social à Paris lundi 18 février. Ce déplacement avait été organisé en toute discrétion, sans que la presse ne soit avertie. La photographe officielle de l'Élysée, Soazig de la Moissonnière, en a publié dimanche quelques clichés.
                
                
                    Certaines photos ont d'abord été partagées en story Instagram par la photographe de l'Élysée. On y voit le président dialoguer avec des sans domicile fixe, vêtu d'une simple veste en cuir et d'un jean. Mais rapidement, des internautes ont republié ces photos, soit pour saluer l'initiative du chef de l'État, soit pour la moquer.
                
                
                    Concours de légendes
                    En cause, une apparente mise en scène d'un président distancé dans les sondages. Certains ont même lancé un concours de légendes de ces images surprenantes.
                
                
                    Visite des locaux du Samu social
                    Sur son compte Instagram, Soazig de la Moissonnière a partagé une autre image de la sortie présidentielle.
                
                
                    Au-delà de sa maraude, Emmanuel Macron avait également visité les locaux du Samu social avec le ministre chargé de la Ville et du Logement, Julien Denormandie, afin d'échanger avec les "écoutants", ces personnes chargées de répondre au 115.
                
                
                    Début février, le gouvernement a revendiqué d'avoir sorti de la rue "70 000 personnes" l'an dernier, dans le cadre du plan "Logement d'abord". Ce plan, lancé en 2018 pour toute la durée du quinquennat d'Emmanuel Macron, vise à trouver durablement un logement aux personnes sans-abri, au-delà des hébergements d'urgence. Il passe par la construction de HLM aux loyers très bas, les logements "très sociaux", et d'autres méthodes comme l'intermédiation locative: les propriétaires privés louent leur logement à des associations qui le sous-louent en retour à une personne en difficulté, l'Etat apportant une aide complémentaire.
                
                
                    Toutefois, "la mise en place 'accélérée' du plan Logement d'abord se déploie en réalité assez lentement", a nuancé Christophe Robert, délégué général de la Fondation Abbé Pierre. "Il est difficile de tirer un bilan après à peine un an (...), mais quelques traits communs émergent: des objectifs modestes, sans moyens à la hauteur et portés par des équipes motivées mais rarement avec un portage politique au plus haut niveau", a-t-il détaillé.
                
            