
                Son site, Les partis d'Arcadie, répertorie tous les partis créés depuis 1988. Une mine d'or pour les mordus de politique.
                
                    Certains vont à la pêche. D'autres jouent du piano. Quand elle a du temps libre, Tris Acatrinei compile des données sur les partis politiques français. Le fruit de ses loisirs, ou de ses efforts - tout est affaire de point de vue - est en ligne depuis le mois de juillet.
                
                
                    Les partis d'Arcadie est le premier outil en ligne permettant de tout savoir en quelques clics sur "100% Savoie", "L'Étang-Salé libre", "Entrez en résistance" ou, plus sérieusement, Les Républicains, le Parti socialiste et la République en Marche. Date et lieu de création, numéro d'immatriculation, nom du dirigeant, Tris Acatrinei alimente patiemment la base de données.
                
                
                    C'est un travail de fourmi, encore incomplet. Il lui faudra de nombreux mois avant d'en venir à bout. A terme, le site permettra de croiser des informations pour observer les conventions de financement entre différents partis. Une mine d'or pour les journalistes et les chercheurs.
                
                
                    Le virus de la politique
                    "Il n'y avait pas de base de données centralisée sur les partis politiques français", explique posément Tris Acatrinei lorsqu'on l'interroge sur les raisons qui l'ont poussée à se lancer. La jeune femme a de la suite dans les idées. Elle s'est fait connaître en lançant Projet Arcadie en 2015, un répertoire des députés et sénateurs qui rassemble sur chacun une foule d'informations : profession, appartenance à un parti politique, noms des collaborateurs ou encore profession du conjoint.
                
                
                    Tombée "par hasard" dans la politique, le temps d'une courte embauche comme chef de projet technique par un député entre 2013 et 2014, Tris Acatrinei a "attrapé le virus", selon sa propre expression. Dans les couloirs du Palais-Bourbon, elle réalise qu'elle reconnaît les députés les plus médiatiques mais qu'elle ignore tout des autres. "J'en avais marre de perdre des heures à croiser des sources pour me renseigner sur eux, se rappelle-t-elle. Comme il n'y avait pas d'outil centralisé qui donne une photo à un instant T d'une personnalité politique - son parti, ses mandats, ses collaborateurs - j'ai créé le mien."
                
                
                    Préfecture par préfecture
                    Projet Arcadie ne rencontre au début qu'un succès d'estime chez les passionnés du Parlement. Début 2017, Tris Acatrinei hésite à tout plaquer. L'affaire Fillon la fait changer d'avis. En quelques jours, les Français se prennent de passion pour les élus, leur train de vie et leurs collaborateurs. La fréquentation du site décolle et ne redescendra plus. De quoi encourager la créatrice du Projet Arcadie, dont les revenus proviennent principalement des dons des internautes et de travaux d'écriture. La vigie du Parlement refuse la publicité et décline poliment les dons des élus pour rester indépendante. L'équilibre financier du projet se maintient bon an mal an, même si la collecte est parfois décevante certains mois, comme en septembre 2018.
                
                
                    Les partis d'Arcadie est un défi compliqué. Tris Acatrinei doit mener l'enquête en contactant directement les préfectures où les statuts de chaque parti ont été déposés. Certaines répondent dans la journée. D'autres, comme celle de Paris, mettent plusieurs mois à donner suite. Quant à celles de Nouvelle-Calédonie ou de Polynésie, elles ne traitent aucune demande par courriel et exigent de communiquer par voie postale.
                
                
                    Les partis étant des associations, le passage par la case préfecture est la seule façon de connaître les noms de leurs dirigeants, leurs statuts, et de vérifier s'ils sont encore en activité. "Chaque détail est révélateur de quelque chose, explique Tris Acatrinei. Par exemple, si un parti a un numéro SIREN, c'est qu'il a des salariés, et donc qu'il dispose de ressources financières suffisamment importantes pour les rémunérer."
                
                
                    Cimetière des ambitions politiques
                    La démarche frise l'archéologie politique. En navigant d'un parti à l'autre, on se promène dans le cimetière des ambitions politiques. Heureuses ou non. En 2009, est créé à Evry par Olivier Galiana un parti nommé "A gauche, besoin d'optimisme". A l'époque directeur de cabinet à la communauté d'agglomération d'Evry, le dirigeant du parti est peu connu des Français. Son grand homme l'est davantage. Il s'agit de Manuel Valls. "A gauche besoin d'optimisme" servira à financer sa campagne des primaires en 2011. Barcelone semblait bien loin à l'époque.
                
                
                    Le 18 juin 1998, après que l'incontrôlable Philippe Séguin eut récupéré la présidence du RPR, Bernard Pons crée "L'association des amis de Jacques Chirac". La structure est dissoute le 2 août 2002, trois mois après la réélection de l'ancien président de la République. Mission accomplie.
                
                
                    Les partis d'Arcadie consigne les changements de nom des mouvements politiques. En 2008, un jeune ministre aux dents longues crée "Nouvel Oxygène". Le parti est rapidement renommé "La droite sociale", à l'image du créneau que Laurent Wauquiez tenta d'incarner avant de s'en prendre au "cancer de l'assistanat".
                
                
                    Les dons stagnent
                    Le projet de Tris Acatrinei éclaire certains parcours sinueux et donne du relief au paysage politique de 2018. "Savoir que Guillaume Peltier a été membre fondateur en 2003 d'un parti intitulé 'Non à la Turquie dans l'Europe', ça peut avoir un sens pour comprendre ses positions aujourd'hui", commente notre archéologue de la politique française.
                
                
                    La base de données des Partis d'Arcadie se remplirait plus vite si Tris Acatrinei avait les moyens de salarier un collaborateur. Elle refuse par principe les propositions d'aide bénévole. "Pour le moment, les dons stagnent, lâche-t-elle. Si les objectifs mensuels ne sont pas atteints, j'arrêterai." Ce serait dommage.
                
            