
                Pour sortir de la crise des gilets jaunes, l'hypothèse d'un référendum est sur la table de l'Élysée. Mais le temps presse...
                
                    Y aura-t-il deux urnes dimanche 26 mai, l'une pour les européennes et l'autre en cas de recours au référendum par Emmanuel Macron ? L'hypothèse d'un référendum, qui tomberait en même temps que les élections européennes, prend de plus en plus forme à la suite de la publication d'un article du JDD ce week-end, basé sur des confidences de sources "haut placées".
                
                
                    Emmanuel Macron serait tenté. "Je ne l'exclus pas. Ça fait partie des sujets sur la table", avait-il déjà assuré la semaine dernière auprès de journalistes, rapporte Le Figaro. Pour l'heure, rien ne serait tranché. Mais le timing commence à être de plus en plus serré.
                
                
                    15 jours minimum de campagne électorale
                    "Légalement, le code électoral impose un délai d'au moins 15 jours pour faire campagne", explique à L'Express le constitutionnaliste Jean-Philippe Derosier. Dans l'hypothèse où un référendum serait organisé, et qu'il aurait lieu le 26 mai prochain, il reste donc suffisamment de temps pour être dans les clous. Et permettre ainsi aux partis politiques de faire campagne en sa faveur ou en sa défaveur.
                
                
                    "Juridiquement, les délais sont bons, confirme auprès de L'Express Bertrand Mathieu, juriste et spécialiste du droit constitutionnel. Mais, côté logistique, ça va être difficile". C'est effectivement sur ce point que l'affaire se corse.
                
                
                    Une logistique à anticiper
                    Un référendum nécessite la mobilisation du "matériel électoral" - des urnes, des enveloppes et des questions imprimées - après un appel d'offres, rappelle Le Journal du dimanche. Par ailleurs, le Conseil constitutionnel doit être consulté. Les listes électorales doivent être imprimées et celles-ci seront différentes, puisque les élections européennes sont ouvertes aux citoyens de l'Union européenne (UE) qui résident en France, ce qui n'est pas le cas du référendum. Des opérations qui prennent du temps.
                
                
                    Pour éviter d'être pris de court, les services de l'État seraient déjà sur le pied de guerre. D'après nos confrères du JDD, le bureau des élections au ministère de l'Intérieur a d'ores et déjà pris contact avec "des imprimeurs et des papetiers" pour être prêt si le chef de l'État venait à trancher en faveur d'un référendum, qui plus est le 26 mai, en même temps que le scrutin européen.
                
                
                    "C'est une hypothèse parmi tant d'autres. On se tient prêt à faire face à toute éventualité", temporise l'entourage de Christophe Castaner auprès du Figaro. Contacté par L'Express, le ministère de l'Intérieur n'a pas répondu à nos sollicitations.
                
                
                    Plus que quelques jours pour trancher
                    Quand Emmanuel Macron va-t-il trancher ? Prochainement, à en croire plusieurs proches du chef de l'État qui se confient en off dans la presse. "D'ici la moitié du débat", assure un de ses conseillers au Figaro, soit autour du 15 février.
                
                
                    "L'idée d'un référendum est dans l'air depuis la mi-décembre [et avait été évoquée par le député LREM Sacha Houlié au début du mois de janvier] ; je pense que l'organisation matérielle a été anticipée", espère Jean-Philippe Derosier, qui souligne tout de même qu'il y a urgence à ne pas attendre. "Si Emmanuel Macron se décide à l'issue du grand débat national, dont la date de clôture est prévue le 15 mars, ce sera trop tard. C'est maintenant qu'il faut le faire. Là, on est dans la zone limite", prévient-il.
                
                
                    Quelle forme pourrait prendre le référendum et quelles questions pourraient être posées ? S'agira-t-il d'un questionnaire à choix multiples, comme l'a évoqué le député Sacha Houlié ? Y aura-t-il plusieurs questions dans un seul texte, sans possibilité de les dissocier, comme ce fut le cas lors du référendum organisé par de Gaulle sur la réforme du Sénat et la régionalisation en 1969 ? Pour l'heure, ces questions restent en suspens.
                
            