
                Sur CNews, l'ex-ministre de l'Intérieur a livré des détails sur sa démission du gouvernement qui embarrasse l'exécutif.
                
                    "Peut-être que l'annonce de la démission a été faite un peu trop tôt à mon goût." L'ancien ministre de l'Intérieur Gérard Collomb est revenu ce jeudi, sur CNews, sur sa rocambolesque démission du gouvernement, qui a viré au vaudeville et plonge l'exécutif dans une crise politique inédite. "Je ne pensais pas que ma démission provoquerait ce choc", a-t-il glissé.
                
                
                    La séquence débute lundi. Le futur candidat aux municipales lyonnaises présente une première fois sa démission à Emmanuel Macron. "Je ne voulais pas que ma problématique déstabilise l'institution", explique Gérard Collomb. Le chef de l'Etat la refuse. "Il m'a dit 'j'ai besoin de toi, ne pars pas tout de suite'. Je pensais de mon côté que je l'affaiblissais en restant." L'ancien ministre assure avoir dit au président qu'il donnerait une interview au Figaro le lendemain, sans en préciser le contenu. "Je suis encore dans un doute en ce moment."
                
                
                    Les excuses de Collomb à Philippe
                    Dans cette interview publiée mardi en fin d'après-midi, Gérard Collomb renouvelle finalement sa proposition de démission. Qu'est ce qui fait pencher la balance? Il évoque se crainte, le "souvenir" de l'attentat de Marseille d'octobre 2017 - deux jeunes femmes avaient été tuées à l'arme blanche - et sa crainte "d'abîmer" l'institution de Beauvau pour des "raisons personnelles".
                
                
                    Cette fameuse interview est publiée dans l'après-midi, lors des questions au gouvernement. Le Premier ministre est interpellé par les députés, et doit répondre dans l'urgence. "L'annonce devait sortir à 18 heures, elle est sortie plus tôt. Ça a été un moment de grande solitude pour lui", admet Gérard Collomb, qui affirme lui avoir "présenté des excuses".
                
                
                    Malgré cette démission inattendue, Gérard Collomb affirme garder "des relations de qualité" avec le président de la République."Nous aurons des rencontres avec Emmanuel Macron plus tôt que vous ne le pensez (...) Ce sont les plus fidèles et les plus anciens qui peuvent dire un certain nombre de choses", a-t-il glissé, regrettant la "déférence" de certains jeunes soutiens du chef de l'Etat. Gérard Collomb a enfin confirmé qu'il reprendrait le fauteuil de maire de Lyon "au début du mois de novembre".
                
            