
                Comment les échanges entre députés LREM, même les plus anodins, finissent dans la presse
                
                    Agnès Thill, cette députée LREM farouchement opposée à l'extension de la PMA à toutes les femmes, se plaint d'être "ostracisée"et "attaquée" par ses collègues macronistes. Elle s'en explique dans un courrier adressé le 9 novembre à son président de groupe, Gilles Le Gendre, et au délégué général de la République en Marche, Philippe Grangeon. Le texte est censé être privé... mais vous pouvez en lire la version intégrale sur le compte Twitter de Laure Equy, journaliste à Libération. Très bien informée, ma consoeur avait aussi publié la veille la lettre dans laquelle les deux hommes menaçaient la députée de l'Oise d'exclusion si elle commettait un nouveau dérapage, après qu'elle eut évoqué l'existence d'un "lobby LGBT" à l'Assemblée.
                
                
                    Le "nouveau monde" macroniste est ainsi fait. La confidentialité n'existe plus. Au Palais-Bourbon, le moindre e-mail interne au groupe LREM fuite immédiatement dans la presse ou sur Twitter. Ce sont même parfois les captures d'écran de boucles WhatsApp et Telegram qui atterrissent dans nos colonnes.
                
                
                    Un exemple, parmi d'autres. Dans le numéro du 19 septembre de L'Express, je révèle dans un indiscret que la députée LREM Cendra Motin a voté pour le candidat du Modem, Marc Fesneau, et non pour Richard Ferrand, lors de l'élection du président de l'Assemblée nationale. Choquée par cette fuite, elle écrit aux membres de son groupe pour se plaindre du "bavardage bienveillant de plusieurs collègues" qui ont nourri mon article. Elle leur explique les raisons de son choix dans un long texte argumenté, avant de conclure : "J'assume complètement ce vote qui confirme avant tout mon attachement à la majorité, et j'espère (même si l'espoir est mince) que ce mail ne finira pas dans les mains d'un journaliste qui s'en servirait assurément contre notre majorité". En effet, mince était l'espoir ! Son e-mail m'a été transféré moins de cinq minutes plus tard par un député "bienveillant".
                
                
                    Evidemment, le procédé n'est pas né avec le macronisme. Souvenir pas si lointain : en février 2015, une source interne au groupe socialiste me copie-colle une passe d'armes par e-mails interposés entre Richard Ferrand et Benoît Hamon. A l'époque journaliste chez LCP, je publie ce courrier dans lequel Ferrand, qui n'est alors qu'un simple député PS, rapporteur de la loi Macron, reproche à Hamon de ne pas vouloir voter le texte. Mais ces fuites restaient somme toute assez rares sous le quinquennat Hollande. Nous sommes passés à une échelle industrielle.
                
                
                    Pendant la compétition interne pour élire le nouveau président du groupe LREM, en septembre dernier, consigne fut donnée aux candidats de ne mener campagne qu'entre députés et de ne pas s'épancher dans la presse. Un voeu pieux. Tous les argumentaires envoyés par les impétrants à leurs collègues étaient publiés sur les comptes Twitter de journalistes politiques moins d'un quart d'heure plus tard.
                
                
                    Les députés LREM sont prévenus. Envoyer un message à 310 collègues est à peu près aussi discret que d'adresser un communiqué à l'AFP. Les plus malins en font une arme. En cas de désaccord sur la ligne politique, mieux vaut adresser un e-mail bien senti au reste du groupe que de s'épancher dans les médias. C'est l'assurance de voir sa critique filtrer à l'extérieur, tout en évitant, pour la forme, d'avoir eu la déloyauté de l'exprimer directement dans la presse.
                
            