
                Communistes et Insoumis sont motivés, les députés socialistes se font encore attendre mais semblent ouverts à l'idée.
                
                    Les députés PCF et LFI ont annoncé vendredi vouloir déposer une motion de censure contre ce qu'ils qualifient de "gestion catastrophique" par le gouvernement de la crise des gilets jaunes, ce qui implique qu'ils parviennent à se rassembler et rallier les signatures du PS.
                
                
                    Dans un communiqué, les députés du groupe de la Gauche démocrate et républicaine (GDR) ont annoncé leur intention de déposer une telle motion, les élus communistes appelant à "censurer le gouvernement pour sortir de la crise" et jugeant qu'"il est temps de tirer les conséquences de la gestion catastrophique" de la crise des "gilets jaunes".
                
                
                    Les Insoumis sont de la partie
                    Peu après, le chef de file de la France insoumise, Jean-Luc Mélenchon, a aussi fait état de l'intention de son groupe de déposer une motion face à "l'impasse politique dans laquelle le gouvernement enferme le pays et pour exprimer la colère politique du peuple en action partout dans l'hexagone et les Outre-Mer". Il s'est ensuite dit "prêt à le faire en commun" avec GDR, sans "condition ni aucun préalable".
                
                
                    Pour pouvoir être déposée, une motion de censure doit réunir 58 signatures parmi les 577 députés. Le groupe de la Gauche démocrate et républicaine (GDR) qui réunit les élus communistes en compte 16, LFI en compte 17. Il leur faut donc rallier les signatures du PS (29).
                
                
                    La cheffe de file des élus socialistes Valérie Rabault a fait savoir qu'elle allait consulter le groupe, ne comptant pas déroger à la règle consistant à faire "tout voter au sein du groupe". La décision pourrait donc ne pas intervenir avant la réunion du groupe PS mardi.
                
                
                    Le précédent de l'affaire Benalla
                    Les trois groupes de gauche avaient surmonté en juillet leurs divisions pour déposer une motion de censure commune contre le gouvernement sur l'affaire Benalla. Fait inédit depuis 1980, deux motions simultanées avaient alors été défendues, LR en ayant aussi déposé une. C'était alors la première fois que l'opposition avait recours à cette procédure depuis l'élection d'Emmanuel Macron.
                
                
                    Plus de 100 motions de censure ont été déposées depuis 1958. Une seule a été adoptée, en 1962, faisant chuter le gouvernement de Georges Pompidou.
                
            