
                Le Premier ministre a échangé le 24 décembre avec les quatre policiers à moto qui ont été pris à partie par des gilets jaunes.
                
                    La vidéo du lynchage auquel ils ont échappé de peu est devenue virale depuis le 22 décembre. Ce lundi matin, Édouard Philippe a rencontré l'unité de policiers motocyclistes dont quatre membres ont été violemment pris à partie samedi par des "gilets jaunes" sur les Champs-Elysées.
                
                
                    Le Premier ministre a échangé à partir de 11 heures à la préfecture de police de Paris avec "les motocyclistes de la compagnie de sécurisation et d'intervention de la préfecture de police engagés dans les opérations de maintien de l'ordre" samedi à Paris, avait annoncé Matignon dans un communiqué.
                
                
                    "Tout est mis en oeuvre pour identifier les auteurs"
                    Lors d'un court point presse, Édouard Philippe a indiqué qu'il avait tenu à "remercier ces policiers pour la maîtrise dont ils ont fait preuve", alors qu'ils "ont fait l'objet samedi d'une agression d'une très grande violence dans le cadre de leur mission".
                
                
                    "Tout est mis en oeuvre pour identifier les auteurs de ces violences, les traduire devant la justice et j'espère faire en sorte qu'ils puissent être punis sévèrement", a aussi souligné le chef de l'exécutif. Avant de marteler sa "détermination à ramener l'ordre", en pleine crise des gilets jaunes.
                
                
                    Dimanche matin, il avait déjà dénoncé "des agressions d'une violence inouïe" visant les policiers.
                
                
                    Ces quatre motards de la police, en difficulté face à l'avancée de "gilets jaunes" au carrefour de l'avenue George-V et des Champs-Elysées, ont été pris à partie samedi en fin de journée, lors d'une scène captée par plusieurs vidéos qui ont fait le tour des médias et indigné le gouvernement.
                
                
                    Aucune interpellation
                    Des manifestants leur ont notamment jeté des pavés et des trottinettes, en faisant tomber une de leurs motos. Un des policiers a dégainé son pistolet pour repousser les "gilets jaunes", avant de le remettre rapidement dans son étui.
                
                
                    Débordés, les agents ont dû fuir les lieux à moto, poursuivis par leurs agresseurs, en laissant l'une d'elles sur la chaussée. Vandalisée par les manifestants, elle a été récupérée plus tard par les forces de l'ordre. Le parquet de Paris a annoncé dimanche l'ouverture d'une enquête pour "violences volontaires" commises contre des policiers. Aucune interpellation n'a eu lieu après les faits.
                
            