
                Plusieurs responsables de LR et du RN demandent un renforcement du contrôle des fichés S, après la fusillade.
                
                    La polémique est devenue systématique. Au lendemain de la fusillade de Strasbourg, plusieurs responsables politiques de droite et du Rassemblement national (RN) ont critiqué l'inefficacité supposée du mécanisme de surveillance des individus fichés S.
                
                
                    Ecoutez Christophe Barbier s'inquiéter de la porosité toujours plus grande entre les mondes de la délinquance et du terrorisme (sur SoundCloud).
                
                
                    Le suspect de l'attaque, qui a fait au moins trois morts, est en effet fiché S depuis 2016 d'après la préfecture du Bas-Rhin.
                
                
                    "Combien d'attentats commis par des fichés S devons-nous encore subir avant d'adapter notre droit à la lutte contre le terrorisme?", s'est demandé le chef de LR Laurent Wauquiez dans un tweet, alors que l'assaillant, est toujours en fuite. "Qu'attendons-nous pour enfin livrer bataille pour éradiquer l'intégrisme qui nous a déclaré la guerre ?", a ajouté Laurent Wauquiez dans ce message.
                
                
                    Cette sortie a agacé la députée européenne (LR) Françoise Grossetête. "Ce n'est pas le moment de la polémique, a-t-elle jugé sur FranceInfo. Tout le monde est dans l'émotion".
                
                
                    Expulsion des fichés S étrangers
                    La présidente du RN Marine Le Pen a elle appelé ce mercredi à l'expulsion des fichés S étrangers.
                
                
                    "Dans les fichés S, il y a des étrangers et des Français, mais si déjà on expulsait les étrangers, si on ne les conservait pas sur le territoire, ce serait autant de moyens qui seraient accordés, supplémentaires, pour pouvoir surveiller les Français", a argumenté la députée.
                
                
                    Une proposition relayée par le très droitier Eric Ciotti. Le député LR des Alpes Maritimes a affirmé sur RMC que 4000 étrangers figuraient parmi les 20 000 individus fichés pour radicalisation au fichier des signalements pour la prévention et la radicalisation à caractère terroriste (FSPRT). "Il faut les expulser immédiatement", a-t-il lancé. De son côté, le président de Debout la France Nicolas Dupont-Aignan a insisté sur la nécessité de "contrôler les fichés S" et de "rétablir nos frontières".
                
            