
                En abandonnant certains privilèges, les députés se sont donné des armes contre l'anti-parlementarisme.
                
                    Crise des gilets jaunes oblige, il ne fait pas bon organiser des meetings quand on est député de la majorité. En Isère, Emilie Chalas (LREM) a dû annuler le sien jeudi dernier pour raisons de sécurité. J'ai donc été étonné par la démarche de l'élu apparenté Modem Bruno Fuchs. Non seulement il a maintenu sa réunion publique sur les retraites, prévue de longue date dans sa circonscription du Haut-Rhin le vendredi 7 décembre, mais en plus il a accepté que je couvre l'événement. Les élus sont pourtant frileux dès qu'il s'agit d'inviter la presse à assister à une rencontre qui menace de déraper : le résultat est rarement à leur avantage.
                
                
                    A la veille d'une nouvelle journée de mobilisation des gilets jaunes, les discussions virent rapidement à l'incompréhension et au dialogue de sourds dans la salle des fêtes d'Illzach, dans la banlieue de Mulhouse. Comme je le raconte dans mon article, les retraités ne sont pas (du tout) réceptifs aux chiffres et aux démonstrations économiques du parlementaire. Sur la forme, le ton reste pourtant courtois.
                
                
                    Un point de tension, voire d'agressivité vis-à-vis du député, revient plusieurs fois en début de soirée : le statut des élus. "Du cash circule entre vous", "déconnectés", "trop payés"... les accusations fusent depuis les bancs du public. Le cliché d'une élite politique vivant grand train sur le dos des électeurs a la vie dure. "Et vos retraites de députés ?" lance un homme âgé à Bruno Fuchs. C'est justement cette question qui va permettre à l'élu de renverser la vapeur.
                
                
                    "Les députés ont voté avec la loi de juillet 2017 un système de retraite universel, répond-il. Moi, je suis au même régime que beaucoup d'entre vous. Entre le moment où j'ai été élu et un mois et demi plus tard, j'ai perdu 50% de ma retraite potentielle." Bruno Fuchs fait référence au choix de l'actuelle majorité d'aligner les retraites des députés sur le régime général quelques semaines après les législatives de 2017, alors qu'ils disposaient jusque là d'un avantageux système de surcotisation.
                
                
                    A Illzach, comme sans doute partout en France, beaucoup ignorent cette réforme. "On ne peut pas être vus comme sincères si on n'a pas les mêmes conditions de vie que les autres", embraye le parlementaire. Des moues, approbatrices ou sceptiques, accueillent sa démonstration. Tous ne sont pas convaincus, mais plus aucune attaque contre les élus ne sera prononcée au cours de la réunion publique. C'est la première fois que je constate sur le terrain que les efforts d'exemplarité peuvent avoir un effet concret sur l'agressivité des électeurs.
                
                
                    Une goutte d'eau pour éteindre un incendie ? Les commentaires Facebook accompagnant ce weekend l'article sur les voitures incendiées d'une députée LREM montrent l'ampleur de la haine et des fausses informations sur le statut des élus. Il reste du boulot.
                
            