
                Les vidéastes attendent pas moins de dix ministres sur leur plateau.
                
                    C'est un format inédit. Ce mardi, de 9 heures à 20 heures, une équipe de vidéastes va mener une discussion avec dix membres du gouvernement et plusieurs jeunes. Ce "Débathon", organisé dans le cadre du grand débat national, sera diffusé en direct sur les plateformes de vidéo et de streaming YouTube et Twitch.
                
                
                    Jean-Michel Blanquer et François de Rugy attendus
                    Selon Franceinfo, parmi les ministres, on retrouvera notamment Jean-Michel Blanquer (Éducation), Franck Riester (Culture), François de Rugy (Ecologie), ainsi que plusieurs secrétaires d'État. Le Premier ministre Édouard Philippe devrait conclure cette version numérique du Grand Débat. Sébastien Lecornu, ministre chargé des Collectivités Territoriales et participant au débat, a d'ores et déjà confirmé sa présence sur son compte Twitter. Côté vidéastes, on retrouvera Usul ou encore Mister Geopolitix.
                
                
                    Les organisateurs de l'événement sont Accropolis et Hugo Décrypte. Accropolis est un collectif spécialisé dans le commentaire en direct sur Twitch de débats politiques. Un peu comme pour un match de foot, Jean Massiet et ses camarades décryptent les échanges des parlementaires ou débattent avec eux en plateau. Hugo Décrypte, pour sa part, explique sur sa chaîne YouTube des faits d'actualité et propose des résumés d'actualités de la semaine à destination des jeunes.
                
                
                    L'importance des jeunes et la politique
                    "Notre objectif a toujours été d'impliquer les jeunes dans les débats politiques, explique à L'Express Jean Massiet. Et on a vu que les jeunes participaient peu dans le débat national. On a alors contacté le gouvernement et on a tout préparé en huit jours. Les débats auront lieu par tranche de deux heures chacun et porteront sur quatre thèmes du débat national. "On a décidé d'ajouter un autre débat qui portera sur les jeunes et la politique", précise le fondateur d'Accropolis. Via le chat, les internautes pourront aussi poser des questions aux différents intervenants.
                
                
                    Ce direct, destiné évidemment à un public jeune, pourrait attirer du monde. Accropolis dépasse le million de vues cumulées sur Twitch et compte entre 1000 et 2000 personnes en direct pour ses diffusions classiques. L'audition d'Alexandre Benalla, diffusée et commenté en direct par Accropolis sur la même plate-forme le 21 janvier, avait déjà réuni plus de 4000 personnes au même moment.
                
            