
                Le Conseil des ministres a été avancé d'une journée par l'Elysée pour "convenances personnelles". Une situation inédite.
                
                    A-t-il trop tiré sur la corde ? Emmanuel Macron a en tout cas besoin de souffler, 16 mois après son élection. Au point que l'Elysée a avancé le conseil des ministres à mardi, au lieu de mercredi, pour "convenances personnelles". En réalité, ce changement d'emploi du temps doit permettre au chef de l'Etat de partir en famille dès le mercredi, révèle ce mardi matin Franceinfo. Selon le porte-parole du gouvernement, Benjamin Griveaux, le Conseil des ministres a été avancé en raison du sommet à Istanbul sur la Syrie, qui devait se dérouler mercredi, mais s'est finalement tenu samedi dernier.
                
                
                    Ecoutez Christophe Barbier rappeler que pour un président, prendre du recul et un peu de repos, ça peut pas faire de mal... (sur SoundCloud)
                
                
                    "Comme des millions de Français, il peut arriver au président de la République de prendre quelques jours, c'est ce qui va se passer", a-t-il ajouté.
                
                
                    Le lieu de vacances d'Emmanuel Macron n'a pas été précisé, même si l'Elysée affirme que ce ne sera ni à La Lanterne à Versailles, ni au Touquet.
                
                
                    Préparation d'un déplacement "hors norme"
                    "Quand on est fatigué, il est important de se reposer au risque de perdre toute lucidité", se moque auprès de Franceinfo un ancien conseiller de François Hollande. Le mythe du président jupitérien qui ne dort que quelques heures par nuit en a pris un coup alors que de nombreux observateurs n'ont pas manqué de remarquer les traits tirés du chef de l'Etat et ses premiers cheveux blancs.
                
                
                    Alors qu'un cadre de la majorité concède qu'il y a "une part de fatigue" après 16 mois, la présidence tente de rassurer : "Il n'y a pas de coup de fatigue, mais oui il gère l'effort", affirme-t-elle.
                
                
                    "Vous savez, le président de la République a droit au repos, comme n'importe qui, surtout à la veille d'une semaine qui va être très importante, très dense, très chargée", a de son côté estimé sur Public Sénat la ministre de la Cohésion des territoires Jacqueline Gourault.
                
                
                    Selon l'Élysée, Emmanuel Macron sera en effet "sur le terrain 7 jours sur 7, 24 heures sur 24 la semaine prochaine". Le président de la République est attendu dimanche à Strasbourg pour le début des célébrations du centenaire de la fin de la Première Guerre mondiale.
                
                
                    En moins d'une semaine, il doit voyager dans 11 départements où se sont produits de grands moments de la guerre, dans l'Est et le Nord de la France.
                
                
                    Une cérémonie sera ensuite organisée à Paris le 11 novembre, avec près d'une centaine de dirigeants étrangers.
                
            