
                Le chef de LFI fustige les "accusations douloureuses" d'ambiguïté sur l'antisémitisme lancées par une partie de la majorité.
                
                    Une mise au point offensive. Jean-Luc Mélenchon a fustigé ce mardi le procès en ambiguïté sur l'antisémitisme instruit par plusieurs cadres de la majorité contre LFI, à quelques heures du rassemblement contre la haine des juifs. Mis en cause pour sa réaction après l'agression d'Alain Finkielkraut, le député des Bouches-du-Rhône a dénoncé des "accusations douloureuses" et assuré que son mouvement était "exempt de toutes pensées discriminatoires". Dans un tweet dimanche, le leader de LFI avait déploré "l'instrumentalisation de l'antisémitisme", tout en affirmant "qu'il ne faut jamais laisser passer le racisme".
                
                
                    "La France insoumise n'a pas de racines antisémites, a affirmé Jean-Luc Mélenchon dans un point presse depuis l'Assemblée nationale. Nous sommes du côté des victimes et non des bourreaux." Selon lui, "on ne peut pas être raciste et membre de LFI", le fondement philosophique du mouvement reposant sur "l'appartenance commune et égale à l'humanité." S'il réfute toute trace de racisme dans son mouvement, Jean-Luc Mélenchon a de nouveau fustigé "l'instrumentalisation politicienne" de la lutte contre l'antisémitisme opérée par le pouvoir, ciblant les "petits procureurs improvisés qui donnent des brevets d'honnêteté" dans ce combat.
                
                
                    Appel à Castaner
                    Jean-Luc Mélenchon a enfin assuré que les insoumis participeraient ce mardi soir aux différents rassemblements organisés ce mardi dans toute la France. Exfiltré en mars dernier de la marche blanche en hommage à Mireille Knoll, Jean-Luc Mélenchon a appelé Christophe Castaner à "assurer la sécurité des membres du groupe LFI qui seront ce soir Place de République."
                
                
                    Cette mise au point de Jean-Luc Mélenchon intervient alors que les critiques se multiplient contre LFI. Réactivant des soupçons touchant régulièrement la gauche radicale, le secrétaire d'État auprès du ministre de l'Éducation, Gabriel Attal, a attaqué : "Je vois Jean-Luc Mélenchon parler d''instrumentalisation de l'antisémitisme'. C'est une ambiguïté malsaine. On attend de lui qu'il condamne, point barre, pas qu'il relativise et fasse de la théorie du complot".
                
                
                    Critiques d'autres formations
                    Les critiques viennent aussi d'autres formations. La tête de liste EELV, Yannick Jadot, s'est notamment dit "stupéfait, choqué, outré, d'entendre des responsables politiques qui finalement minimisent les actes d'antisémitisme".
                
                
                    La Licra a pour sa part visé les propos de Thomas Guénolé, coresponsable de l'École de formation de LFI, les comparant avec ceux de la "presse d'extrême droite en 1936". Le politologue insoumis avait tweeté, dimanche : "Cela fait des années qu'Alain Finkielkraut répand la haine en France. Contre les jeunes de banlieue. Contre les musulmans. Contre l'Éducation nationale, etc. L'insulter, comme insulter quiconque, est condamnable. Mais le plaindre, certainement pas." "Ils ne l'ont pas insulté en le traitant de réactionnaire mais comme juif. Ça ne fait jamais tilt ? Relativiser c'est déjà accepter ! #ça suffit", a rétorqué Olivier Faure, premier secrétaire du PS.
                
                
                    Un procès lancinant
                    LFI s'est plusieurs fois débattue avec des accusations de complaisance et d'ambiguïté vis-à-vis de l'antisémitisme au nom de la défense des banlieues.
                
                
                    En novembre 2017, la députée Danièle Obono, militante antiraciste très active, avait défendu sa "camarade" Houria Bouteldja, porte-parole du Parti des indigènes de la République (PIR) et régulièrement accusée d'antisémitisme. "Les juifs sont les boucliers, les tirailleurs de la politique impérialiste française et de sa politique islamophobe", déclarait Houria Bouteldja en 2015. Face au tollé, Danièle Obono avait dû préciser qu'elle était en "profond désaccord" avec le PIR.
                
            