
                Elle sort un livre et se demande si elle ne pas emmener le PS vers l'élection européenne: c'est le retour de Ségolène Royal.
                
                    Ségolène Royal règle ses comptes: dans son dernier livre, l'ex-candidate socialiste à la présidence de la République s'en prend à François Hollande, à Nicolas Sarkozy et Emmanuel Macron - entre autres. Est-ce le début du commencement d'un retour en grâce et en politique de la "Dame du Poitou"? Christophe Barbier le pense et trouve que c'est une bonne nouvelle.
                
            