
                Le président ne s'exprimera pas lors du congrès de l'AMF. Il prendra la parole la veille, à l'Elysée.
                
                    "Aussi, si vous l'acceptez, Monsieur le Président, cher François Baroin, je suis venu à ce centième anniversaire, il est peu probable que je vienne au cent-dixième, au cent-vingtième ou au cent-trentième, mais je m'engage à une chose si vous l'acceptez, c'est venir chaque année rendre compte des engagements que je viens de prendre parce que c'est cela l'esprit de responsabilité dans la République." Le 24 novembre 2017, lors de son discours au Congrès de l'Association des maires de France (AMF), Emmanuel Macron annonce qu'il reviendra en 2018. Ce ne sera pas le cas. Si Macron ne va pas devant les maires, ce sont les maires qui viendront à lui. Et cela change tout, dans le climat tendu entre l'exécutif et les élus locaux.
                
                
                    Le 29 octobre, le chef de l'Etat reçoit François Baroin. Il l'informe alors qu'il n'honorera pas son engagement de l'année dernière et se fera remplacer, le 22 novembre, par le Premier ministre. L'AMF a déjà annoncé la présence du chef de l'Etat dans son pré-programme, la présidence de la République reproche d'ailleurs à l'équipe de François Baroin d'avoir agi prématurément. De même qu'elle s'étonne, ainsi que l'a raconté RTL ce mardi, que l'AMF ne transmette pas aux maires l'invitation pour se rendre à l'Elysée le 21 novembre. "On ne l'a pas encore reçue !", répond l'AMF.
                
                
                    Mercredi prochain, après avoir reçu le bureau de l'AMF, Emmanuel Macron recevra les maires, comme il l'avait fait l'année dernière. Mais il y aura une différence notable : il prendra la parole. Le discours qu'il devait prononcer en terrain "adverse", il le tiendra donc à domicile, ce qui est encore le meilleur moyen d'éviter toute réaction hostile de la part de l'auditoire. "Les maires avaient apprécié la réception l'année dernière, mais ils avaient regretté que le président ne s'exprime pas dans la salle des fêtes", explique l'Elysée.
                
                
                    Fin de l'histoire ? Pas tout à fait. Car les discussions se poursuivent maintenant entre l'AMF et Matignon sur l'heure de l'intervention du Premier ministre, le 22 novembre. Trop tardive, elle aurait lieu au moment où les élus locaux partent reprendre leur train pour rentrer chez eux. "En 2017, on avait prévenu le président que la salle risquait de se vider à partir de 17 heures-17 heures 30, ce qui ne l'avait pas empêché d'arriver avec trois quarts d'heure de retard", se souvient un membre du bureau de l'AMF.
                
            