
                La députée, qui a provoqué plusieurs tollés dans son camp, a été convoquée par LREM, qui a décidé d'une "mise en garde".
                
                    Plusieurs députés LREM avaient demandé son exclusion du groupe majoritaire. La députée LREM Agnès Thill, qui a accumulé ces dernières semaines des déclarations anti-PMA, a reçu une simple "mise en garde" de la part de son parti, a-t-elle indiqué ce jeudi à l'AFP.
                
                
                    "Je me suis engagée à faire attention à mes propos", a précisé la députée de l'Oise à l'AFP, se félicitant que soit "reconnu" qu'elle n'est "ni homophobe, ni islamophobe".
                
                
                    Assistée d'un avocat, elle avait été entendue mardi par la commission des conflits de La République en marche. Agnès Thill "se réjoui[t] de demeurer membre du mouvement LaREM, dont [elle] partage et adhère à toutes les valeurs", selon un communiqué.
                
                
                    Elle maintient ses positions
                    Dans un courrier qu'elle va envoyer à son président de groupe Gilles Le Gendre, elle demande désormais "un débat apaisé et serein" et prévient qu'elle déposera plainte en cas de "nouvelle attaque" de la part de ses collègues, notamment sur sa vie privée et sa religion catholique.
                
                
                    La députée, qui s'oppose à l'extension de la PMA à toutes les femmes, avait estimé en janvier que "l'absence de genre dans le mot parent favorise l'éclosion d'écoles coraniques", à l'occasion de la publication du rapport de la mission parlementaire sur la bioéthique.
                
                
                    Plusieurs mises en garde
                    Elle avait déjà été mise en garde à plusieurs reprises, notamment pour des propos concernant un supposé "lobby LGBT à l'Assemblée nationale". Dernièrement, elle a suscité une nouvelle vague d'indignation dans son camp après avoir comparé les "femmes seules" qui souffrent de ne pas avoir d'enfant et veulent bénéficier de la PMA à des "droguées".
                
                
                    En novembre dernier en particulier, le mouvement LREM et Gilles Le Gendre avaient déjà adressé une lettre à la députée, la mettant en garde une "dernière" fois "contre les excès" de ses "prises de position publiques". La députée s'est expliquée devant le bureau du groupe LREM de l'Assemblée. Elle a "retiré" ses propos ayant pu "blesser", mais a maintenu ses "positions".
                
            