
                En plein débat sur le budget rectificatif pour 2018, l'opposition a mis la pression sur le gouvernement.
                
                    Les députés tentent de saisir la balle au bond. Alors que s'enkyste la mobilisation des gilets jaunes, l'Assemblée nationale a été le théâtre, ce lundi, d'un regain d'activisme des parlementaires de l'opposition. Ceux-ci ont abondamment relayé, lors de la nouvelle lecture du projet de budget rectificatif pour 2018, la "colère" véhiculée par le mouvement, notamment autour du "matraquage fiscal".
                
                
                    "Il y a une telle émotion dans le pays et on n'en tient aucun compte", a lancé Jean-Luc Mélenchon, chef de file de La France insoumise, dont le groupe a défendu en vain deux motions préalables, demandant notamment de "rétablir" l'impôt de solidarité sur la fortune.
                
                
                    L'une des premières "figures" médiatiques des gilets jaunes, Jacline Mouraud, avait cité la suppression de l'ISF sur les biens mobiliers comme étant l'un des principaux moteurs de la contestation actuelle.
                
                
                    "Massivement haï"
                    "Pour vos amis millionnaires vous avez supprimé l'ISF (...) C'est une promesse de campagne, pour la financer cette campagne", a accusé par ailleurs François Ruffin (également LFI) en s'adressant à Emmanuel Macron. "Qu'est-ce qui unit les gilets jaunes? Vous" qui "êtes aujourd'hui massivement haï", a lancé l'élu de la Somme.
                
                
                    Leur collègue Eric Coquerel a suggéré de recevoir une délégation des gilets jaunes au palais Bourbon.
                
                
                    Les communistes ont également soutenu le rétablissement de l'ISF. "L'injustice est le carburant de la colère", a abondé le communiste Jean-Paul Dufrègne.
                
                
                    À la droite de la droite, le député Rassemblement national du Nord Sébastien Chenu était l'un des plus virulents à s'exprimer. Il a plaidé pour un "moratoire sur les hausses de taxes sur les carburants", qui serait selon lui "le cliquet d'entrée" pour un arrêt des manifestations. "En demandant même jusqu'à la destitution du président Macron, les Français vous adressent un message clair", a-t-il aussi lancé, sous des protestations de la majorité.
                
                
                    "Entendre le ras-le-bol"
                    Chez Les Républicains, la députée de l'Orne Véronique Louwagie s'est montrée plus mesurée, jugeant "urgent que le gouvernement réponde à ces fusées de détresse" alors que "le pouvoir d'achat baisse avec de profondes inégalités". "Vous auriez pu rectifier les erreurs sur la trajectoire de la fiscalité carbone", a appuyé le président LR de la commission des Finances, Eric Woerth.
                
                
                    "Il est toujours temps d'entendre le ras-le-bol fiscal (...) N'imposez pas la transition écologique, accompagnez la efficacement", a aussi plaidé Lise Magnier du groupe UDI-Agir, d'ordinaire clément vis-à-vis du gouvernement. Les socialistes ont, pour leur part, demandé la remise "à plat les politiques fiscales depuis deux ans".
                
            