
                L'idée de la députée LREM Laetitia Avia était une "pique" humoristique en réponse à une moquerie de Jean-Luc Mélenchon.
                
                    La députée elle-même l'a reconnu : son texte ne pouvait pas "être voté en l'état". Il ne sera en fait pas voté du tout. La proposition de loi contre la "glottophobie" présentée jeudi par l'élue LREM Laetitia Avia sur son compte Twitter était une blague, a-t-elle indiqué dimanche au JDD. Elle visait à punir la discrimination envers une personne en raison de son accent, "qu'il soit mosellan, ch'ti, du sud, parisien ou encore banlieusard".
                
                
                    Plutôt que de braquer les projecteurs sur une discrimination, l'équipe de la députée pensait avant tout, écrit le JDD, à envoyer une "pique" à Jean-Luc Mélenchon, le leader de la France insoumise, qui s'est moqué d'une journaliste de France 3 à l'accent du Sud alors qu'elle lui posait une question après les perquisitions qui ont visé le parti.
                
                
                    "On a rédigé le texte en moins d'une heure, en prenant pour références les deux premiers articles qui apparaissent sur Google lorsqu'on cherche le mot 'glottophobie'", a confié Laetitia Avia à l'hebdomadaire.
                
                
                    "Un vrai sujet de société"
                    Elle ne pensait pas avoir mis le doigt sur quelque chose, mais les témoignages reçus après la publication de son tweet s'en sont chargés, explique le JDD. "Il n'est pas question de légiférer là-dessus, j'ai trop de respect pour nos institutions", précise Laetitia Avia à l'hebdomadaire. "Mais je suis heureuse d'avoir révélé un vrai sujet de société." Interrogée vendredi par L'Express, la députée LREM expliquait que son texte visait "avant tout à provoquer un débat et à pousser les Français à s'interroger".
                
                
                    En effet, poursuivait l'élue, "est-il normal, est-il souhaitable que ceux qui sont 'coupables' de parler avec les intonations de Moselle, du Nord, de Toulouse, de banlieue ou d'un pays étranger soient pénalisés professionnellement ou moqués lorsqu'ils prennent la parole ?".
                
                
                    "Regardez la situation de la télévision, du théâtre, de la justice, de l'économie : combien de journalistes, de comédiens, d'avocats, de grands patrons s'expriment avec un accent non standardisé ? Très peu." Dans l'immédiat, la réponse à ces questions devra être cherchée ailleurs que dans la loi.
                
            