
                Le président de Génération.s espère rallier les chefs des partis de gauche à son idée de votation citoyenne en vue des européennes.
                
                    Benoît Hamon continue à prospecter pour rallier les soutiens à un système de votation citoyenne en vue des européennes. L'idée est de donner aux électeurs, en avril, la possibilité de classer les listes en présence. Cet ordre de préférence permettra à la liste arrivée en tête de conduire la campagne finale, avec une équipe de candidats panachée en fonction des scores réalisés par chacune des autres listes. En clair, les citoyens décident de la tête de liste et de la proportion de chaque famille sur la liste unique.
                
                
                    Benoît Hamon a expliqué à Fabien Roussel, le patron du Parti communiste, son intérêt dans l'affaire : "Avec mon système, tu peux tenir une campagne communiste, avec des idées communistes, et à la fin tu as des élus ; si tu y vas tout seul, tu mèneras la campagne que tu veux, mais tu n'auras aucun élu."
                
                
                    Crise interne à la LFI
                    Benoît Hamon compte aussi sur la pression des maires. La plupart d'entre eux espèrent reconduire des listes d'union de la gauche aux municipales de 2020. Or, si tel ou tel partenaire fait un score déplorable aux européennes, cela va peser sur les négociations et dégrader l'ambiance. Les grands élus plaideraient donc pour un regroupement des listes de gauche. L'ancien candidat socialiste à la présidentielle s'en est entretenu récemment avec la maire de Nantes, Johanna Rolland, et celui de Brest François Cuillandre.
                
                
                    Nouvelle version de l'union qui est censée faire la force, cette proposition aura du mal à s'imposer sans le soutien des Verts ni de La France insoumise. À plus long terme, Benoît Hamon espère qu'elle préfigurera un nouveau rassemblement de la gauche.
                
                
                    Selon lui, la crise interne est déjà en oeuvre au sein du parti de Jean-Luc Mélenchon : le retrait de Charlotte Girard de la liste aux européennes, l'épisode des perquisitions dans les locaux du parti, les positions personnelles de l'ancien candidat à la présidentielle sur certains sujets, comme la dérive du pouvoir au Venezuela ou l'affaire Sophia Chikirou, ont déjà dégradé l'ambiance. Mais ce n'est qu'après les municipales qu'il escompte un changement de stratégie de la part de LFI. Alors, selon lui, tout pourra (re)commencer à gauche...
                
            