
                Le député a annoncé ce samedi qu'il ne veut "encombrer personne avec (sa) pensée libre" au sein du parti de la majorité.
                
                    "Je démissionne et du groupe et du parti ; je rends ma carte". Après une polémique déclenchée par un tweet sexiste visant la sénatrice EELV Esther Benbassa dimanche, après une succession d'explications farfelues mardi et une série de tweets qui l'était tout autant jeudi (notamment avec un élan empaillé), Joachim Son-Forget, député LREM des Français de l'étranger, fait encore parler de lui.
                
                
                    Il a ainsi annoncé ce samedi à la rédaction de Valeurs Actuelles qu'il quittait le parti de la majorité.
                
                
                    Le député affirme "soutenir le président dans son projet auquel (il) croit encore" mais siégera comme non-inscrit : "Je ne veux encombrer personne avec ma pensée libre", précise l'intéressé. Ce dernier a bien évidemment partagé sur Twitter l'article relayant ses propos, en citant une chanson de Boris Vian.
                
                
                    Un SMS envoyé à Emmanuel Macron
                    Selon l'hebdomadaire conservateur, Joachim Son-Forget a envoyé vendredi un SMS à Emmanuel Macron, pour lui dire qu'il regrettait que son parti soit devenu un lieu de "copinage", d'"entre-soi" et rappeler qu'il avait "servi d'alibi d'adversaire" au député parisien Stanislas Guerini lorsque ce dernier s'est présenté pour devenir délégué général d'En marche!
                
                
                    Toujours selon la même source, l'absence de réponse du président à ce message aurait précipité sa décision de départ.
                
                
                    Vendredi après-midi, la direction de LREM avait indiqué par le biais de Gilles Legendre, le chef des députés LREM à l'Assemblée, qu'elle étudierait le cas de l'imprévisible député le 14 janvier prochain. La réponse de Joachim Son-Forget, plus surréaliste que jamais, ne s'était pas fait attendre...
                
                
                    D'autres projets en tête
                    Dans le même temps, Joachim Son-Forget a reçu une lettre de suspension du groupe LREM pour des tweets qu'il qualifie lui-même de "décapants" et dans lesquels il a notamment pris pour cible plusieurs adversaires politiques.
                
                
                    Quoi qu'il en soit, le désormais ex-député LREM semble bien décidé à continuer à faire parler de lui: "Je n'exclus pas de constituer une liste aux élections européennes et de créer un parti, quitte à continuer à utiliser la satire et des méthodes de communication innovantes".
                
            