
                Le repas a eu lieu pendant le procès intenté par l'ex-élu écologiste à des médias et des femmes l'accusant de harcèlement.
                
                    Alors qu'il était absent au procès en diffamation qu'il avait intenté à des femmes qui l'accusaient de harcèlement et à deux médias (Mediapart et France inter) qui avaient relayé certains de ses échanges intimes, Denis Baupin dînait avec le ministre de la Transition écologique, François de Rugy. Ce dernier a dû s'expliquer au micro d'Europe 1 et a reconnu que la "concordance de calendrier était très malvenue".
                
                
                    "Je ne savais pas que ce procès allait avoir lieu", s'est expliqué l'ancien député EELV. Avant d'ajouter considérer "que ce procès était très malvenu, c'était une très mauvaise idée".
                
                
                    Jean-Vincent Placé lui aussi présent
                    Le numéro 2 du gouvernement a par ailleurs affirmé ne pas être "du tout" un soutien de Denis Baupin. "On m'a demandé de témoigner des deux côtés dans ce procès, j'ai toujours refusé de le faire. Je considère que ce procès était très malvenu, c'était une très mauvaise idée."
                
                
                    Assistaient à ce dîner, dont la tenue a été révélée par Le Figaro, une dizaine d'écologistes parmi lesquels Jean-Vincent Placé, l'ancien secrétaire d'État à la Réforme de l'État et à la Simplification du gouvernement Valls, et l'ancienne députée EELV Véronique Massonneau. Selon le quotidien, les élections européennes étaient au menu de repas qu'un participant a qualifié d'"amical et convivial".
                
            