
                Le collectif lancé par le médiatique gilet jaune menace d'intensifier ses actions, car les contestataires "perdent patience".
                
                    Le chef de l'État accédera-t-il à cette demande ? Le collectif "La France en colère !!!", lancé par la figure des gilets jaunes Éric Drouet, demande à être reçu par Emmanuel Macron, dans une lettre ouverte qui menace également d'intensifier les actions face à des contestataires "qui perdent patience".
                
                
                    Cette lettre adressée au président de la République et postée sur les réseaux sociaux fustige "la surdité" du chef de l'État qui "persiste à ne pas entendre la gronde", initiée le 17 novembre par Éric Drouet, chauffeur routier de Seine-et-Marne.
                
                
                    "Monsieur le Président, écoutez-nous !"
                    "Vous continuez à ignorer ce mouvement social qui représente une tranche non négligeable du peuple français. Pas une parole, pas un regard de compassion pour votre peuple", déplore le collectif, en rejetant le Grand débat national qui se tient, selon lui, "en dépit de toute indépendance et transparence".
                
                
                    "Nous sommes ouverts au dialogue mais pas avec des conditions unilatéralement élyséennes", explique-t-il, sans évoquer ses revendications, ni les mesures annoncées par l'exécutif pour apaiser la contestation.
                
                
                    "Pour la énième fois, nous en appelons à votre bienveillance et à votre sens des responsabilités pour accepter une rencontre le plus rapidement possible. Vous avez la capacité de donner une issue positive à ce qui se passe en ce moment, mais est-ce que vous en avez vraiment la volonté ? Monsieur le Président, écoutez-nous !" exhorte le collectif, avant de menacer: "Si vous continuez à rester sur votre position, le peuple reprendra le pouvoir, le sien".
                
                
                    Une menace d'intensification du mouvement
                    "Beaucoup de gilets jaunes perdent patience et soyez conscient que certains ne resteront pas calmes indéfiniment, malheureusement. (...) Les prochaines semaines s'annoncent relativement dures pour la France. Plus que jamais le mouvement va s'intensifier", ajoute-t-il.
                
                
                    "Le jour, la nuit, le week-end, la semaine... Nous serons là ! Nous ne craignons plus rien et allons vous surprendre par notre sens de l'effort", affirme-t-il.
                
                
                    Après un recul en fin d'année, la mobilisation des "gilets jaunes" a connu un rebond ces dernières semaines, rassemblant les deux derniers week-ends 84 000 personnes à travers la France, selon les chiffres du ministère de l'Intérieur.
                
            