
                Vice-présidente de l'Association des maires de France, l'élue LREM oeuvre au dialogue entre l'exécutif et les collectivités.
                
                    Un SMS vaut souvent mieux qu'un long discours. La semaine dernière, aux alentours de minuit, le portable de Cécile Gallien vibre. La maire de Vorey, 1420 habitants en Haute-Loire, découvre un message de Sébastien Lecornu. Le ministre chargé des Collectivités territoriales lui annonce que son directeur de cabinet va la contacter le lendemain pour discuter de son idée d'un fond de soutien temporaire aux petites communes victimes de nouveaux critères de dotation financière. L'élue ne boude pas son plaisir. Elle y voit la preuve qu'au-delà des postures, il est encore possible pour le gouvernement et les territoires de travailler ensemble.
                
                
                    Cécile Gallien est une équilibriste. Adhérente du Modem et de la République en marche (LREM), cette fonctionnaire territoriale de 47 ans est depuis novembre 2017 vice-présidente de l'Association des maires de France (AMF). Une volonté de son président, François Baroin, soucieux de montrer que les instances de l'AMF intègrent toutes les sensibilités politiques. Le geste n'a rien d'un cadeau : son nouveau mandat a propulsé la marcheuse au milieu d'une bagarre opposant les maires et Emmanuel Macron. Décidément adepte des missions difficiles, elle siège aussi au bureau exécutif de LREM, où les élus locaux sont une espèce rare. "J'apporte une culture des collectivités, qui doit être appréhendée par le parti", professe-t-elle.
                
                
                    Slalom dans un champ de mines
                    D'autres auraient pris leurs jambes à leur cou pour fuir pareil guêpier. Elle ne voit pas le problème. "Je n'ai pas de conflit de loyauté. Nous vivons dans un monde complexe", assure-t-elle, avant d'esquisser sa ligne personnelle : "Je suis pour la modération et pour le développement durable autour de trois piliers : l'écologie, l'économie et le bien-être social."
                
                
                    Concrètement, Cécile Gallien slalome dans un champ de mines. La fin des emplois aidés ? "Il fallait revoir le dispositif mais le timing du gouvernement était trop serré." La contractualisation financière imposée par l'Etat? "L'AMF est arc-boutée sur ce point. Mais dire aux plus grosses collectivités de faire attention aux dépenses, c'est la moindre des choses. Il faut du sur-mesure, comme le propose désormais le président de la République."
                
                
                    Avant l'été, l'élue de Vorey a été conviée à déjeuner à l'Elysée, avec une dizaine de maires de communes moyennes. Deux heures et demie d'écoute du chef de l'Etat. "On ne peut pas refuser de travailler avec l'exécutif. Si on ne comprend pas les signaux récents envoyés par la société et les maires ruraux, ce sera terrible", plaide-t-elle. L'AMF doit, à ses yeux, saisir la main tendue par le gouvernement pour améliorer l'organisation territoriale et l'autonomie financière des collectivités. Reste le point de crispation : la suppression de la taxe d'habitation. Certains maires craignent que celle-ci ne soit compensée intégralement que pendant trois ans ? "Moi, je fais confiance au gouvernement", tranche-t-elle.
                
                
                    Wauquiez, un vieil adversaire
                    Sa hantise ? Que l'AMF s'abandonne de plus en plus aux postures politiciennes, à la manière d'un Laurent Wauquiez. Le président des Républicains est un vieil adversaire de Cécile Gallien - les mauvais esprits y verront un plaisir supplémentaire pour Baroin de la promouvoir. Leur premier affrontement aux législatives en Haute-Loire remonte à 2007. Fidèle au souvenir de Jacques Barrot qu'elle a rencontré à quelques réunions, Cécile Gallien n'a jamais eu grande confiance en son successeur. "Avant de me présenter contre Wauquiez en 2007, je l'avais invité dans un restaurant d'Yssingeaux pour cerner sa personnalité, ses valeurs et son projet pour le territoire. A la fin du déjeuner, je n'en savais pas plus", se souvient la native du Puy-en-Velay. Depuis, ces deux-là se contentent d'un salut poli quand ils se croisent.
                
                
                    Samedi dernier, 3000 gilets jaunes ont manifesté en Haute-Loire. Malgré son étiquette LREM, personne ne cherche des noises à la maire de Vorey. "Ils savent que je suis au service des gens et du territoire, estime-t-elle. Il faut répondre à cette colère avec fermeté mais se demander aussi comment refaire société." Ce message, elle veut le porter à l'Elysée ce mercredi. Reçue à 17h30 par le président avec une délégation de l'AMF, elle y restera pour la soirée en l'honneur des maires.
                
            