
                Une spécialiste de l'Océanie analyse les enjeux du scrutin de dimanche, suivi de près par le gouvernement.
                
                    Trente ans après les accords de Matignon, vingt ans après celui de Nouméa, la Nouvelle-Calédonie décide ce dimanche 4 novembre de son destin. La question posée aux 174 154 électeurs : "Voulez-vous que la Nouvelle-Calédonie accède à la pleine souveraineté et devienne indépendante?". Aux dires de tous les spécialistes, le non a de très grandes chances de l'emporter. Pourtant, le scrutin est surveillé de près par l'exécutif. Les répercussions de ce vote sont potentiellement nombreuses, à tous les niveaux. Entretien avec Sarah Mohamed-Gaillard, maître de conférence en histoire contemporaine, spécialiste de l'Océanie à l'Institut national des langues et des civilisations orientales (Inalco).
                
                
                    L'EXPRESS : Quels sont les enjeux de ce scrutin dominical?
                
                
                    Sarah Mohamed-Gaillard : Le scrutin de dimanche, attendu depuis 30 ans, est un référendum sur l'accession de la Nouvelle-Calédonie à la pleine souveraineté. La question du corps électoral, en particulier, a fait débat. Les premiers scrutins appelaient toutes les personnes résidant sur l'île à s'exprimer, notamment ceux qui n'étaient pas installés depuis longtemps. Les indépendantistes y voyaient une certaine manipulation du vote, puisque ceux arrivés depuis peu votaient massivement contre l'indépendance. Des avancées ont été obtenues des deux côtés. En 1983, les Kanaks ont, par exemple, accepté de reconnaître tous les descendants des travailleurs et des bagnards comme membres du corps électoral.
                
                
                    Certains affirment que la victoire du non est garantie, en vertu de la "loi du nombre" qui met en minorité les partisans de l'indépendance.
                
                
                    C'est ce qu'affirment la plupart des anti-indépendantistes. Les Kanaks représentent 39% de la population. Même si le scrutin n'appelle au vote que les citoyens néo-calédoniens [ceux résidant de façon continue sur l'île depuis le 31 décembre 1994, NDLR], il faut garder en tête que tous les Kanaks ne plaident pas pour l'indépendance. Cela laisse penser que le non va effectivement l'emporter. Tout l'enjeu, c'est l'ampleur de l'écart entre le oui et le non. Il faudra également regarder de près le niveau de l'abstention. Il peut être élevé. Une partie de la jeunesse kanak manifeste une forte méfiance à l'égard de la classe politique locale. L'un des parti indépendantistes appelle au boycott. Cette défiance s'explique par le sentiment que la quête de l'indépendance est portée depuis 40 ans par les mêmes personnes, et la jeunesse peine à trouver sa place dans ce débat. Trop jeunes pour voter dans les années 80, ils n'abordent pas le sujet de de la même façon que leurs aînés.
                
                
                    Ecoutez Christophe Barbier sur le référendum néo-calédonien, exemple pacifique pour les Doms, les régions et l'Europe (sur SoundCloud).
                
                
                    J'ajouterais, et c'est un sujet trop souvent mis de côté lorsque l'on parle de la Nouvelle-Calédonie, qu'il ne faut pas oublier que la population locale est très diversifiée. Il n'y a pas les Européens d'un côté et les Kanaks de l'autre. Il y a de nombreux Wallisiens, des Futuniens, des Tahitiens, des descendants de travailleurs asiatiques de l'entre-deux guerres. La plupart d'entre eux sont anti-indépendantistes et devraient voter en faveur du non, mais ils incarnent pour beaucoup une frange oubliée d'une population très plurielle et très métissée.
                
                
                    Quelles seraient les conséquences d'une victoire du non ?
                
                
                    Si le non l'emporte, a priori rien ne changera en profondeur. Depuis 1998, la Nouvelle-Calédonie est un laboratoire de société partagée. L'île dispose d'un processus d'autonomie inédit. Les transferts de compétences d'ores et déjà décidés sont, par essence, inaliénables. Il est impossible de revenir dessus sauf modification contractuelle, qui nécessiterait de passer par une réforme constitutionnelle.
                
                
                    Il faut aussi préciser qu'une victoire du non n'emporterait pas la fin du processus prévu par l'accord de Nouméa. La procédure référendaire peut se poursuivre. Si le Congrès de Nouvelle Calédonie le demande, un nouveau scrutin peut être organisé en 2020, puis de nouveau en 2022.
                
                
                    En mai dernier, Emmanuel Macron a fait le déplacement en Nouvelle-Calédonie, refusant de prendre explicitement position sur le référendum. A-t-il eu raison?
                
                
                    Le président de la République a considéré qu'il devait garder une certaine distance par rapport à la question posée aux néo-calédoniens. Lorsqu'il a fait le déplacement, il s'était auparavant rendu en Australie. Cela n'avait jamais été fait par le passé : les chefs d'État se rendaient directement sur l'île pour faire passer le message que la France était présente dans cette région du globe par le biais de la Nouvelle-Calédonie, qu'une escale en Australie n'avait rien d'obligatoire. Les temps ont changé, les partenariats économiques avec l'Australie sont en développement et, dans ce contexte, la Nouvelle-Calédonie incarne une opportunité dans la constitution d'un axe pacifique souhaité par la France aujourd'hui. L'enjeu calédonien dépasse la Calédonie.
                
                
                    La double destination d'Emmanuel Macron montre bien une posture nouvelle. Elle avait été réfléchie lors du précédent quinquennat. Les éléments de langages choisis par Emmanuel Macron et Edouard Philippe, eux, remontent à plus loin : ils sont calqués sur ceux de Michel Rocard en 1988. On retrouve cette volonté de marcher sur la voie qu'il a tracée : écouter la population pour éviter le sentiment qu'une solution clefs en mains lui est imposée. Le gouvernement a fait preuve d'une présence physique tout au long des débats, là aussi pour montrer que l'Etat se préoccupe de l'avenir de la Nouvelle-Calédonie.
                
                
                    Si le oui l'emporte, la Nouvelle-Calédonie est-elle prête à franchir le cap de l'indépendance?
                
                
                    On ne peut jamais le savoir à l'avance. Mais l'indépendance n'arriverait qu'à l'issue d'une procédure visant à régler tous les problèmes techniques, notamment les enjeux financiers. Les indépendantistes ne disent pas qu'ils souhaitent couper tous les ponts avec la France. Ils espèrent le oui pour se dire pleinement souverains, et négocier ensuite les conditions de leur indépendance. Elle serait alors inéluctable, mais la France pourrait parfaitement conserver une relation privilégiée avec l'île. Je pense notamment à la question de la défense et de la sécurité de l'île. La Nouvelle-Calédonie n'aurait pas nécessairement les moyens d'assurer sa propre défense. On pourrait très bien imaginer la conclusion d'un accord déléguant une partie de la sécurité du territoire. La France pourrait alors conserver une base sur l'île.
                
                
                    Si l'on regarde de plus près les transferts financiers accordés aujourd'hui par la France, environ la moitié sert à rémunérer les fonctionnaires, notamment ceux de l'Education nationale, parfois payés le double de la métropole. La charge serait trop lourde pour la Nouvelle-Calédonie. Là aussi, la France pourrait assurer une contribution, sachant que les salaires des professeurs serait certainement revus à la baisse.
                
                
                    La Nouvelle-Calédonie dispose d'atouts en matière économique. Elle est assise sur un réservoir de nickel, extrait dans trois usines et transformé sur place, au nord. Ces trois entités sont endettées, leurs revenus ne sont pas garantis, mais la réserve est importante. Cela pourrait donner des moyens propres à l'économie calédonienne.
                
                
                    L'histoire de la Nouvelle-Calédonie a été marquée par des moments d'extrême violence. Faut-il en craindre une résurgence selon les résultats du scrutin ?
                
                
                    Tout au long des négociations, les acteurs ont gardé cette crainte en arrière-plan. Personne ne gagnerait à un embrasement du territoire à l'issue du référendum. Il faut prendre garde au sentiment de frustration des indépendantistes. Il peut aussi bien être exacerbé par un écart important entre le oui et le non que par une différence plus restreinte qu'attendu. Il faudra contenir ces réactions. C'est la raison pour laquelle la priorité du gouvernement doit porter sur la gestion du "jour d'après". Le fait qu'Edouard Philippe se rende sur place dès lundi 5 novembre est un signe fort, démontrant une attention toute particulière aux résultats. En cas de montée des tensions, le Premier ministre sera sur place et pourra prendre plus facilement les dispositions nécessaires, pour favoriser l'apaisement.
                
                
                    Au-delà du référendum, les regards sont d'ores et déjà tournés vers les élections territoriales de 2019. L'enjeu politique est bien plus important pour la classe politique locale, notamment chez les indépendantistes. Ce prochain scrutin crée un climat de rivalité et de tension, car il n'y a pas d'homogénéité politique, aussi bien du côté des indépendantistes que des non-indépendantistes.
                
            