
                Elles représentent 47% du groupe REM... mais aucune n'a encore accédé à un poste de premier plan dans la majorité.
                
                    "En aucun cas le fait d'être une femme n'est un argument", promet Cendra Motin, candidate à la présidence de l'Assemblée nationale. Elle tempère aussitôt : "Ce serait évidemment un merveilleux signal à envoyer à des milliers de femmes qui hésitent à candidater à des postes à responsabilités en France." La jeune députée vient de résumer en deux phrases les contradictions de la Macronie. L'égalité entre les femmes et les hommes est la grande cause du quinquennat depuis novembre 2017. 47% de députés de la République en Marche sont des femmes, un record sous la Ve République. Et pourtant, les premiers rôles de la majorité ne respectent en rien la parité.
                
                
                    Souvent Braun-Pivet varie
                    "Pendant toutes les réunions de groupe importantes, regrette la députée Paula Forteza, on se retrouvait toujours face à quatre hommes à la tribune : le Premier ministre, Edouard Philippe, le président de groupe, Richard Ferrand, le président de l'Assemblée, François de Rugy, et le délégué général de la REM, Christophe Castaner." La constatation est livrée sans acrimonie. La démission de Nicolas Hulot et le jeu de chaises musicales à l'Assemblée nationale offrent enfin à la majorité la possibilité de ramener un semblant de parité au sommet de la majorité.
                
                
                    "Il faut être en cohérence avec les idées que l'on défend en permanence", demande l'élue du Gard, Annie Chapelier. Issue de la société civile, cette dernière prend fait et cause pour Barbara Pompili. La présidente de la commission du Développement durable engrange les soutiens. Olga Givernet et Matthieu Orphelin ont chacun publié un communiqué de presse appelant à voter pour elle.
                
                
                    N'en déplaise à ceux qui espèrent élire la première femme de l'histoire à la présidence de l'Assemblée nationale, Richard Ferrand reste le grand favori de la course. Le patron des députés REM est soutenu par les principaux cadres de son groupe, avec l'accord tacite de l'Elysée. Après l'avoir durement critiqué sur RTL ce jeudi matin, la présidente de la commission des Lois, Yaël Braun-Pivet, a surpris à la mi-journée en retirant sa candidature au profit de Richard Ferrand. La veille au soir, son entourage affirmait pourtant qu'elle était en contact avec Barbara Pompili, en vue d'une alliance féminine de second tour.
                
                
                    Les phallocrates, c'est les autres!
                    Le candidat de la REM au perchoir sera élu lundi 10 septembre à bulletins secrets, pendant le séminaire de rentrée de Tours. Mais l'élection probable de Richard Ferrand au perchoir donne déjà mauvaise conscience aux macronistes. Toujours prompt à exploiter les faiblesses de ses ennemis, Jean-Luc Mélenchon en profite pour jouer les mouches du coche. "Il est temps d'élire une femme présidente de l'Assemblée nationale, sermonne-t-il sur Twitter le 4 septembre. Une femme parmi les quatre premiers personnages de l'État !"
                
                
                    "Je n'ai jamais voulu être une image, mais je ne comprends pas que mes collègues puissent ne pas voir qu'il s'agit d'un symbole qui marquerait l'histoire de France", fait valoir Barbara Pompili. "Je ne voudrais pas que la fonction de président de l'Assemblée soit dévaluée et réduite à un symbole, rétorque Alain Tourret. Cela doit être l'aboutissement d'un parcours politique. Il faut avoir de l'expérience. C'est pour cela que je soutiens Richard Ferrand."
                
                
                    "Être féministe, c'est considérer que les femmes sont légitimes partout, estime Aurore Bergé, porte-parole du groupe REM. En réalité, le fait que l'on soit un homme ou une femme est devenu indifférent au sein de notre mouvement. Il y a une élection ouverte." Les macronistes crient au mauvais procès en phallocratie. En plus de compter 47% de députées dans leur groupe, ils rappellent que les ministères, les présidences de commission et le bureau du groupe REM sont répartis à égalité entre les deux sexes.
                
                
                    "Que l'on nous reproche de ne pas prendre en compte la place des femmes, je trouve cela fort de café, s'étrangle un député REM. Surtout compte tenu de la pratique des autres groupes au Palais-Bourbon. Qui demande pourquoi Christian Jacob est président du groupe LR alors que Laurent Wauquiez dirige le parti ? Même chose pour Pierre Laurent et André Chassaigne chez les communistes, dont le groupe ne compte que quatre femmes. Quant à Mélenchon, il cumule groupe parlementaire et parti !"
                
                
                    Une femme à la tête du groupe REM ?
                    Dans les couloirs de l'Assemblée, les arguments pour disqualifier les candidatures féminines flirtent parfois avec la misogynie. "Quand Mitterrand a nommé Edith Cresson à Matignon, il a dû y remédier", susurre un vieux routier du Parlement. "Le choix de Richard Ferrand tombe sous le sens, renchérit un conseiller politique. On prend la personne qui a le plus de poids dans le dispositif. On ne va pas dire : 'Micheline, c'est ton tour !'" Les élues ne sont pas forcément plus tendres avec leurs congénères. "La parité absolue, je m'en fous un peu", confesse une députée REM. Avant de sortir la mitrailleuse : "Les candidates n'incarnent pas des alternatives très sérieuses."
                
                
                    Les regards se tournent déjà vers l'élection d'après. Si Richard Ferrand accède au Perchoir, il faudra le remplacer à la tête des députés REM le 18 septembre. Depuis 1958, aucun groupe majoritaire n'a encore été dirigé par une femme à l'Assemblée. Dans l'hypothèse où un homme emporterait la présidence de l'Assemblée lundi prochain, Fiona Lazaar, Roland Lescure ou Paula Forteza se disent déjà favorables à équilibrer les choses en élisant une femme à la tête du groupe. Les noms de Laëtitia Avia, Aurore Bergé et Coralie Dubost circulent déjà.
                
            