
                Les sondages montrent une cristallisation de l'opinion contre l'action et la personnalité du président. Explications.
                
                    "Le starter du mouvement, ce sont les taxes ; le moteur, c'est le pouvoir d'achat ; l'accélérateur, c'est l'hostilité à Emmanuel Macron." Pour Bernard Sananès, à la tête de l'institut Elabe, les phrases à l'emporte-pièce du président, depuis le début du quinquennat, ont participé à la cristallisation progressive des mécontentements : "En six mois, le pourcentage de Français qui disent qu'ils n'ont 'plus du tout' confiance en Macron est passé de 24 à 44%. Ses prédécesseurs ont pu atteindre ce niveau, mais perdre autant en si peu de temps, c'est sans égal."
                
                
                    "Cécité sociale"
                    De ''On met un pognon de dingue dans les minima sociaux !" à "Je traverse la rue et je vous trouve un travail", en passant par les "Gaulois réfractaires au changement" pointés du doigt par le chef de l'Etat pendant un déplacement au Danemark, l'effet d'accumulation est très net, perçu par tous les instituts de sondages.
                
                
                    Ecoutez Elise Karlin parler des raisons de la haine que vouent les gilets jaunes les plus radicaux à Emmanuel Macron et... à son couple (sur SoundCloud).
                
                
                    "Au lieu d'arrondir les angles, le président les a avivés", souligne Jérôme Fourquet, directeur du département Opinions de lfop : "Les fractures sociales et territoriales ne cessent de s'accentuer depuis 1995. En matière de fiscalité, la barque s'alourdit depuis longtemps ! La situation était inflammable, la multiplication de décisions politiques aussi symboliques que la suppression de l'ISF ou la baisse de 5 euros des APL a fini par la faire exploser. Avec l'arrivée au pouvoir d'Emmanuel Macron, la déconnexion entre le pouvoir politique et les Français, la cécité sociale ont atteint des niveaux sans précédent."
                
                
                    Le président qui "ne sait pas parler aux Français"
                    "En un an, constate de son côté Brice Teinturier, directeur général délégué d'Ipsos, le nombre de Français qui rejettent à la fois l'action du chef de l'Etat et sa personnalité a augmenté de 17%. Les moteurs du quinquennat se sont affaissés : il s'était engagé à faire de la politique autrement, il a agi comme ses prédécesseurs ; il s'était engagé à appliquer son programme, il a pris des mesures qui n'y figuraient pas. Et tandis que ces moteurs positifs se sont affaissés, les moteurs négatifs se sont renforcés : de plus en plus de Français lui reprochent d'être ''le président des riches'', celui qui ne les comprend pas, qui ne sait pas leur parler."
                
                
                    En octobre, les Français, interrogés par l'Ifop pour l'Express, jugeaient déjà Emmanuel Macron "déconnecté" et "arrogant". Ils sont de plus en plus nombreux à souhaiter le voir faire acte de contrition, à guetter le moment symbolique où le président jupitérien va poser un genou à terre, descendre de son piédestal. Depuis son arrivée à l'Elysée, soucieux de rupture, Macron joue et surjoue la posture du monarque républicain. Le retour du boomerang est violent : si le soutien aux gilets jaunes et l'approbation des Français restent si fort, c'est que beaucoup se retrouvent dans "cette contestation, ni partisane, ni syndicale, et perçue comme relevant de l'intérêt général", analyse Bernard Sananès. "Les revendications, très hétérogènes, agrègent tout une série de mécontentements", confirme Brice Teinturier.
                
                
                    Aller au contact des Français ? Plus possible
                    "L'une des marques de fabrique d'Emmanuel Macron, résume Jérôme Fourquet, c'était sa manière d'aller au contact, son courage : face aux salariés de Whirlpool pendant la campagne, face à des militants CGT au moment de la loi Travail. Clairement, ce n'est plus possible, comme le montre ce qui s'est passé au Puy-en-Velay, le 4 décembre." En avril 2017, en déplacement à Amiens pendant l'entre-deux tours, Macron lançait : "Il faut prendre le risque, il faut aller dans le coeur de la bête à chaque fois. [...] Parce que si vous écoutez les mecs de la sécurité, vous finissez comme Hollande : peut-être que vous êtes en sécurité, mais vous êtes mort." Le "coeur de la bête" est désormais hors d'atteinte du président.
                
            