
                Sacrifiée en décembre dernier, la réapparition de cette taxe a été évoquée mercredi. De quoi faire hurler les gilets jaunes.
                
                    L'expression est revenue en boucle dans la bouche des gilets jaunes interrogés : "Ça va remettre de l'huile sur le feu". La raison de cette crainte ? Le retour d'une taxe carbone - d'une hausse de celle-ci, plus exactement - qui a mis le feu aux poudres en novembre dernier, menant à la naissance du mouvement des gilets jaunes exaspérés par les hausses passées et futures du prix des carburants, finalement annulée par Emmanuel Macron, le 5 décembre. En janvier 2018, cette taxe aurait dû passer de 44,60 à 55 euros la tonne de CO2.
                
                
                    Pourquoi reparle-t-on de cette taxe ? Ce mercredi, 86 députés de plusieurs groupes politiques ont signé dans les colonnes du Figaro une tribune pour réclamer "une fiscalité carbone juste socialement". Ces parlementaires de divers bords jugent que la fiscalité carbone est "un outil efficace" pour favoriser les "comportements vertueux".
                
                
                    Et ils ne sont pas les seuls à évoquer son retour. "C'est sur la table" a annoncé mardi matin François de Rugy, ministre de la Transition écologique. Dimanche, sa secrétaire d'État Brune Poirson avait estimé que ladite taxe était un outil "efficace" et qu'elle "reviendra peut-être" en fonction du grand débat national. Interrogé par Le Parisien, Matignon ne ferme pas la porte. Mais le terrain est miné.
                
                
                    "On ne s'arrêtera pas"
                    Car, même au stade d'hypothèse, Dany, gilet jaune d'Ille-et-Vilaine, ne décolère pas : "Remettre cette taxe, c'est faire remonter le prix de l'essence et donc taxer ceux qui ont besoin de leur voiture. Or, c'est cette taxe qui nous a fait descendre sur les ronds-points ! C'est sûr que ça va repartir."
                
                
                    "De toute façon, le mouvement n'est pas près de s'arrêter : l'acte 14 aura lieu, samedi, et les actes 15 (samedi 23 février) et 16 (samedi 2 mars) sont d'ores et déjà prévus !" prévient-elle encore.
                
                
                    Même son de cloche chez Evelyne, gilet jaune d'Eure-et-Loir. "On s'attendait à ce que tout ce qui a été annoncé à la fin de l'année dernière bouge", peste-t-elle auprès de L'Express. Par téléphone, elle prévient : "On va remettre la pression sur le gouvernement". Tant pis si le retour de la taxe carbone n'est qu'une hypothèse, avec des modalités d'application potentiellement différentes. "On va bloquer l'économie, les entreprises... On ne s'arrêtera pas". Chez les gilets jaunes, l'émotion est encore vive, la colère toujours présente malgré 13 semaines - bientôt 14 - de mobilisation.
                
                
                    Et ce n'est pas Émilie qui dira le contraire. Gilet jaune du Nord, elle assure qu'un retour de la taxe "va énerver à nouveau les gens". "De toute façon, tout ça, c'est pour nous piquer de l'argent", avance-t-elle, avant de concéder que "oui, la transition écologique, c'est important. Mais là, nous, on crève de faim".
                
                
                    La délicate question du financement de la transition
                    Contacté par L'Express, l'entourage de la secrétaire d'État à la Transition écologique Brune Poirson tient à temporiser. "L'idée n'est pas d'hystériser le débat, mais bien de poser une idée, d'en parler et de voir si ça peut marcher ou non. Le financement de la transition écologique est une question sérieuse, mais ce n'est pas parce qu'une ministre évoque une question que ça a force de loi".
                
                
                    Dans la matinée de mercredi, Brune Poirson avait fait preuve de la même pédagogie lors d'un entretien sur le plateau de L'Opinion. Il ne s'agit pas de remettre le feu, assure-t-elle.
                
                
                    "Les Français ne veulent pas de taxe si ça va grever leur pouvoir d'achat. Mais ils sont prêts à entendre parler de mesures qui pourraient faire avancer la lutte contre le changement climatique. La question, c'est l'utilisation des recettes [de] cette taxe qui ne doivent pas passer par les recettes générales de l'État et aller directement vers les familles les plus modestes et les PME, pour que la transition écologique n'étrangle ceux qui auraient le plus de mal à s'y adapter".
                
                
                    Macron recadre le débat
                    Sachant le sujet sensible, Emmanuel Macron, qui tient à ce que le grand débat national aille à son terme, a recadré les choses lors du conseil des ministres.
                
                
                    "Le président a souligné que nous étions entrés dans ce moment, le 17 novembre dernier, suite à une hausse de la fiscalité et ce n'est sans doute pas par une hausse de la fiscalité qu'on répondra à la colère qui s'est exprimée", a déclaré le porte-parole du gouvernement Benjamin Griveaux à la sortie du Conseil des ministres. Le financement de la transition écologique ne passera pas par une hausse des taxes. Raviver la colère des gilets jaunes, encore à fleur de peau, serait politiquement trop compliqué.
                
            