
                Une députée de la majorité veut que "tout le monde" paie l'impôt sur le revenu. Un dispositif compliqué à mettre en place.
                
                    Certains y voient une spécificité française. Dans l'Hexagone, les crises sociales d'ampleur incitent parfois les politiques à rivaliser de solutions fiscales pour y remédier. La dernière en date concerne l'impôt sur le revenu. Dans un entretien accordé au Parisien, la députée La République en marche de l'Allier Bénédicte Peyrol a déclaré vouloir que "tout le monde paie des impôts, dès le premier euro". Pour y parvenir, la membre de la commission des finances de l'Assemblée nationale souhaite "remettre à plat tout le système fiscal" et "revoir les tranches" d'imposition.
                
                
                    Il s'agit là d'une véritable arlésienne politique, invoquée à de multiples reprises ces dernières années, à gauche comme à droite. Dans son programme présidentiel de 2017, Jean-Luc Mélenchon promettait par exemple de généraliser l'impôt sur le revenu (IR) en le rendant très progressif, grâce à la création de 14 tranches d'imposition. Fin 2013, le Premier ministre socialiste Jean-Marc Ayrault lançait des consultations (qui n'ont jamais abouti) sur la remise à plat du système fiscal français, de manière à le rendre plus juste, notamment en fusionnant l'IR et la Contribution sociale généralisée (CSG).
                
                
                    "Tout le monde paie"
                    "C'est une vieille idée qui ressort régulièrement", soupire le député centriste Charles de Courson, fin connaisseur de la question fiscale. "Plusieurs parlementaires l'ont reprise, estimant qu'il n'est pas normal que moins de la moitié des foyers fiscaux français soient assujettis à l'IR." En effet, à l'heure actuelle, un peu plus de 43% des foyers s'acquittent de l'impôt progressif sur le revenu, ce qui représente autour de 72 milliards d'euros de recettes pour l'État. Au début des années 1980, ce taux atteignait les 64%. Il n'a cessé de baisser depuis, avec quelques remontées ponctuelles.
                
                
                    "Généralement, on démarre la mandature présidentielle avec un taux d'assujettissement à l'IR qui dépasse les 50%, puis progressivement on calme la grogne en rehaussant les seuils et on arrive au chiffre que l'on a aujourd'hui. Même s'il faut reconnaître que celui-ci est particulièrement bas", regrette l'élu du groupe Libertés et Territoires. Et d'ajouter que "l'impôt 'universel', il existe déjà, puisque 80% des Français paient la CSG". Un impôt qui, lui, rapporte aujourd'hui environ 115 milliards d'euros par an à l'État, comme le note le site toutsurmesfinances.com.
                
                
                    Au ministère de l'Économie et des Finances, on rappelle également que "tout le monde paie des impôts 'dès le premier euro' si l'on compte la CSG et la TVA". "Dans son interview, Bénédicte Peyrol semble réduire l'impôt à l'impôt sur le revenu. C'est toujours le même débat : tous les Français paient des prélèvements obligatoires à travers d'autres revenus", explique-t-on dans l'entourage de Gérald Darmanin, ministre de l'Action et des Comptes publics. Une chose est certaine, la proposition de la députée n'est pas à l'ordre du jour : "Rien de tel n'est étudié, ni projeté à Bercy."
                
                
                    Lien direct entre les Français et l'État
                    Contactée par L'Express, la députée LREM maintient ses propos, tout en précisant qu'il s'agit avant tout d'un "sujet de réflexion". "L'IR représente une petite proportion des recettes de l'État, alors que c'est l'impôt qui, plus que tout autre, crée un lien direct entre les Français et l'État. Le débat autour de notre système fiscal s'impose à nous, désormais. Il faut se poser la question du sens de l'impôt", martèle Bénédicte Peyrol, bien consciente que "l'idée n'est pas nouvelle".
                
                
                    À tel point que, chez Les Républicains, on rappelle que des propositions ont été "régulièrement" faites dans ce sens au fil des années. Ancien président de la commission des finances du Palais-Bourbon, Gilles Carrez s'alarme du fait que "le taux de Français qui paient l'IR a diminué dangereusement ces dernières années".
                
                
                    "43%, ce n'est plus raisonnable. Le résultat, c'est qu'on a l'un des impôts sur le revenu les plus concentrés au monde : sur les 37 millions de foyers fiscaux français, 10% paient à eux seuls 70% de l'IR et, si on zoome un peu, les 0,1% les plus aisés en paient 10%. Cela nous place dans une situation de très grande fragilité, où dès que plusieurs gros revenus quittent le territoire, Bercy accuse des pertes importantes", explique le député LR du Val-de-Marne. Pour inverser la tendance, Gilles Carrez estime que la part de contribuables assujettis à l'IR devrait être supérieure à 50%.
                
                
                    "Aucun sens si on garde la CSG"
                    Selon Xavier Timbeau, directeur de l'Office français des conjonctures économiques (OFCE), la généralisation de l'IR à tous les foyers fiscaux "n'a aucun sens si on garde la CSG". "Le prélèvement à la source, initialement, était conçu comme une étape préalable à la fusion de la CSG et de l'impôt sur le revenu", rappelle-t-il, pointant du doigt la fameuse réforme avortée de l'époque Ayrault. "Si on assimilait la CSG à un IR, on aboutirait au constat que tout le monde, en fait, paie cet IR", poursuit l'analyste.
                
                
                    C'est là où le plus dur commence, toutefois, puisque pour procéder à cette fusion, il faudrait faire modifier la nature de l'un ou l'autre de ces deux prélèvements. "Aujourd'hui, l'impôt sur le revenu est prélevé sur la base du foyer, il est 'familialisé', contrairement à la CSG qui, elle, est individualisée. Il faudrait donc choisir une méthode commune. Or, si on individualise l'IR par exemple, cela risquerait de générer des gagnants et des perdants, notamment dans les familles où vous avez un conjoint inactif", prévient Xavier Timbeau.
                
                
                    À l'Assemblée, l'opposition en fait ses gorges chaudes. "Le lien fiscal fait partie du lien de citoyenneté. Bientôt, la moitié des foyers ne paieront ni IR, ni taxe d'habitation, menace le LR Gillez Carrez. Et j'ai toujours observé en tant que maire que, quand vous ne payez pas d'impôt, vous demandez toujours plus." Charles de Courson préfère souligner l'incohérence de la majorité. "Si je voulais faire le mauvais esprit, je poserais cette question à mes camarades d'En marche : pourquoi, si votre objectif est d'assujettir davantage de Français à l'impôt, voulez-vous supprimer la taxe d'habitation?", se demande-t-il. "C'est l'un des impôts les plus responsabilisants et 80% des contribuables le payaient."
                
            