
                Ou comment le président de la République est passé de "maître des horloges" à rameur de l'Elysée.
                
                    L'érosion était limitée, mais elle disait déjà quelque chose. À la fin du mois de janvier 2018, l'institut de sondage Ifop publiait son baromètre mensuel dans les colonnes du Journal du Dimanche. Après une remontée lente mais constante fin 2017 dans les sondages - cas de figure presque inédit pour un début de mandat présidentiel en France -, Emmanuel Macron perdait deux points de popularité. Recueillant tout juste 50% d'opinions satisfaites le 20 janvier, le chef de l'État entame alors sans le savoir une chute inexorable, qui ira de mal en pis tout au long de l'année 2018.
                
                
                    À l'époque, l'Ifop invoque déjà les problèmes de pouvoir d'achat des Français comme explication sous-jacente à cette baisse. Un diagnostic que le pouvoir macroniste aura vu se confirmer, dans la douleur et le désarroi, onze mois plus tard.
                
                
                    - Les graines de la colère : zadistes et étudiants maîtrisés
                    Les premiers mois sont marqués par des actes d'autorité. À la suite de l'annonce, par le Premier ministre Édouard Philippe, de l'annulation de la construction de l'aéroport de Notre-Dame-des-Landes, le gouvernement se prépare à déloger les personnes installées dans la ZAD, la fameuse "zone à défendre". Il choisit la méthode forte, privilégiant des "expulsions" à une simple "évacuation" et déployant jusqu'à 2500 gendarmes. Après plusieurs jours de mobilisation, certains d'entre eux craignent ouvertement un "enlisement" de la situation. Plusieurs dizaines de squats sont démontés, malgré la résistance des zadistes.
                
                
                    Très vite, d'autres événements font l'actualité. Des étudiants en colère (pour certains politisés) bloquent les universités, quelques semaines avant le cinquantenaire de Mai-68. Celle de Tolbiac, à Paris, est retrouvée saccagée après un siège de plusieurs jours. Dans la foulée, les manifestations du 1er-Mai sont marquées par les violences commises par 1200 "Black blocs" dans la capitale. La même semaine, une manifestation intitulée "La fête à Macron" est organisée, sous la houlette de La France insoumise, en particulier le député-journaliste François Ruffin. L'affluence est toutefois inférieure à ce qu'espéraient les troupes de Jean-Luc Mélenchon.
                
                
                    - Macron tente la modestie : il "ne peut pas tout"
                    Lorsqu'il fête sa première année à l'Élysée, Emmanuel Macron préserve son socle. Si une étude du Cevipof recense 55% d'opinions négatives sur son bilan, ses électeurs du premier tour de l'élection présidentielle gardent confiance. Dans le baromètre Ifop-Fiducial, le chef de l'État reste stable autour de 45% de sondés satisfaits de sa politique.
                
                
                    Mais alors que l'équipe de France de football fait des miracles en Russie, le locataire de l'Élysée sait qu'une grogne sourde monte. Que ses petites phrases (le "pognon de dingue", les gens "qui ne sont rien"), soupçonnées d'être l'expression d'un mépris de classe, commencent à exaspérer. Que les résultats économiques et sociaux se font encore attendre, notamment par les classes moyennes et populaires. Lors de sa deuxième allocution devant le Parlement réuni en Congrès, le 9 juillet, Emmanuel Macron concède qu'il ne "[peut] pas tout", qu'il ne "[réussit] pas tout".
                
                
                    - L'affaire Benalla éclate après la Coupe du monde
                    Ce mea culpa ne sera pas le dernier. Il va vite être enseveli, néanmoins, par le fiasco politique qu'est devenue l'affaire Benalla. Le 19 juillet, Le Monde révèle qu'un chargé de mission de l'Élysée, garde du corps du président de la République avant même qu'il ne soit élu, s'est rendu à titre d'"observateur" sur le lieu des affrontements entre manifestants et forces de l'ordre le 1er mai, à Paris. Casqué comme un policier, doté d'un brassard, Alexandre Benalla - les vidéos le prouvent - ne s'est pas cantonné à l'observation des faits et a pris une part active au maintien de l'ordre.
                
                
                    L'opposition parlementaire se saisit du dossier, des commissions d'enquête se mettent en place avec plus ou moins de succès, le pouvoir semble désemparé. Malgré le triomphe des Bleus à la Coupe du Monde, l'affaire empoisonne l'Élysée tout au long de l'été. Le mois d'août procure une accalmie à Emmanuel Macron, mais les doutes s'amoncellent. Pouvoir trop technocratique, conjoncture économique décevante, vague populiste européenne... Le "nouveau monde" macronien constate combien il est difficile de gouverner. À l'issue de la tempête Benalla (dont ce n'est que le premier chapitre), la cote du président s'effondre : il est à 31% d'opinions positives début septembre.
                
                
                    - Nicolas Hulot claque la porte...
                    "Les emmerdes, ça vole toujours en escadrille", lit le dicton chiraquien. L'été meurtrier s'achève à peine qu'une bombe politique éclate : Nicolas Hulot, ministre de la Transition écologique, membre le plus populaire du gouvernement Philippe, annonce sa démission à la surprise générale le 28 août, durant la matinale de France Inter. "Je vais prendre la décision la plus difficile de ma vie. Je ne veux plus me mentir. Je ne veux pas donner l'illusion que ma présence au gouvernement signifie qu'on est à la hauteur" sur les enjeux climatiques, déclare-t-il dans une séquence restée célèbre.
                
                
                    Cette perte, considérable au plan politique, fait éclater au grand jour les carences du pouvoir en matière environnementale. Ou, du moins, le décalage entre les attentes suscitées par la nomination de Nicolas Hulot et les réalisations concrètes, moins de trois ans après la COP 21.
                
                
                    ... suivi de Collomb le 2 octobre
                    Le départ de l'ancien animateur d'Ushuaïa est vite suivi d'un autre, tout aussi symbolique. Dans une interview accordée à L'Express et publiée le 18 septembre, le ministre de l'Intérieur Gérard Collomb prévient qu'il sera candidat aux élections municipales à Lyon en 2020. En d'autres termes, ses jours à Beauvau sont comptés.
                
                
                    S'ensuit un vaudeville absolument inédit au cours duquel, début octobre, il est révélé par Le Figaro que l'ex-socialiste a donné sa démission, refusée par Emmanuel Macron. Finalement, Gérard Collomb quitte le gouvernement, au terme d'une passation de pouvoir glaciale, dont profite l'intéressé pour dépeindre un portrait glaçant de certaines banlieues françaises, où la République n'arriverait plus à imposer sa loi. Le remaniement qui s'ensuit s'avère laborieux et révèle, indirectement, l'étroitesse du vivier dans lequel peut puiser le président.
                
                
                    L'image de sa fonction prend par ailleurs un sérieux coup à l'issue d'une visite à Saint-Martin. Durant celle-ci, Emmanuel Macron est pris en photo, tout sourire, entre deux jeunes hommes, dont un qui fait un doigt d'honneur à l'objectif. L'auteur du geste, ex-délinquant, s'en explique dans la foulée, mais le mal est fait.
                
                
                    - Une "itinérance" chahutée
                    Pour renouer avec les Français, le chef de l'État compte sur les commémorations de l'Armistice du 11 novembre 1918. Son "itinérance mémorielle", entamée quelques jours auparavant, est une occasion d'être à nouveau sur le terrain, "à portée de baffes", selon une expression de Gérald Darmanin.
                
                
                    Le résultat dépasse les espérances. Venus assister aux passages du président, plusieurs Français - parfois militants assumés - l'ont interpellé vigoureusement, lui reprochant son manque d'écoute. D'autres lui expriment des doléances plus générales sur le pouvoir d'achat, la réforme des retraites ou l'immigration. Sans oublier le tohu-bohu médiatique déclenché par les propos d'Emmanuel Macron sur le Maréchal Pétain et son rôle décisif durant le premier conflit mondial.
                
                
                    - Les gilets jaunes font vaciller Macron
                    Le mécontentement exprimé à l'occasion de ces commémorations n'est pas anodin. Il est nourri, indirectement, par un mouvement qui commence à prendre de l'ampleur et qui, petit à petit, va menacer de littéralement "tuer" le quinquennat macronien : celui des gilets jaunes.
                
                
                    Essaimant sur Facebook, le mouvement est né d'une protestation des routiers contre la hausse des taxes sur les carburants. Petit à petit, de nombreuses doléances s'y sont greffées, comme la baisse du pouvoir d'achat, la limitation de la vitesse à 80 km/h sur les routes secondaires ou encore la suppression des contrats aidés. Les vidéos "coup de gueule" se multiplient, une pétition réunit des centaines de milliers de signatures, et des figures de proue (pour certaines controversées) commencent à émerger.
                
                
                    Un premier samedi de mobilisation nationale a lieu le 17 novembre, puis un deuxième. Le troisième, celui du 1er décembre, est le théâtre de graves affrontements entre gilets jaunes rejoints par des casseurs et forces de l'ordre, notamment à Paris. Les blocages sur les ronds-points et aux péages se multiplient. Le pouvoir, parlementaire comme exécutif, est tétanisé. Près de deux semaines après un premier discours sans écho, Emmanuel Macron fait des annonces fortes le 10 décembre, lors d'une allocution solennelle depuis l'Élysée. Des gestes en faveur du pouvoir d'achat dont le coût, évalué entre 10 et 12 milliards d'euros, complique sérieusement les objectifs budgétaires du gouvernement, et dont les modalités ont très vite suscité méfiance et déception.
                
                
                    - Alexandre Benalla, le retour
                    Comme s'il avait besoin de cela, Emmanuel Macron finit l'année avec de nouveaux rebondissements autour d'Alexandre Benalla. La presse révèle un voyage d'affaires de l'ancien garde du corps début décembre au Tchad, où il a rencontré le président Idriss Déby trois semaines avant une visite d'Emmanuel Macron sur place. La présidence le somme de s'expliquer sur "d'éventuelles missions personnelles et privées" qu'il aurait menées pendant ses fonctions.
                
                
                    Plus désastreux encore : selon Mediapart et Le Monde, Alexandre Benalla a utilisé l'un de ses deux passeports diplomatiques - délivré en mai après sa mise à pied - pour entrer dans plusieurs pays africains. Auditionné au Sénat le 19 septembre, celui-ci avait pourtant affirmé l'avoir laissé dans son bureau de l'Elysée, mais il assure qu'ils lui ont été rendus. Il affirme aussi avoir des "relations" et "échanges réguliers" avec "certains membres de la présidence".
                
                
                    Avec cette série de mésaventures, Emmanuel Macron, qui avait débuté l'année 2018 avec 53% d'opinions favorables, la termine sur un petit 23%, pour 76% d'opinions défavorables selon l'Ifop. Soit peu ou prou le même niveau que son prédécesseur, François Hollande, à la même période de son quinquennat.
                
            