
                Le texte devrait être promulgué rapidement, pour une mise en oeuvre dès début 2019.
                
                    Il fallait aller vite pour tenter de calmer au mieux la colère des gilets jaunes. Vendredi soir, après l'Assemblée, le Sénat a donc adopté définitivement les mesures d'urgence économiques et sociales du gouvernement pour "apaiser" le pays.
                
                
                    Les socialistes et les communistes se sont abstenus
                    On y retrouve un certain nombre d'annonces faites par Emmanuel Macron le 10 décembre dernier lors de son allocution télévisée, et qui avaient amené nombre de cafouillages : défiscalisation des heures supplémentaires, exonération élargie de hausse de CSG pour des retraités et possibilité pour les entreprises de verser une "prime exceptionnelle" de 1000 euros, exonérée de toutes cotisations sociales et d'impôt sur le revenu, pour leurs salariés rémunérés jusqu'à 3 600 euros.
                
                
                    Les sénateurs LR, LREM et de l'Union centriste, ainsi que les Indépendants et RDSE (à majorité radicale) ont voté pour le même texte que l'Assemblée. Les socialistes et les communistes se sont abstenus.
                
                
                    "Avons-nous réellement le choix ?"
                    La ministre du Travail Muriel Pénicaud a salué "l'esprit de responsabilité" des sénateurs, à majorité de droite, ainsi que leur "volonté de participer au rétablissement rapide d'un climat d'apaisement" dans le pays.
                
                
                    "Avons-nous réellement le choix après ce qui s'est passé?", a lancé Alain Milon (LR), tandis que le patron de la droite sénatoriale, Bruno Retailleau, évoquait "un vote de responsabilité", pas "d'adhésion".
                
                
                    Le Conseil constitutionnel ne sera pas sollicité et le texte devrait être promulgué rapidement, pour une mise en oeuvre dès début 2019.
                
            