
                Marianne révèle que le président de la République s'exprimera face aux Français en octobre, notamment sur l'affaire Benalla.
                
                    Emmanuel Macron devrait s'adresser aux Français en octobre. Selon des informations de l'hebdomadaire Marianne, qui les publie ce mercredi, le président de la République devrait "parler de l'état de la France, faire le bilan de cette rentrée" et "bien sûr, il répondra aux questions sur l'affaire Benalla" déclare une source proche de l'Élysée. "Nous réfléchissons à un format, quelque chose d'assez long, mais pas un 20h" a précisé cette source.
                
                
                    D'après les informations de Marianne, Emmanuel Macron aurait même dû faire une première intervention fin juillet, quelques jours après les révélations multiples concernant Alexandre Benalla. "Mais cela a été abandonné car nous avions le sentiment que la poussière n'était pas encore retombée et que des choses que nous ignorions alors risquaient encore de sortir", explique un proche du président.
                
                
                    Pour rappel, fin juillet, le chef de l'État avait déjà pris la parole face aux troupes de La République En Marche!, un discours filmé puis diffusé sur les réseaux sociaux par des membres du gouvernement. Critiqué pour ne pas réagir au scandale Benalla, il avait alors lancé: "S'ils veulent un responsable, il est devant vous. Qu'ils viennent le chercher".
                
                
                    Une "mauvaise appréciation" des événements
                    Aujourd'hui, dans l'hebdomadaire, un proche du chef de l'État regrette la communication autour de cette affaire et parle d'une "mauvaise appréciation" des événements: "Nous n'avons pas pris la juste mesure de l'affaire, dès le 2 mai d'ailleurs, au lendemain de la vidéo de la Contrescarpe".
                
                
                    Cette même source pointe du doigt les agissements d'Alexandre Benalla: "Il a bien caché son jeu, il a su jouer du système" et explique que les membres du bureau de l'Élysée ont eux aussi découvert les scandales au fur et à mesure qu'ils sortaient.
                
                
                    Emmanuel Macron prendra la parole alors qu'il est au plus bas dans les sondages d'opinion. Les derniers chiffres de Kantar SofresOnepoint donnent un bilan présidentiel jugé "positif" par seulement 19% des Français. Ils sont en revanche 60% à l'estimer "plutôt négatif" voire "très négatif".
                
            