
                Le mauvais éclairage de la vidéo a interloqué les téléspectateurs. Il est le fruit de plusieurs cafouillages...
                
                    Mais qui a éteint la lumière? Mardi soir, lors de son allocution pré-enregistrée, Emmanuel Macron faisait une mine étrangement sombre. Certes, son discours n'était pas joyeux, ni le contexte de remaniement forcé. mais la réalisation elle-même a donné au président des airs ombrageux. Son visage était sous-éclairé, la lumière étant concentrée sur les éléments autour de lui : le tableau de Shepard Fairey et les drapeaux.
                
                
                    Paris Match et Le Figaro ont obtenu quelques informations sur cette pénombre inhabituelle. Tout d'abord, l'enregistrement de cette allocution télévisée a été décidé tard dans la journée, aux alentours de 16h pour une diffusion à 20h. Paris Match précise que les conseillers d'Emmanuel Macron était contre cette vidéo.Ces quatre heures laissent en effet peu de temps à la préparation pour les équipes de l'Élysée.
                
                
                    A la manoeuvre pour la technique, outre l'équipe de l'Elysée le "pool de télédiffuseur hôte", qui est composé d'équipes de France Télévisions, alternant avec celles de TF1. Cette semaine, c'est TF1 qui était présent, avec une équipe "davantage spécialiste des reportages terrain que des réalisations léchées", explique Le Figaro.
                
                
                    Une troisième prise tardive
                    Le cadre et l'éclairage avaient déjà été mis en place par les services de l'Élysée, laissant peu de champ aux équipes techniques qui se sont contentées de filmer. Or, la vidéo a nécessité trois prises selon les deux médias. Emmanuel Macron a en effet refusé d'utiliser un prompteur pour cette séquence, et lisait un discours imprimé et visiblement raturé à de nombreux endroits. Ce détail a également été très remarqué sur les réseaux sociaux.
                
                
                    Pour la troisième prise, la lumière naturelle avait changé et n'a pas été réajustée, ce qui donne cette pénombre étrange. Plutôt que le visage du président, c'est surtout le rideau blanc, dans l'angle inférieur droit du cadre, qui était illuminé.
                
                
                    Ce travail de réajustement demande du temps, qu'Emmanuel Macron n'avait pas. Il avait en effet rendez-vous à l'exposition "Cités millénaires" à l'Institut du monde arabe dans la soirée. Il s'y trouvait d'ailleurs lorsque son message audiovisuel était diffusé. Enfin, dans la précipitation, aucun conseiller d'Emmanuel Macron n'aurait revu les images avant qu'elles ne soient envoyées aux télévisions.
                
            