
                Marc Ladreit de Lacharrière avait employé l'épouse de François Fillon à "La Revue des Deux Mondes" pour 3500 euros mensuels.
                
                    La défense du couple Fillon pourrait être affaiblie. Selon les informations du Monde, Marc Ladreit de Lacharrière, propriétaire de La Revue des Deux Mondes qui avait employé Penelope Fillon en 2013, a donné son aval à une procédure de comparution sur reconnaissance préalable de culpabilité (CRPC).
                
                
                    Cette annonce fait suite à celle des juges d'instruction qui ont déclaré vendredi avoir terminé leur enquête sur les emplois présumés fictifs de l'épouse et des enfants de l'ex-candidat de droite à la présidentielle, qui avaient entraîné sa chute. Les trois juges en charge de l'affaire ont notifié vendredi la fin de leurs investigations, selon le parquet national financier.
                
                
                    Il revient désormais au PNF de prendre ses réquisitions, avant que les juges ne décident de renvoyer ou non devant le tribunal correctionnel l'ex-candidat de la droite à la présidentielle en 2017, son épouse et deux autres personnes.
                
                
                    "Détournement de fonds publics"
                    Mis en examen le 14 mars 2017, notamment pour "détournement de fonds publics" et "complicité et recel d'abus de bien sociaux", l'ancien Premier ministre de Nicolas Sarkozy a été réentendu début septembre au pôle financier du tribunal de grande instance de Paris. Le PNF avait ouvert une enquête après des révélations du Canard enchaîné le 25 janvier 2017, qui se sont avérées fatales pour la candidature de François Fillon.
                
                
                    Parti favori dans la course à l'Élysée - après avoir remporté la primaire de la droite en mettant en avant son image d'homme intègre - il avait finalement été éliminé dès le premier tour en avril. Au coeur du dossier, les soupçons d'emplois fictifs de son épouse Pénélope et de ses enfants quand ils étaient ses assistants parlementaires.
                
                
                    Les investigations portaient aussi sur les salaires - 3 500 euros net par mois - touchés de mai 2012 à décembre 2013 par son épouse pour un emploi à La Revue des deux mondes.
                
            