
                9 députés sur 10 n'ont pas correctement rempli leur déclaration d'intérêts. Un rapport du Projet Arcadie pointe leurs oublis.
                
                    L'exigence de transparence dans la vie politique et les déclarations d'intérêts permettant de la garantir ne sont pas encore rentrées dans les moeurs. Les nouvelles obligations votées dès l'été 2017 par les parlementaires n'ont été respectées que par 10,5 % des députés en 2018. C'est ce que révèle un rapport du Projet Arcadie, une initiative indépendante de contrôle du travail parlementaire en France.
                
                
                    Après les scandales Thomas Thévenoud, Jérôme Cahuzac et, bien sûr, l'affaire Fillon pendant la campagne présidentielle, le vote d'un texte sur la transparence de la vie politique était devenu un objectif pour la nouvelle majorité. C'était aussi une exigence de François Bayrou pour se rallier à Emmanuel Macron et le texte avait été l'un des premiers votés de la législature. Il s'agissait d'interdire, par exemple, les emplois familiaux pour les assistants parlementaires et d'éviter les conflits d'intérêts, en obligeant les politiciens à remplir des déclarations d'intérêts annuelles et à renseigner leur patrimoine.
                
                
                    Les députés MoDem sont les meilleurs élèves
                    Seules les déclarations d'intérêts sont réellement utilisables par le Projet Arcadie. Et le site, qui se veut une base de données indépendante sur les parlementaires français, constate qu'elles ne sont pas correctement remplies. Dans le détail, les bons - ou plutôt les moins mauvais - élèves se trouvent au sein du groupe MoDem (20 % sont en règle) et chez LREM (13 %). À l'inverse, aucun député du groupe communiste n'est en règle.
                
                
                    Le plus souvent, il s'agit de "zones d'ombre" ou "d'oublis", insiste Tris Acatrinei, fondatrice et animatrice du Projet Arcadie, pour BFMTV, pas forcément d'absence de déclaration. Elle note aussi que ce chiffre de 10,5 % de députés en règle est en baisse par rapport au début du mandat. "Au début du quinquennat, les élus faisaient attention, ils prenaient garde à faire leurs déclarations correctement, explique Tris Acatrinei. Mais je pense qu'à un moment, ils ont fait passer ça au second plan, voire l'ont carrément oublié, en raison d'un agenda surchargé et d'une forte actualité."
                
                
                    Du mieux par rapport à la précédente législature
                    Mais l'initiatrice du Projet Arcadie est optimiste. Sur Twitter, elle juge les parlementaires globalement de bonne foi, surtout en comparaison avec la précédente législature, qui n'avait pas à se soumettre à toutes ces règles. Selon elle, des progrès sont visibles.
                
                
                    Quant aux "zones d'ombre" et aux omissions, d'après L'Opinion, aucun signalement à la justice n'a été fait la Haute autorité pour la transparence de la vie politique jusqu'à présent.
                
            