
                "On a voulu m'atteindre, me ridiculiser peut-être, m'intimider" a déclaré Jean-Luc Mélenchon devant les caméras.
                
                    "Abus de pouvoir caractérisé". Deux jours après des perquisitions houleuses visant La France insoumise (LFI), son leader Jean-Luc Mélenchon a été entendu jeudi par les policiers en charge des enquêtes sur ses comptes de campagne présidentielle et sur les assistants d'eurodéputés de son parti. À sa sortie, peu avant 16h, il a donné une conférence de presse improvisée, dénonçant "un abus de pouvoir caractérisé par un pouvoir politique aux abois".
                
                
                    Le leader de La France Insoumise s'est entretenu pendant cinq heures avec les enquêteurs, cinq heures "à enfoncer des portes ouvertes" selon lui. "On a voulu m'atteindre, me ridiculiser peut-être, m'intimider moi et mes amis" assure-t-il. Comme depuis mardi, il dénonce l'inutilité et la disproportion de ces enquêtes, basées, selon lui, sur des dénonciations calomnieuses.
                
                
                    "Un gâchis de temps de matériel et d'énergie"
                    Les potentielles irrégularités sur ses comptes de campagne ont été signalées par Jean-Guy de Chalvron, ancien fonctionnaire de la Commission des comptes de campagne. Sur BFMTV, Jean-Guy de Chalvron assurait en mai avoir démissionné de la Commission quand on lui avait demandé de ne pas signer une lettre dans laquelle il alertait sur trois "irrégularités" dans les factures présentées par La France insoumise.
                
                
                    Quant à l'affaire des assistants d'eurodéputés, elle a démarré avec une accusation de Sophie Montel, députée européenne, anciennement Front National. "Elle a balancé des accusations contre 17 députés, par une faveur spéciale c'est moi qui suis perquisitionné mais je pense que les 16 autres maintenant vont l'être aussi" a lancé Jean-Luc Mélenchon.
                
                
                    Dans les deux cas, Jean-Luc Mélenchon réfute les accusations. Le leader de La France Insoumise a toutefois assuré qu'il avait répondu à toutes les questions des enquêteurs, des questions qui lui avaient déjà été posées auparavant, a-t-il expliqué. "C'est un gâchis de temps de matériel et d'énergie" déclare-t-il, ajoutant que "100 policiers et une trentaine de magistrats" avaient été mobilisés "pour une plaisanterie".
                
                
                    Il conclut son allocution en pointant une nouvelle fois du doigt le gouvernement, lançant avant de quitter les caméras: "Je peux vous dire que des scènes comme celles que nous sommes en train de vivre signalent que la fin du quinquennat est commencée".
                
            