
                Le président du groupe LREM doit laisser les députés s'exprimer, préserver la cohésion de ses troupes et servir Macron.
                
                    Le dimanche 13 janvier, alors qu'il met la dernière main à sa lettre aux Français, Emmanuel Macron reçoit une note de Gilles Le Gendre. Le président du groupe La République en marche (LREM) à l'Assemblée informe le chef de l'Etat que ses députés aspirent à plus de débats dans la majorité, que cette envie est non pas passagère mais durable. Trois semaines plus tard, ils sont cinquante à s'abstenir sur la loi anticasseurs, le 5 février.
                
                
                    Les godillots moqués en début de mandat ont bien changé. Sans verser dans la fronde organisée, ils enchaînent depuis l'automne, chacun de son côté, des initiatives jugées intempestives par l'exécutif. Quand ce n'est pas une tribune réclamant une nouvelle taxe carbone, c'est une vingtaine de députés qui dégainent un communiqué pour ressusciter l'impôt de solidarité sur la fortune (ISF). "Gilles Le Gendre est pris entre le marteau et l'enclume, entre un Premier ministre coercitif et des députés pas très sages", compatit l'élu du Vaucluse Jean-François Cesarini, promoteur d'un retour de l'ISF et, de ce fait, l'un des moins "sages" de la bande.
                
            