
                Le Premier ministre a participé à une réunion organisée dans le cadre du grand débat national dans les Yvelines, vendredi.
                
                    Emmanuel Macron était dans le Drôme. Edouard Philippe, lui, a privilégié la région parisienne. Le Premier ministre a participé à son tour vendredi soir, à Sartrouville dans les Yvelines, à une réunion publique organisée dans le cadre du grand débat national.
                
                
                    C'est la première fois que le chef du gouvernement, très discret depuis plusieurs semaines, s'invite à l'une de ces réunions.
                
                
                    Des huées et des applaudissements
                    Le chef du gouvernement est arrivé peu avant avant 21h00 à une réunion organisée par la députée LREM Yaëlle Braun-Pivet, dans une salle communale avec une centaine de personnes. Il a été accueilli par quelques huées et des applaudissements, avant de commencer à écouter les premières questions.
                
                
                    La fiscalité, la transition écologique, l'éducation, la transmission du patrimoine par l'héritage et le nombre de parlementaires figuraient parmi les premières questions abordées, qui se succédaient dans une atmosphère détendue. Edouard Philippe les écoutait en prenant des notes.
                
            