
                Dans un livre de souvenirs, la femme de l'ex-Premier ministre raconte comment il a cru pouvoir imposer sa candidature.
                
                    Il s'y est vraiment vu ! Le 5 mars 2007, Michel Rocard a réellement envisagé que Ségolène Royal, la candidate du PS à l'élection présidentielle, lui cède la place. Royal l'a raconté à l'époque, amusée. Voici donc la scène narrée par Rocard lui-même dans ses cahiers : alors qu'ils se voient en tête-à-tête, "j'évoque ma candidature. C'est tout juste si elle ne rit pas".
                
                
                    Cette idée, parfaitement sérieuse, Michel Rocard l'a élaborée un mois plus tôt avec son ami Gérard Colé, conseiller en communication ; la campagne de la candidate socialiste ne prend pas ; elle a dû se résoudre à rassembler les vieux grognards du PS au sein de son "comité stratégique". Oups ! Elle a "oublié", et son équipe aussi, d'inclure dans ce comité l'ancienne étoile de la deuxième gauche. Voilà donc Rocard totalement hors du jeu, lui, obstinément convaincu pourtant que le pays a toujours besoin de lui...
                
                
                    Un calcul "un peu ficelle"
                    Sa dernière épouse, Sylvie Rocard, résume la suite dans C'était Michel, écrit avec Sylvie Santini et à paraître chez Plon le 18 octobre : "Il (Rocard) avait fait le calcul un peu ficelle que cet afflux d'éléphants auprès de la candidate du renouveau, au lieu de l'aider, ne contribue à son effondrement dans les sondages, favorisant ainsi l'avènement providentiel et néanmoins fort hypothétique de sa propre candidature." Ce que confirme la retranscription des cahiers de Rocard, publiés en annexe du récit.
                
                
                    Dans ce livre de souvenirs, celle qui a partagé les vingt dernières années de la vie de l'ex-Premier ministre raconte "son grand homme", lâche parfois, touchant souvent, un voyageur infatigable et curieux de tout, un serviteur de l'Etat enthousiaste mais étonnamment sensible aux honneurs. Elle évoque sa mélancolie, alors qu'il disparaît de la scène publique: "Je n'intéresse plus personne..." En 2014, écrit-elle, après la nomination de Manuel Valls à Matignon, Rocard, 84 ans, envoie une longue lettre à son ancien disciple ; sur plusieurs pages, il lui expose tout ce qui, selon lui, doit être fait rapidement, de la simplification administrative pour les PME à l'importance potentielle du marché énergétique de l'Iran. "Quand tu auras assez marné, on se reparle au calme !" lui lance-t-il en guise de conclusion.
                
                
                    Un dîner avec Macron
                    Sylvie Rocard se souvient aussi de ce 1er septembre 2004, lorsque son époux évoque le dîner auquel ils sont conviés : "Nous sommes invités par un jeune énarque et sa compagne. Henry Hermand l'a rencontré à la préfecture de l'Oise, il me l'a déjà présenté, je le trouve très brillant." Ce soir-là, Sylvie et Michel Rocard se trouvent à table chez ... Brigitte et Emmanuel Macron. Les deux couples se croiseront plusieurs fois. Le soutien de Rocard ne se démentira pas - il est d'ailleurs le seul politique que le futur président invite à son mariage, en octobre 2007. Michel Rocard est mort avant de l'avoir vu entrer à l'Elysée.
                
                
                    C'était Michel, Sylvie Rocard avec Sylvie Santini, Plon, 19,90 euros
                
            