
                L'ancien conseiller de Donald Trump et la présidente du RN se sont vus jeudi à Paris pour lever certaines "ambiguïtés".
                
                    Un "rendez-vous de clarification". C'est ainsi que Marine Le Pen qualifie son heure et demi de discussions avec Steve Bannon jeudi 12 octobre à Paris. L'ancien conseiller de Donald Trump s'est rendu dans la capitale française trois jours à peine après la sortie de la présidente du Rassemblement national (RN, ex-FN) qui, depuis Rome, avait pris ses distances publiquement avec son projet de fédération de mouvements populistes européens, baptisé Le Mouvement.
                
                
                    L'Américain a pris la peine de venir spécialement de Londres afin de revoir Marine Le Pen pour la première fois depuis sa participation au congrès du RN de mars à Lille. Il y avait urgence. Depuis plusieurs semaines, comme l'a raconté L'Express, Le Mouvement, aux contours imprécis, divisait le RN. Les uns se montraient séduits, à l'instar de Louis Aliot qui estimait, dans L'Opinion du 18 septembre, qu'après avoir "fait gagner Trump", Steve Bannon pouvait aider le RN "à en faire de même". D'autres se montraient sceptiques, que ce soit par anti-américanisme ou par méfiance vis-à-vis d'un personnage fantasque.
                
                
                    "J'ai repositionné le débat"
                    Selon nos informations, Le Figaro avait prévu de publier une interview de Marine Le Pen en amont de sa visite à Matteo Salvini. La présidente du RN comptait ainsi mettre en valeur l'événement. A la place, le quotidien de droite fait paraître un grand entretien de Steve Bannon, lui consacrant sa Une et une double-page d'ouverture. "Il est un peu envahissant", enrage depuis la capitale italienne un conseiller de Marine Le Pen. Au cours de sa conférence de presse romaine, alors que personne ne lui a posé de questions à ce sujet, Marine Le Pen lâche : "Monsieur Bannon n'est pas issu d'un pays européen, c'est un Américain. Il a suggéré une fondation qui vise à offrir aux partis souverainistes européens des études, des sondages, des analyses. Mais la force politique qui naîtra des élections en Europe, c'est nous, et nous seuls, qui la structurerons car nous sommes attachés à notre liberté, à notre souveraineté".
                
                
                    "J'ai repositionné le débat, décrypte-t-elle plus tard, en petit comité. S'il s'agit d'un travail intellectuel avec l'ensemble des pays du monde, y compris les Chinois, les Indiens, les Russes, pas de problèmes. S'il s'agit d'organiser les forces politiques européennes, on n'a pas besoin de monsieur Bannon". Une déclaration qui démontre qu'aux yeux de la dirigeante du RN, la position du Mouvement est ambiguë.
                
                
                    Un think tank plus qu'une Fondation
                    D'où cette rencontre jeudi avec l'Américain dans la capitale. "Il a rappelé le respect qu'il avait pour la souveraineté des partis", se réjouit Marine Le Pen auprès de L'Express. "La forme qu'il voulait donner au Mouvement n'était pas claire. A priori, c'est plus un think tank qu'une fondation à laquelle le RN adhérerait", se félicite la présidente du RN qui parle désormais d'un "projet extrêmement intéressant". "Steve Bannon a levé les ambiguïtés. Il n'a pas vocation à créer un parti ni à organiser les autres formations politiques. Il s'agit davantage d'une plate-forme de travail qui organise des études, des sondages, des colloques internationaux sur des sujets comme l'immigration, la mondialisation sauvage, la financiarisation de l'économie", assure Marine Le Pen. Ce que Louis Aliot qualifie désormais de mise "à disposition des moyens techniques".
                
                
                    Certains cadres du RN affirment que le projet de Bannon n'a pas changé, ce sont les médias qui l'auraient mal compris. Pourtant, il y a bien un recadrage de l'ambition initiale affichée par l'Américain s'il confirme les intentions que lui prête désormais Marine Le Pen. Selon elle, il aurait "parfaitement compris" son point de vue. Le premier événement du Mouvement devrait être organisé en novembre.
                
                
                    Après son passage à Paris, Steve Bannon s'est rendu jeudi après-midi à Bruxelles où il a rencontré plusieurs cadres du groupe Europe des Nations et des Libertés (ENL) au Parlement européen. Une rencontre informelle, selon Gilles Lebreton, le chef de la délégation française. "Nous nous sommes demandés si nous devions le recevoir officiellement. Mais ça aurait donné l'impression qu'on était intéressé à rejoindre Le Mouvement qui est quand même concurrent au nôtre !", s'agace l'eurodéputé. Malgré les discussions, toutes les incompréhensions ne semblent pas encore levées.
                
            