
                Le président, qui a discuté avec plusieurs journalistes, a également promis de surveiller ses "petites phrases".
                
                    La discussion a duré plus d'une heure à l'Elysée. Emmanuel Macron, qui a reçu des journalistes de Paris Match, de BFMTV et du Figaro, a bien évidemment abordé le sujet des gilets jaunes, mais aussi de son image, au lendemain d'un sondage très négatif à son égard.
                
                
                    "Ça fait partie des sujets sur la table"
                    Invité à préciser son avis sur l'issue du grand débat, il évoque encore un "nouveau souffle" et la nécessité de "rebâtir des formes locales de délibérations", citant aussi un besoin de "nouvelle République".
                
                
                    Le président dit moins croire, en revanche, à un "Grenelle" social - que propose le leader de la CFDT Laurent Berger -, à un changement de gouvernement, ou à une dissolution. Si référendum il doit y avoir, "il faut faire en sorte que le Parlement ne puisse pas revenir pendant au moins quelques années sur le choix des Français", - ce qui écarte un référendum sur l'ISF. Quant à un référendum sur ces sujets de gouvernance, "je ne l'exclus pas. Ça fait partie des sujets sur la table", dit-il.
                
                
                    Sur la dose de proportionnelle pour les législatives, il estime qu'il faut "aller plus loin que ce que le gouvernement a prévu", à savoir 15%.
                
                
                    "Ça m'a scarifié"
                    Dans cet entretien à bâtons rompus, Emmanuel Macron assure aussi qu'il fera désormais "très attention" aux "petites phrases" de sa part qui ont, selon lui, nourri "un procès en humiliation". "Cela suppose une conversion personnelle, dit-il, en jugeant que "dans le système où nous vivons, cette franchise n'est peut-être plus possible". Et même si son intention était de faire preuve de sincérité, son "statut de président rend sans doute cette parole asymétrique", reconnaît-il.
                
                
                    "J'ai beaucoup appris de ces vingt mois. Ça m'a scarifié", dit-il. "Si être gilet jaune, ça veut dire qu'on est pour que le travail paie plus et que le Parlement fonctionne mieux, alors je suis gilet jaune".
                
                
                    "Jojo avec un gilet jaune"
                    Emmanuel Macron critique, comme souvent, les chaînes d'information en continu, et leurs "commentaires permanents" : sur leurs antennes, selon lui, "Jojo avec un gilet jaune a le même statut qu'un ministre ou un député!".
                
                
                    La réponse à ces "commentaires permanents, c'est peut-être le débat permanent", la "délibération permanente", mais il répète qu'il ne veut pas un système qui opposerait cette "démocratie délibérative" - qu'il a évoquée ces dernières semaines - et la "démocratie représentative".
                
            