
                L'exécutif multiplie les appels du pied en direction des élus locaux. Mais les députés sont réservés sur le retour du cumul.
                
                    Depuis plusieurs jours, les députés LREM observent, circonspects, les signaux envoyés par l'exécutif. Emmanuel Macron s'interroge à haute voix sur le rétablissement du cumul des mandats à Bourgtheroulde, le 15 janvier. Le ministre des Relations avec le Parlement, Marc Fesneau, confie à L'Opinion le 30 janvier que "la question mérite sans doute d'être creusée". Edouard Philippe estime le même jour sur France Interqu'un mandat de maire d'une petite commune n'est "pas incompatible" avec celui de député ou sénateur. "A ma connaissance, aucune décision n'a été prise", tempère Jean-René Cazeneuve, président de la délégation aux collectivités territoriales et à la décentralisation à l'Assemblée.
                
                
                    "Vous êtes complètement dingues"
                    Ce retour annoncé du cumul des mandats n'enthousiasme guère des parlementaires élus sur une promesse de renouvellement des pratiques politiques. "Les députés n'en parlent pas", observe le président du groupe LREM Gilles Le Gendre. "Ce n'est pas notre cheval de bataille", confirme l'une de ses vice-présidentes, Fiona Lazaar.
                
                
                    Malgré sa proximité avec Emmanuel Macron, le président de l'Assemblée nationale Richard Ferrand se montre hostile à une évolution de la législation. "La situation qui permet d'être parlementaire et membre non exécutif d'une collectivité est une bonne chose", rappelait-il le 16 janvier, au lendemain du déplacement d'Emmanuel Macron à Bourgtheroulde. "Il n'a pas changé d'avis", explique son entourage à L'Express.
                
                
                    "Si demain vous dites aux Français que vous voulez revenir sur le cumul des mandats, ils vous répondront que vous êtes complètement dingues", s'inquiète une élue francilienne. Selon différents sondages, menés en par Elabe en 2015 ou par OpinionWay en 2017, près de neuf Français sur dix s'y montrent hostiles.
                
                
                    "Le cumul des mandats me gêne toujours, confie le député d'Ille-et-Vilaine Gaël Le Bohec, entré en politique en 2017. Ce n'est pas parce que vous êtes élu deux fois que vous êtes plus proche des Français". Maire d'une commune de 4000 habitants jusqu'à son élection à l'Assemblée en juin 2017, Bruno Questel juge incompatibles les deux fonctions. "A moins de demander à mon premier adjoint de faire le boulot à ma place!", ironise-t-il. Jean-René Cazeneuve a beau observer "une certaine nostalgie chez les élus locaux", il n'en démord pas. "Les élus qui cumulaient auparavant consacrent beaucoup plus de temps à leur mandat actuel", affirme-t-il.
                
                
                    Exception pour les petites communes ?
                    Certains députés LREM se montrent ouverts à l'instauration d'une exception pour les petites communes. "C'est un sujet qu'il faut travailler sans avoir de position fermée", estime Laurent Pietraszewski. Ce député du Nord note un besoin de proximité dans les petites communes de sa circonscription. "Je ne me sentirais pas capable d'exercer un mandat de maire, mais pourquoi pas d'adjoint?", imagine-t-il.
                
                
                    En filigrane, c'est surtout la déconnexion entre la majorité et les élus locaux qui interroge les députés LREM. "Il y a deux façons de voir les choses, résume Jean-Baptiste Djebbari (Haute-Vienne). Soit on dit qu'on a manqué de relais - ce qui est assez vrai - et on revient en arrière sur le cumul des mandats. Soit on réinvente notre relation avec les citoyens et le territoire. Je préfère la deuxième option." En Moselle, Isabelle Rauch soigne ses relations avec les élus locaux. "Je leur répète sans cesse qu'ils sont les yeux et les oreilles du territoire", dit cette ancienne vice-présidente du Conseil départemental.
                
                
                    Le cumul à l'ancienne conserve malgré tout quelques supporters très actifs dans le groupe LREM. "Le grand débat est une formidable opportunité", s'enthousiasme Benoît Simian, requinqué par les signaux envoyés par l'exécutif. Élu en 2017 sous l'étiquette LREM, cet ancien maire socialiste de Ludon-Médoc (Médoc) est l'animateur d'un "cercle girondin" regroupant une vingtaine de députés macronistes. Leur objectif est de reconstruire le lien entre la majorité et les élus locaux. "Si de nouveaux députés veulent découvrir le plus beau mandat du monde, il faut les laisser s'y frotter", encourage Benoît Simian. Il peut compter sur le vétéran Alain Tourret. Transfuge du Parti radical de gauche, ce dernier a régné 37 ans sur sa mairie de Moult (Calvados) avant de devoir la quitter en 2017 pour continuer à siéger à l'Assemblée. Il se réjouit déjà : "A partir du moment où Emmanuel Macron se dit prêt à revenir sur la loi Notre [Loi portant nouvelle organisation territoriale, votée en 2015 par la majorité socialiste, NDLR], tout est possible !"
                
            