
                48% des Français ne trouvent "rien de positif" chez Emmanuel Macron, selon un sondage Elabe pour BFMTV.
                
                    Le jugement est sévère pour le chef de l'Etat. 48% des Français ne trouvent "rien de positif" chez Emmanuel Macron, révèle un sondage Elabe pour BFMTV publié mercredi. La proportion de Français totalement hostiles au chef de l'Etat a grimpé de 12 points depuis avril 2018.
                
                
                    Affaibli par la crise des gilets jaunes, Emmanuel Macron souffre d'une image très contrastée auprès des Français. 78% d'entre eux le trouvent autoritaire (+5 par rapport à décembre) et 76% le perçoivent comme arrogant (+5). A l'inverse, 57% des sondés le trouvent courageux (+13) et 70% le trouvent dynamique (+13).
                
                
                    Scepticisme sur les effets du grand débat
                    Dans cette enquête, l'institut Elabe a soumis aux Français une liste de neuf qualités. 28% des personnes interrogées lui reconnaissent ainsi une "volonté de réformer", tandis que respectivement 21% et 18% des Français citent sa "détermination" et sa "façon de représenter la France à l'étranger". Sa "façon d'incarner la fonction" présidentielle n'est en revanche retenue que par 7% des Français.
                
                
                    Invités à sélectionner des critiques, les Français évoquent sa déconnexion des réalités quotidiennes (51%), sa politique en faveur des plus aisés (47%) ou son manque d'écoute des Français (37%).
                
                
                    Comme le souligne Elabe, les Français sont enfin prudents sur les conséquences du grand débat national. 66% d'entre eux jugent que cela ne marquera pas de "changement de style et de méthode" dans le quinquennat d'Emmanuel Macron.
                
            