
                Le député de Paris est le nouveau patron de La République en marche. Il devra structurer le parti majoritaire.
                
                    Pas de surprise. Plus d'un mois après la nomination de Christophe Castaner au ministère de l'Intérieur, La République en marche lui a trouvé un successeur. Facilement élu ce samedi face à Joachim Son-Forget, Stanislas Guerini l'a emporté avec 82% des suffrages exprimés par les membres du Conseil national de LREM.
                
                
                    Le député de Paris a bien failli être seul candidat en lice, comme Christophe Castaner en novembre 2017. De quoi alimenter l'image d'un parti présidentiel ayant du mal à organiser sa démocratie interne. Pressenti pour défier Stanislas Guerini dans un duel incertain, Pierre Person a finalement jeté l'éponge. "De nombreux référents, parlementaires, adhérents et élus tirés au sort m'ont fait part de leur soutien et m'ont incité à candidater. Nous sommes à un moment charnière de notre majorité qui impose l'unité et le rassemblement", assurait-il au Figaro, récusant une décision prise sous la "pression".
                
                
                    Ancien strauss-kahnien
                    Quelques jours plus tard, le député des Français de l'étranger Joachim Son-Forget a réussi in extremis à déposer les parrainages nécessaires à une candidature. Doté d'un profil atypique et d'un caractère parfois imprévisible, il pesait peu face à son rival, activement soutenu par plus d'une centaine de parlementaires LREM. Stanislas Guerini succède donc à Philippe Grangeon, patron intérimaire de LREM depuis le départ Christophe Castaner pour Beauvau.
                
                
                    La République en marche s'offre donc à un marcheur historique, loin d'être novice en politique. Âgé de 36 ans, Stanislas Guerini a longtemps gravité dans l'orbite de Dominique Strauss-Kahn, comme de nombreux proches d'Emmanuel Macron. En 2005, il rejoint "À Gauche, en Europe", think-tank social-démocrate fondé par DSK et Michel Rocard. Un an plus tard, il participe à la campagne de l'ancien ministre des Finances de Lionel Jospin à la primaire socialiste. Il y côtoie le porte-parole du gouvernement Benjamin Griveaux et plusieurs actuels conseillers élyséens: Cédric O, Ismaël Emelien et Sibeth Ndiaye.
                
                
                    Proche des conseillers élyséens
                    Des amitiés solides se forgent à cette époque, malgré la large défaite de DSK. "On formait un petit groupe qui se retrouvait dans un appartement rue de la Planche" (VIIe arrondissement)", glissait en 2017 à l'AFP Stanislas Guérini. Tous se retrouveront dix ans plus tard pour la campagne d'Emmanuel Macron, donnant une dimension romanesque à leurs parcours collectif.
                
                
                    Cette histoire émeut peu un cadre du groupe LREM à l'Assemblée, ex-soutien de Pierre Person. "Stanislas Guerini est le candidat de l'establishment. Derrière lui, il y a les strausso-moscoviciens." Selon le JDD, les soutiens de Person soupçonnent en effet les conseillers élyséens d'avoir fait pression sur les électeurs du scrutin interne - députés, référents territoriaux LREM - pour les pousser dans le camp Guerini.
                
                
                    Connaissances techniques
                    Stanislas Guerini est, surtout, l'une des pièces maîtresses du dispositif mis en place par l'ex-ministre de François Hollande, et ce dès le stade embryonnaire. Après une expérience dans le privé, il rejoint en 2015 le locataire de Bercy et fait partie "de la petite équipe" qui fonde En Marche!.
                
                
                    La suite est connue. La France élit son plus jeune président, balaie les partis traditionnels, tandis que Stanislas Guerini entre à l'Assemblée nationale en tant que député de la 3e circonscription de la capitale. Au Palais-Bourbon, il endosse le rôle de porte-parole du pléthorique groupe LREM et s'investit dans plusieurs textes économiques: il est rapporteur le projet de loi instaurant un "droit à l'erreur", et s'investit dans la loi Pacte, dédiée aux entreprises et aux salariés.
                
                
                    Ce diplômé de HEC a créé en 2008 une société spécialisée dans les énergies renouvelables qui compte aujourd'hui une vingtaine de salariés, avant de rejoindre en 2014 un grand groupe en tant que directeur de l'"expérience client".
                
                
                    Un parti à structurer
                    L'homme est réputé "bon organisateur" et "bon en relations humaines", selon un proche du chef de l'État. Un député LREM proche de Pierre Person ironise : "C'est un très bon animateur. Il est bon pour coller des post-it sur un paperboard." Le candidat à la tête de LREM entend renforcer le lien avec les territoires, alors que de nombreux marcheurs pointent un mouvement trop vertical.
                
                
                    Stanislas Guerini devra surtout parvenir à rendre autonome un parti étroitement associé à la personne d'Emmanuel Macron et à donner un corpus idéologique à un mouvement conçu initalement comme une machine de guerre électorale. "Il faut aller plus loin sur la notion de progressisme, glisse à L'Express la députée des Hauts-de-Seine Lauriane Rossi. Que met-on derrière ce terme?"
                
                
                    Car La République en Marche est aujourd'hui l'angle mort du macronisme. Le chef de l'État est souvent contraint de monter au front pour défendre sa politique sans pouvoir compter sur son parti majoritaire. Lequel manque d'une tête d'affiche pour faire face à Laurent Wauquiez ou Jean-Luc Mélenchon. "Le mouvement doit gagner en prise de parole et consolider les liens avec la majorité parlementaire", admet Lauriane Rossi. À 36 ans et moins de deux ans après son arrivée à l'Assemblée, Stanislas Guerini devra être capable d'entrer dans cette cour.
                
            