
                Le député de Paris fait parti des co-fondateurs du parti en 2016. Il revendique 160 soutiens dans le mouvement.
                
                    Il est le deuxième a se déclarer. Le député de Paris Stanislas Guérini a présenté sa candidature à la tête de La République en marche ce mardi. L'élection du successeur de Christophe Castaner, délégué général démissionnaire après avoir été nommé ministre de l'Intérieur, aura lieu le 1er décembre.
                
                
                    "Je pense qu'être au coeur du travail parlementaire, avoir fait ses preuves au milieu de ses collègues, est un atout pour être un bon dirigeant de notre mouvement", fait valoir le candidat dans un document que l'Agence France-Presse s'est procuré auprès d'un membre du conseil de LREM.
                
                
                    "J'aime profondément ce mouvement que j'ai contribué à créer, j'aime profondément ce Parlement et ses membres : ce sont deux conditions essentielles pour faire un bon délégué général selon moi", ajoute Stanislas Guérini, soutien de la première heure d'Emmanuel Macron et co-fondateur du parti au printemps 2016.
                
                
                    Depuis l'ouverture des candidatures, lundi, seul Joachim Son Forget, député des Français de l'étranger, s'était déclaré candidat. Un autre député de Paris, Pierre Person, a par ailleurs montré son intérêt et devrait se déclarer dans les prochains jours. Marlène Schiappa, secrétaire d'Etat à l'Egalité entre les femmes et les hommes, un temps intéressée, a finalement renoncé à se présenter la semaine dernière.
                
                
                    Plus de 150 soutiens revendiqués
                    Âgé de 36 ans, Stanislas Guérini est un membre apprécié de la petite bande qui a fait ses armes dans les années 2000 auprès de Dominique Strauss-Kahn, puis qui a porté Emmanuel Macron jusqu'à l'Élysée avant d'essaimer à tous les étages du pouvoir.
                
                
                    Réputé "bon organisateur" et "bon en relations humaines", selon un proche du chef de l'État, le candidat à la tête de LREM entend renforcer le lien avec les territoires, alors que de nombreux marcheurs pointent un mouvement trop vertical. Dans ce même document, Stanislas Guérini propose notamment "pour chaque département, un budget propre renforcé et la mise en place de permanences dans les grandes villes".
                
                
                    Pour pouvoir se présenter, chaque candidat devra réunir 60 parrainages au sein des quelque 800 membres du Conseil, dont 30 députés, 3 sénateurs, 10 référents territoriaux et 5 élus non-parlementaires.Le député de Paris revendique déjà quelque 160 soutiens dans le mouvement, dont une centaine de parlementaires.
                
            