
                Les deux partis veulent capter la colère populaire en vue des européennes et redoutent la création d'une liste gilets jaunes.
                
                    C'est un duel à forte connotation électorale. A six mois des élections européennes, le Rassemblement national et la France insoumise se livrent un duel à distance pour récupérer le mouvement des gilets jaunes et tirer bénéfice de cette grogne contre Emmanuel Macron.
                
                
                    "Bien sûr qu'il y a une course de vitesse avec l'extrême droite pour capter, pour être l'instrument politique de cette colère populaire", a reconnu lundi sur Radio Classique le député LFI Alexis Corbière.
                
                
                    Dans cette optique, les deux partis s'approprient idéologiquement le mouvement. Pour attirer les protestataires, RN et LFI embrassent les demandes des gilets jaunes et l'assurent : leurs exigences sociales ne feraient que traduire leurs programmes politiques.
                
                
                    "Quand je regarde dans le détail les revendications des gilets jaunes et que je regarde notre programme politique notamment celui de la présidentielle, je trouve que 80% des mesures sont équivalentes, a insisté lundi le député LFI Adrien Quatennens sur France Info. Les mots d'ordre que nous avions dans la présidentielle sont largement repris", a-t-il assuré.
                
                
                    "J'ai parlé de cette France des oubliés depuis des années"
                    Marine Le Pen ne dit pas autre chose. "J'ai parlé de cette France des oubliés depuis des années, a affirmé ce mercredi la présidente du RN. L'intégralité des revendications qui sont exprimées étaient intégrées dans mon projet présidentiel."
                
                
                    Pour démontrer cette filiation politique, le RN insiste sur son discours envers les classes moyennes et populaires, alors que Marine Le Pen entend porter la voix du "peuple central". "Le message porté par les gilets jaunes sur la France des oubliés et les territoires méprisés, ça fait longtemps qu'on le porte", a abondé le député RN du Nord Sébastien Chenu, ce mercredi sur France 2.
                
                
                    De son côté, la France insoumise insiste son soutien au rétablissement de l'ISF ou au référendum d'initiative citoyenne, au coeur des revendications des gilets jaunes. "Le mouvement des gilets jaunes (...) met la question sociale au coeur du débat", s'est réjoui le député LFI Alexis Corbière.
                
                
                    Si le RN et LFI observent avec bienveillance le mouvement, la perspective d'affronter une liste gilets jaunes aux européennes les enthousiasme moins. Selon un sondage Ipsos publié le 9 décembre, une liste "gilets jaunes" pourrait recueillir 12% des voix aux Européennes, contre 21% au parti centriste du président Emmanuel Macron, La République en Marche (LREM). Cette éventuelle liste prendrait trois points à celles du Rassemblement national et de la France Insoumise. Les deux partis seraient les principales victimes de cette initiative politique, qui fait débat au sein du mouvement.
                
                
                    "Nous sommes une liste gilet jaune"
                    "Il y a une vraie crainte en interne, une vigilance, glisse un dirigeant du parti au Figaro. D'autant plus qu'il paraît évident que c'est une opération téléguidée par En marche!". Pour éviter cette hypothèse, LFI et RN ne sont pas loin de peindre en jaune leur propre liste. "Nous sommes une liste gilet jaune", a glissé Sébastien Chenu, avant de s'adresser aux protestataires. "Regardez qui porte vos messages, c'est ce qu'il y a de plus simple à faire."
                
                
                    Tête de liste LFI aux européennes, Manon Aubry a mis en avant mardi la composition de la liste du parti d'extrême gauche. "Des gilets jaunes, il y en a déjà sur la liste de la France insoumise (...) Des actrices de terrain, des militants associatifs, des militants syndicaux qui étaient sur les ronds-points."
                
                
                    Certains responsables évoquent enfin la difficulté qu'aurait ce mouvement horizontal à se structurer et se trouver un leader en vue du scrutin de mai. "Ils peuvent essayer. Mais ils vont se heurter à un certain nombre de difficultés. On l'a déjà vu avec la délicate nomination de leurs représentants", analyse le deuxième de liste LFI auprès du Figaro, Manuel Bompard.
                
            