
                Les sénateurs PS vont demander ce mardi la création d'une commission d'enquête sur la pédophilie au sein de l'Église.
                
                    L'appel de Témoignage Chrétien a été entendu. Les sénateurs socialistes vont officiellement demander ce mardi la création d'une commission d'enquête parlementaire sur les abus sexuels dans l'Église en France, après la pétition lancée fin septembre par l'hebdomadaire catholique. La proposition de résolution porte "sur le traitement des abus sexuels sur mineurs et des faits de pédocriminalité commis dans une relation d'autorité, au sein de l'église, en France", révèle Public Sénat.
                
                
                    "Nous demandons cette commission d'enquête pour faire toute la lumière sur ce scandale qui, malheureusement, vient gâcher l'image de l'Église et surtout nous voulons que les victimes puissent s'exprimer en toute indépendance", a défendu ce mardi sur RTL Patrick Kanner, le chef de file des sénateurs PS.
                
                
                    L'ancien ministre de la Ville se fixe des objectifs ambitieux. "On est devant un 'système', le mot a été utilisé par le Pape lui-même au mois d'août [...] Cette organisation a permis pendant des dizaines d'années peut-être d'étouffer des crimes. Notre objectif est de dire simplement que le travail parlementaire peut éviter la reproduction de ce type de difficultés."
                
                
                    Exercice d'un droit de tirage
                    L'accouchement de cette demande fut pourtant douloureux. À l'origine, les députés socialistes souhaitaient que le président de l'Assemblée nationale use de ses pouvoirs propres pour créer la commission d'enquête. L'hypothèse a été vite balayée par Richard Ferrand. "Que ceux qui lancent des idées s'en saisissent jusqu'au bout et les mènent jusqu'à leur terme", affirmait-il à La Vie le 3 octobre. Manière d'inviter les députés PS à utiliser leur "droit de tirage", qui permet à chaque groupe parlementaire de réclamer, une fois par session ordinaire, la création d'une commission d'enquête. Les députés PS ne l'ont pas fait, par crainte de griller leur unique cartouche. Le débat a atterri dans la Haute assemblée, où les sénateurs socialistes n'ont pas eu les mêmes pudeurs.
                
                
                    Des obstacles se dressent toutefois devant cette requête. La commission des lois du Sénat va étudier la "recevabilité" de la proposition socialiste et procéder à son examen juridique. L'instance devrait saisir pour avis la Garde des Sceaux, afin de savoir si une telle commission est compatible avec la séparation des pouvoirs. La justice est en effet saisie dans des affaires de pédophilie impliquant l'église. "Ce n'est pas à moi de juger [de la nécessité] d'une commission d'enquête, c'est au Parlement de l'apprécier, a assuré ce mardi Nicole Belloubet sur RTL. Mais il faut veiller à ce qu'il n'y ait pas d'empiétement sur les procédures judiciaires en cours." Dans la commission d'enquête sur l'affaire Benalla, les sénateurs ne s'étaient ainsi par intéressés aux événements du 1er mai, qui ont valu une mise en examen à l'ancien collaborateur d'Emmanuel Macron.
                
                
                    Une proposition recevable?
                    La commission des lois se prononcera in fine sur la proposition socialiste. Les sénateurs LR sont majoritaires dans cette instance, présidée par Philippe Bas. Les parlementaires n'auront pas ici à se prononcer sur "l'opportunité politique" d'une telle commission, rappelle à L'Express François-Noël Buffet, sénateur LR du Rhône et vice-président de la commission des lois. Seul le droit compte. Contactés par L'Express, le sénateur LR du Nord Marc-Philippe Daubresse se dit "très réservé" sur la requête socialiste. "Nous ne sommes pas dans le cas de l'affaire Benalla, qui renvoyait à des dysfonctionnements des services de l'État. Ici, le champ d'action de la commission d'enquête interférerait forcément avec des procédures judiciaires en cours".
                
                
                    Le président du groupe LR au Sénat, Bruno Retailleau, identifie lui trois écueils juridiques à la création d'une commission d'enquête. Son objet ne correspondrait pas aux cas prévus par les textes, elle serait en contradiction avec la loi de 1905 sur la séparation des Églises et de l'État et elle serait amenée à couvrir un domaine "largement judiciarisé".
                
                
                    Sur le fond, plusieurs parlementaires LR regrettent que la proposition socialiste se limite au cas de l'Église catholique. François-Noël Buffet souhaiterait ainsi que la commission d'enquête englobe l'ensemble des "structures en relation avec les mineurs", dont le secteur associatif et l'éducation nationale. "Il faut un périmètre d'étude plus large qui ne cible pas une institution particulière mais aussi d'autres où peuvent se produire des abus sexuels sur mineurs, abonde Bruno Retailleau, qui évoque l'hypothèse d''une mission d'information. Le chemin est encore long avant qu'une commission d'enquête ne voie le jour.
                
            