
                Francis Chouat, le bras droit historique de Manuel Valls parti à Barcelone, l'emporte lors d'une législative partielle.
                
                    Nette victoire ce dimanche pour le remplaçant de Manuel Valls à la mairie d'Evry. Francis Chouat, son bras droit historique, a remporté la législative partielle qui suivait le départ de l'ancien Premier ministre pour se porter candidat à Barcelone. "Je suis élu ce soir député de l'Essonne avec 59,1% des voix", a-t-il déclaré sur Twitter.
                
                
                    Le premier tour de l'élection, le dimanche 18 novembre, avait été marqué par la nette avance de Francis Chouat - 30% des voix contre 18% pour Farida Amrani, sa concurrente de La France insoumise - mais aussi par le score élevé du RN (14%) avec une très faible participation (40%).
                
                
                    Le PS local dans l'embarras
                    Le résultat du premier tour avait suscité une controverse auprès des électeurs du Parti socialiste, partagé entre le "ni-ni" au deuxième tour ou un vote pour la candidate de La France insoumise. Francis Chouat, "adoubé par la droite locale" selon un communiqué du PS local, "soutenu au gouvernement", est "le candidat de la droite". Quant à LFI, son "incapacité à travailler avec les autres forces de gauche est incompatible avec nos valeurs", disait le texte.
                
                
                    En réponse jeudi, 15 membres du Bureau national du PS, dont Luc Carvounas, Nora Mebarek, Laurent Baumel ou encore Julien Dray, ont affirmé que "la gauche (devait) se rassembler derrière la candidature de Farida Amrani". "Les Français souffrent, il y a urgence à barrer la route aux alliés de ce gouvernement", ont-ils écrit dans leur communiqué.
                
                
                    Un candidat "de la politique libérale"
                    Le sénateur du Val-d'Oise Rachid Temal, également membre du bureau national, a beau ne pas avoir signé ce texte, il a expliqué à l'AFP refuser le "ni-ni" afin d'empêcher "d'ajouter un député à cette majorité présidentielle" qui "mène une politique injuste".
                
                
                    Pressée par plusieurs cadres de donner une ligne claire, la direction d'Olivier Faure a écrit un court communiqué jeudi: "Le PS est dans l'opposition à la politique libérale conduite par Emmanuel Macron", en conséquence "aucune voix ne doit aller au candidat (...) soutenu par LREM et la droite".
                
            