
                Le ministre de l'Intérieur a estimé qu'ils "n'étaient pas nombreux à pouvoir encore parler" à Emmanuel Macron.
                
                    Nouvelles fritures sur la ligne Collomb-Macron. Le ministre de l'Intérieur Gérard Collomb a formulé en petit comité de nouvelles critiques à l'égard du président Macron et l'action du gouvernement. "Nous ne sommes pas nombreux à pouvoir encore lui parler", a-t-il notamment déclaré selon des propos publiés par La Dépêche du Midi, et confirmés lundi à l'AFP par un participant.
                
                
                    Le 6 septembre, lors d'un déjeuner avec des journalistes au ministère, le ministre a enfoncé le clou de sa critique, lancée le jour-même dans une interview, sur le "manque d'humilité" de l'exécutif, selon le récit de La Dépêche. "Les provinciaux, et j'en suis, ont déjà une tendance naturelle à considérer que les Parisiens ont la grosse tête et les snobent, or des expressions comme la nouvelle grammaire de la politique ou la 'start-up nation', ils ne s'y reconnaissent pas", a regretté Gérard Collomb, visant deux expressions symboliques du "nouveau monde" politique porté par Emmanuel Macron et ses soutiens.
                
                
                    "Il va finir par ne plus me supporter"
                    Interrogé sur le fait de savoir s'il a exprimé cette critique au chef de l'Etat, le ministre de l'Intérieur déplore, selon La Dépêche: "Nous ne sommes pas nombreux à pouvoir encore lui parler. Ceux qui parlent franchement à Macron sont ceux qui étaient là dès le début: Ferrand, Castaner, Griveaux et moi...". "D'ailleurs, il va finir par ne plus me supporter.
                
                
                    Mais si tout le monde se prosterne devant lui, il finira par s'isoler, car par nature l'Élysée isole", poursuit encore Gérard Collomb. Dans l'affaire Benalla, l'ancien maire de Lyon reproche également au chef de l'Etat de ne "pas être monté au créneau plus tôt".
                
                
                    Collomb "loyal" au président
                    Une semaine après ce déjeuner, l'ancien maire de Lyon a annoncé dans une interview à L'Express qu'il quitterait la place Beauvau après les européennes de juin 2019 pour se lancer dans la campagne pour la mairie de Lyon en 2020. Une annonce de départ anticipé qui est venue compliquer encore un peu plus la rentrée difficile d'Emmanuel Macron, et a interrogé sur les liens entre le chef de l'Etat et un ministre censé être parmi ses plus proches soutiens.
                
                
                    Le ministère de l'Intérieur a indiqué ne pas avoir "l'habitude de commenter des propos rapportés, non tenus publiquement" et a insisté sur sa loyauté vis-à-vis du chef de l'Etat. "Gérard Collomb n'a jamais cessé d'être loyal au Président, tout en faisant preuve avec lui en privé d'une franchise qui a toujours caractérisé leur relation", a fait valoir le ministère.
                
            