
                Contrairement à ce que dit Édouard Philippe, la séparation des pouvoirs a été respectée, juge le chercheur Bruno Daugeron.
                
                    Édouard Philippe a été le premier à dégainer. Ce jeudi en fin de matinée, le Premier ministre est passé à l'offensive au sujet des conclusions du rapport de la commission d'enquête sénatoriale rendu la veille. Lors d'un rapide point presse, il a ainsi dénoncé une approche "très politique" de l'enquête du Sénat.
                
                
                    Le Premier ministre a insisté sur "le principe de la séparation des pouvoirs", jugeant "incompréhensibles et souvent injustes" les "recommandations ou formulations" de la commission du Sénat concernant certains "fonctionnaires qui travaillent auprès du président de la République".
                
                
                    Une lourde charge contre la commission d'enquête sénatoriale, qui mercredi avait accablé l'Élysée dans son rapport, six mois après le début de l'affaire Benalla. Mais le Sénat a-t-il vraiment outrepassé ses prérogatives, comme le suggère Édouard Philippe ? L'Express a posé la question à Bruno Daugeron, professeur de droit constitutionnel à l'université Paris-Descartes.
                
                
                    L'Express : Édouard Philippe a dénoncé en fin de matinée une enquête sénatoriale "très politique" dans l'affaire Benalla. Qu'en est-il, selon vous?
                
                
                    Bruno Daugeron : Mon avis, c'est que l'affirmation du Premier ministre est une déclaration polémique et creuse. Ça n'a strictement aucun sens. Le Sénat a simplement fait son travail de contrôle parlementaire du gouvernement et de l'administration. Et si le terme "politique", dans l'esprit du Premier ministre, veut dire que c'est partisan, c'est absolument faux, parce que cette commission était transpartisane.
                
                
                    Elle est présidée par Philippe Bas, qui est membre des Républicains, et l'un des corapporteurs, Jean-Pierre Sueur, est membre du Parti socialiste. Par ailleurs, il y a aussi au sein de cette commission des membres de La République en marche.
                
                
                    LREM est certes moins présente au Sénat qu'à l'Assemblée nationale. Mais, de ce fait, le Sénat était parfaitement libre, parce qu'il était libéré du fait majoritaire. C'est précisément parce qu'il est à l'abri des pressions de la majorité qu'il a fait son travail de contrôle de l'exécutif.
                
                
                    Édouard Philippe a insisté sur l'importance de "la séparation des pouvoirs". Le Sénat a-t-il outrepassé ses droits ?
                
                
                    À mon avis, absolument pas, parce que la séparation des pouvoirs est généralement brandie dans un usage rhétorique. La séparation des pouvoirs dans le droit constitutionnel, ça veut plutôt dire le contraire de ce que ça signifie dans le langage courant.
                
                
                    La séparation des pouvoirs, ça ne veut pas dire que chacun fait ce qu'il veut complètement à l'abri des autres. Ça veut dire au contraire, dans la théorie de Montesquieu, que les pouvoirs se surveillent mutuellement pour arriver à un équilibre, et s'assurer qu'aucun n'abuse de ses prérogatives.
                
                
                    Donc le Sénat a agi dans cet esprit. Sans cela, l'exécutif n'est soumis strictement à rien, puisque la majorité à l'Assemblée nationale le soutient systématiquement. Le Sénat applique la Constitution, les textes réglementaires et fait son travail de contrôle du gouvernement et des politiques publiques.
                
                
                    Le Premier ministre a par ailleurs jugé "incompréhensibles et injustes" les recommandations du Sénat concernant les fonctionnaires qui travaillent auprès du chef de l'État. La commission d'enquête du Sénat est-elle bien dans son rôle ?
                
                
                    Les fonctionnaires qui sont au service du président de la République n'échappent absolument pas à une logique de contrôle de l'administration, qui fait partie des prérogatives du Parlement. Donc ça me paraît totalement cohérent.
                
                
                    De plus, la commission sénatoriale a veillé scrupuleusement à ne pas empiéter sur les poursuites judiciaires. Elle a enquêté sur le fonctionnement global d'une administration, qui fait qu'à un moment donné des services qui dépendent du gouvernement peuvent intervenir, sans droit, ni titre, et en usurpant une fonction.
                
                
                    Le Sénat n'a pas violé la séparation des pouvoirs, au contraire, il l'a appliquée. Il est parfaitement dans son rôle. C'est plutôt à l'exécutif de veiller davantage à ne pas empêcher le contrôle parlementaire de s'effectuer. Sous les Républiques précédentes, le gouvernement aurait déjà sauté. Donc s'il n'y avait pas le Sénat qui échappe miraculeusement au fait majoritaire, et une partie de la presse pour relayer cette affaire, on n'en aurait jamais entendu parler. Il y a rapport de force, mais je pense que le Sénat a raison de tenir bon.
                
            