
                Le président n'est soutenu que par 31% des Français, selon un sondage Ifop. Moins bien que François Hollande à la même époque.
                
                    Une chute vertigineuse. Emmanuel Macron enregistre une chute spectaculaire de dix points dans un sondage Ifop publié ce mardi, avec seulement 31% des Français qui approuvent son action comme président, contre 41% en juillet.
                
                
                    Dans cette enquête pour Paris Match et Sud Radio, le Premier ministre Edouard Philippe perd lui aussi trois points, passant à 35% de satisfaits, contre 38% avant les grandes vacances.
                
                
                    Mis en difficulté par l'affaire Benalla au début de l'été, l'exécutif doit composer avec une rentrée difficile avec le départ fracassant de Nicolas Hulot, dont le successeur devrait être connu ce mardi, et les hésitations sur la mise en place du prélèvement à la source.
                
                
                    Moins bien que François Hollande
                    Le chef de l'Etat a vu sa cote de popularité dégringoler largement en dessous des 40% dans plusieurs études d'opinion réalisées ces derniers jours, pour atteindre son plus bas niveau depuis son entrée en fonction en mai 2017.
                
                
                    Dans le sondage Ifop de ce mardi, Emmanuel Macron fait légèrement moins bien que son prédécesseur François Hollande (32%) au même stade de son mandat en septembre 2013. Seulement 32% des Français estiment que Emmanuel Macron "mène une bonne politique économique", alors qu'ils sont 68% à penser le contraire. Ils sont 22% à juger le président "proche des préoccupations des Français".
                
                
                    Sondage réalisé en ligne, du 30 au 31 août, auprès d'un échantillon de 1015 personnes représentatif de la population française âgée de 18 ans et plus, selon la méthode des quotas.
                
            