
                Accusée de sectarisme, la majorité se montre plus ouverte avec les propositions de l'opposition. Pour la forme.
                
                    Ce jeudi 31 janvier, les socialistes ont la main sur l'ordre du jour de l'Assemblée nationale. C'est le principe des "niches parlementaires", ces rares journées où l'opposition peut promouvoir ses textes, souvent sans grand espoir de les voir adoptés. A 9h30, seuls 13 députés sont déjà dans l'Hémicycle. Parmi eux, Gilles Le Gendre, le patron du groupe LREM. Une marque de considération à l'endroit du groupe PS.
                
                
                    Le trauma du Playmobil
                    Les macronistes ne veulent plus se prendre les pieds dans les niches. En octobre dernier, sur les conseils du gouvernement, ils ont sèchement repoussé une proposition de loi du député LR Aurélien Pradié sur l'amélioration du statut des assistants de vie scolaire et des accompagnants des élèves handicapés. Un faux pas immédiatement exploité par François Ruffin dans une diatribe ultra-médiatisée : "Vous n'avez même pas participé aux échanges. Vous vous êtes contentés, en groupe et en troupeau, de voter contre, contre, contre, contre; de lever la main en cadence comme des Playmobil! J'espère que le pays ne vous le pardonnera pas."
                
                
                    Les "Playmobil" en sont sortis traumatisés. "On ne veut pas se reprendre une Pradié", souffle l'un d'eux. "Jadis - et probablement à tort - nous rejetions systématiquement les propositions de loi, concède Gilles Le Gendre. Nous avons décidé cette fois-ci de changer et de nous ouvrir à une vraie discussion avec nos collègues." Première étape de cette stratégie nouvelle, les marcheurs ont voté la semaine dernière en commission trois des cinq propositions de loi socialistes. Tout en les détricotant allègrement. "Aucune de nos lois n'a été votée sans avoir été vidée de sa substance", déplore le socialiste Boris Vallaud. "Discuter d'une proposition de loi de l'opposition ne signifie pas l'adopter telle quelle", se défend Gilles Le Gendre.
                
                
                    Moins sectaire que moi, tu meurs
                    Dans l'Hémicycle, l'examen en séance publique des cinq textes socialistes vire au jeu de dupes entre socialistes et marcheurs. C'est à qui apparaîtra le moins sectaire. "Aujourd'hui, c'est l'heure de vérité sur la sincérité que la majorité et le gouvernement souhaitent mettre dans le grand débat", dramatise d'entrée la présidente du groupe PS, Valérie Rabault.
                
                
                    Les socialistes savent que la journée qui leur est allouée n'est pas suffisante pour examiner leurs cinq textes. Ils décident pourtant de faire passer en premier celui qui hérisse le plus les marcheurs. Deux heures et demie de séance plus tard, leur proposition d'expérimentation d'un revenu de base dans les départements volontaires est rejetée sans ménagement.
                
                
                    Une conférence de presse est convoquée sur le champ par le groupe PS pour dénoncer la fermeture de la majorité, avec en guest stars Stéphane Troussel et Jean-Luc Gleyze, les présidents socialistes des conseils départementaux de Seine-Saint-Denis et de Gironde. "Est-ce qu'ils veulent travailler avec nous et faire passer des textes, ou est-ce qu'ils veulent juste avoir une vitrine politique ?", s'agace un député macroniste.
                
                
                    La pièce de théâtre parlementaire reprend dans l'après-midi. Ce n'est pas un obscur secrétaire d'Etat qui a été dépêché par le gouvernement pour envoyer bouler la proposition de loi de Guillaume Garot sur les déserts médicaux. Agnès Buzyn en personne est assise sur le banc des ministres pour assister au détricotage du texte. La mesure la plus controversée, prévoyant de pousser les jeunes médecins libéraux à s'installer dans un désert médical, est supprimée. Mais la ministre de la Santé y met les formes et prend le temps de répondre au député de la Mayenne. La majorité vote même un article facilitant l'exercice des médecins remplaçants dans les déserts médicaux. "On accepte de détricoter une partie de notre future loi Santé pour alimenter leur proposition de loi", affirme en preuve de bonne foi Laurent Pietraszewski, le chef de file LREM de la Commission des affaires sociales.
                
                
                    "Vous avez retiré les roues"
                    Au tour de Jean-Michel Blanquer de faire assaut de politesse. Il faut dire que le texte suivant des socialistes, "pour une école vraiment inclusive", rappelle dangereusement la proposition de loi Pradié d'octobre 2018. Alors que le ministre de l'Education nationale prépare déjà son propre projet de loi sur l'école, la logique voudrait qu'il demande le rejet de la copie socialiste. Il n'en fait rien. "Votre proposition de loi est étudiée et va aboutir à des résultats", susurre Blanquer. Le texte est encore largement détricoté, mais voté. "Nous avons déposé un véhicule législatif, vous en avez retiré les roues", grince le rapporteur PS Christophe Bouillon. "MANIP', HYPOCRISIE, DUPLICITÉ, COMÉDIE, TARTUFERIE, TRAHISON", tweete sa camarade Laurence Dumont.
                
                
                    Agnès Buzyn, encore elle, est de retour pour la séance de nuit et l'examen du quatrième texte PS, sur la création d'un fonds d'indemnisation pour les victimes de produits phytopharmaceutiques. L'heure tourne. A 1h du matin, le règlement de l'Assemblée impose de mettre un terme à la journée des socialistes, alors que la discussion de la proposition de loi n'est pas terminée. En ultime gage de bonne foi, la ministre de la Santé s'empare du micro. Elle promet qu'elle reprendra elle-même certaines propositions des socialistes dans le prochain budget de la sécurité sociale. La journée s'achève sans drame à la Ruffin. Et sans que les socialistes aient obtenu grand chose.
                
            