
                Elle avoue avoir échoué à former une coalition avec notamment des écologistes et des démocrates.
                
                    Bien que la rumeur enflait depuis plusieurs semaines, Ségolène Royal ne sera finalement pas tête de liste à gauche pour les élections européennes de mai.
                
                
                    L'ancienne finaliste de l'élection présidentielle de 2007, qui refusait de se présenter avec comme seul soutien le Parti socialiste (PS), tentait de rassembler une coalition avec des écologistes et des personnalités politiques de gauche.
                
                
                    "C'est assez désolant de ne pas réussir à se mobiliser"
                    Sur France inter ce matin, elle a accusé ceux qui ont "fait passer les ego avant le rassemblement". "Les choses sont simples, j'avais posé comme condition que je puisse structurer et créer une convergence et ces conditions ne sont pas remplies. Je reprends ma liberté de ne pas être candidate. C'est assez désolant de ne pas réussir à se mobiliser", a-t-elle explique lors de la matinale de la station.
                
                
                    Sans le nommer, elle accuse sans doute Yannick Jadot, le député européen écologiste, qui a refusé de former une alliance avec elle. "Si au lendemain des élections européennes nous avons un chaos au niveau du Parlement européen, une forte montée en puissance des nationalismes", prévient Ségolène Royal, "parce qu'il n'y aura pas eu d'offres politiques enthousiasmantes crédibles, ce sera de la responsabilité de ceux qui ont fait passer l'esprit d'appareil et les ego avant le rassemblement au service d'un idéal et d'une cause. Ce choix politique est une faute grave à un moment de basculement, vers le pire ou vers le meilleur."
                
                
                    "Ségolène Royal ment !"
                    Le député européen proche de Benoît Hamon, Guillaume Balas, a apporté sur Twitter ce qu'il estime être une correction aux propos de l'ancienne ministre. "Comme d'habitude, [Ségolène] Royal ment, jamais elle ne s'est entretenue avec Hamon [et le mouvement] Générations", écrit-il.
                
                
                    De son côté, le député PS proche de Ségolène Royal Guillaume Garot avait recontacté Yannick Jadot mercredi par SMS, en vain, a-t-il confié à l'AFP.
                
            