
                Pour les Français, la crise n'a pas eu d'effet sur la manière dont le président mène ses actions.
                
                    La crise des gilets jaunes n'a pas changé la façon d'exercer son mandat d'Emmanuel Macron, estiment deux Français sur trois, selon un sondage* IFOP-Journal du Dimanche publié ce dimanche. Quelque 66% des sondés jugent que le président de la République "n'a pas changé", contre 34% qui sont d'un avis contraire.
                
                
                    Questionnés sur les éléments de la présidence d'Emmanuel Macron qu'ils souhaiteraient voir changer en priorité, les sondés sont 85% à citer "son attention aux préoccupations des Français", devant "sa manière de s'exprimer lorsqu'il est au contact des Français" (80%), sa politique économique et sociale (78%) et sa façon d'incarner la fonction présidentielle (73%).
                
                
                    Léger regain de popularité
                    Une succession de sondages a inversé depuis une semaine la baisse continue de popularité de M. Macron depuis un an. La popularité du chef de l'Etat a progressé pour le deuxième mois consécutif (+4) à un niveau cependant toujours limité, selon un sondage BVA diffusé vendredi.
                
                
                    Selon cette dernière enquête, près de deux Français sur trois (64%) continuent par ailleurs d'"approuver" le mouvement des "gilets jaunes", soit 7 points de moins que début décembre, contre 36% (+7) qui le désapprouvent.
                
                
                    *Sondage réalisé en ligne les 24 et 25 janvier auprès de 1.008 personnes de 18 ans et plus, selon la méthode des quotas. Marge d'erreur de 1,4 à 3,1 points.
                
            