
                Rouage essentiel de l'entourage de Jean-Luc Mélechon, Sophia Chikirou est au coeur de l'enquête sur ses comptes de campagne.
                
                    Le nom de Sophia Chikirou n'est jamais bien loin de celui de Jean-Luc Mélenchon. "Femme de l'ombre" des campagnes présidentielles de 2017 et de 2012, dont elle dirige la communication, c'est comme présidente de la web télé Le Media que le grand public la découvre, fin décembre 2017. Elle incarne alors, dans un média réputé proche de La France insoumise, ce qu'elle a porté haut et fort durant la campagne présidentielle de Jean-Luc Mélenchon : le contournement des "médias traditionnels".
                
                
                    Ces mêmes médias que le leader de la France insoumise a honnis publiquement vendredi pour avoir publié une enquête (de France Info) révélant que la société de communication de Sophia Chikirou aurait surfacturé certaines prestations pendant la campagne de 2017. A 39 ans, cette proche du leader de la France insoumise se retrouve ainsi au coeur de l'enquête préliminaire sur les comptes de campagnes du candidat. Cette militante réputée pour son franc-parler et son caractère flamboyant est notamment visée par des soupçons d'"escroquerie", "abus de confiance", "infraction à la législation des campagnes électorales", et "travail dissimulé aggravé".
                
                
                    Chemin sinueux jusqu'à Mélenchon
                    Un coup monté pour Jean-Luc Mélenchon, qui a réitéré vendredi sa "confiance totale" en Sophia Chikirou, tout en démentant entretenir, comme l'affirme Mediapart une "relation extra-professionnnelle [...] de longue date" avec cette militante rencontrée il y a douze ans au Parti socialiste.
                
                
                    C'est à l'occasion de la campagne de Laurent Fabius pour la tête du PS, en 2006, que Sophia Chikirou croise la route de celui qui est alors sénateur socialiste de l'Essonne. Croise, seulement, car la jeune militante d'alors 27 ans se cherche encore un moyen d'action politique, et pas forcément à gauche.
                
                
                    Son premier bras de fer politique, cette diplômée de Science Po Grenoble, qui a adhéré au PS à 18 ans à peine, le connaît en 2006. Elle est alors l'assistante parlementaire du député PS de la 21e circonscription de Paris, Michel Charzat, et souhaite être candidate à la succession du député en 2007. Mais le PS en décide autrement, et investit George Pau-Langevin, future ministre de François Hollande en 2012.
                
                
                    Une petit tour par l'UMP
                    Sophia Chikirou, dont le tempérament direct est bien connu au sein de la section, refuse de renoncer à une candidature. Elle s'entête comme suppléante de Michel Charzat. Tous deux sont battus en 2007, perdent la circonscription, et leur carte du Parti socialiste.
                
                
                    La jeune femme se tourne alors vers le mouvement social-libéral "La gauche moderne". Son fondateur ? Jean-Marie Bockel, secrétaire d'Etat du gouvernement Fillon. Elle déclare alors à Libération qu'elle "soutient la volonté de réforme de Nicolas Sarkozy", et envisage sérieusement, selon Franceinfo, d'inscrire son nom sur une liste UMP aux élections municipales de 2008. Avec une exigence non négociable : la tête de liste, qu'elle n'obtient pas. Ce sera la fin de l'escapade loin des rangs de la gauche.
                
                
                    Ce n'est que quelques mois plus tard, en février 2009, qu'elle participe à la création du Parti de Gauche de Jean-Luc Mélenchon. Entre temps, en 2008, le sénateur a, lui aussi, rompu avec son parti, et estime, selon le Parisien, que Sophia Chikirou n'a "rien à faire chez Bockel". Le début d'une collaboration politique dont l'actualité récente n'est que l'écho.
                
                
                    La communicante
                    Dans l'entourage de Jean-Luc Mélenchon, son ascension est fulgurante. Elle devient l'un des rouages essentiels de la campagne présidentielle de 2012, en tant qu'attachée de presse du candidat. Cinq ans plus tard, elle est encore à la manoeuvre pour la présidentielle de 2017. Mais la stratégie de communication a changé.
                
                
                    "En 2012, on avait privilégié une stratégie de bruit et de fureur qui consistait à prendre frontalement les médias. Là, on les contourne", résume Sophia Chikirou. Entre les deux campagnes, elle a pris ses distances avec Jean-Luc Mélenchon, mais pas avec la politique. En 2015, elle part aux Etats-Unis suivre la campagne de Bernie Sanders, candidat aux primaires démocrates. Un an plus tard, à la demande de Jean-Luc Mélenchon, elle part en Espagne observer la campagne de Podemos.
                
                
                    C'est de ces expériences qu'elle s'inspire pour établir la stratégie du candidat Mélenchon en 2017 : contourner les médias traditionnels en se concentrant sur les réseaux sociaux, et exploiter les outils numériques - c'est notamment à elle que l'on doit les fameux hologrammes durant la campagne.
                
                
                    Cette stratégie de communication est chapeautée par Mediascop, société de conseil en communication co-fondée par Sophia Chikirou en 2011, devenue officiellement l'agence de communication du candidat ; celle dont France Info se demande aujourd'hui si elle n'aurait pas surfacturé ses services (près d'1,2 million d'euros) au candidat.
                
                
                    Agrégation de polémiques
                    Sophia Chikirou n'est pas restée dans les arcanes des campagnes. Son visage est aussi celui de la web télé Le Media, cofondée avec Gérard Miller et le réalisateur Henri Poulain en septembre 2017, dans la droite ligne de cette idée de contournement des médias traditionnels. Mais l'utopie est de courte durée. En juillet 2018, la communicante démissionne, sur fonds de dissensions internes largement exposées sur les réseaux sociaux, et d'accusations d'enrichissement personnel via, encore, sa société Mediascop. Pour celle-ci, elle réclame 120 000 euros en quittant Le Media. Elle est, depuis, la cible des dirigeants de la webtélé qui l'accusent de vouloir mettre en péril l'existence du média numérique, ce qu'elle conteste.
                
                
                    Mais la polémique fait des dégâts. Au point que son retour auprès de Jean-Luc Mélenchon pour la campagne des européennes 2019 en a surpris plus d'un en interne. Si certains, comme le député Adrien Quatennens, estiment qu'elle est la "meilleure", il faut dire que ceux qui l'ont côtoyée ne cachent parfois pas la crainte qu'elle inspire. "Elle était redoutée par ses équipes", a raconté un membre de l'équipe de la campagne de 2012 au Parisien. Comme au Média, on n'hésite pas à parler de "management par le stress".
                
                
                    "Vous ne vous rendez pas compte, on ne trouve pas des Sophia Chikirou sous le pas d'un cheval !", a défendu Jean-Luc Mélenchon sur BFMTV début septembre. Dans Le Monde, la responsable du programme, Charlotte Girard a cependant publiquement craint au mois d'août un "parasitage de la campagne", et parlé d'une arrivée qui n'a "jamais été discutée". Trois mois plus tard, la crise au Media est toujours une épine dans le pied de Sophia Chikirou, à laquelle vient désormais s'ajouter l'enquête préliminaire dans laquelle son nom est cité, et qui ne devrait pas calmer les inquiétudes.
                
            