
                Benjamin Griveaux a affirmé que le texte devrait "tenir compte" des résultats du débat national voulu par Emmanuel Macron.
                
                    Annoncée en grande pompe dès 2017 par Emmanuel Macron, la révision constitutionnelle parcourt un chemin de plus en plus cahoteux. Déjà retardée cet été par l'obstruction parlementaire née de l'affaire Benalla, cette réforme des institutions est désormais suspendue au grand débat national annoncé par le chef de l'État lors de son allocution radiotélévisée du 10 décembre.
                
                
                    À la sortie du Conseil des ministres de mercredi, le porte-parole du gouvernement Benjamin Griveaux a déclaré que l'examen de la révision constitutionnelle devrait "tenir compte" des "remontées" provenant des territoires. Le débat, qui doit s'achever en mars prochain, est l'une des réponses apportées par l'exécutif au mouvement des gilets jaunes, dont une part importante demande à pouvoir participer davantage au processus de décision de l'État.
                
                
                    Calendrier inconnu
                    Sans le dire explicitement, Benjamin Griveaux laisse donc entendre que le texte est repoussé. Les trois volets du projet de loi (constitutionnel, organique, ordinaire) étaient censés revenir sur le métier de l'Assemblée nationale à la mi-janvier pour un examen en première lecture, avec l'objectif d'un vote définitif début 2020.
                
                
                    "Le président de la République a exprimé (...) le souhait que puisse s'ouvrir une réflexion sur le calendrier de la révision constitutionnelle afin que les travaux du Parlement puissent pleinement tenir compte des idées qui remonteront du grand débat national sur l'action démocratique, sur la question de la citoyenneté", a précisé le porte-parole du gouvernement. Le calendrier, lui, demeure inconnu.
                
                
                    Ne pas "se montrer sourd"
                    "Ces éléments feront évidemment partie du débat sur la révision constitutionnelle" et Emmanuel Macron a souhaité "que nous engagions la réflexion sur ce calendrier afin de pouvoir tenir compte de ce que les Français nous dirons dans le cadre de ce long débat". Ne pas tenir compte de leurs "aspirations" reviendrait à "se montrer très sourd et très aveugle" et à "passer à côté d'un moment important pour eux", a-t-il estimé.
                
                
                    Au coeur de l'été, alors que la majorité constatait de plus en plus nettement que l'affaire Benalla la contraindrait à revoir ses échéances, certains députés exprimaient déjà leur incertitude. "On est mal à l'aise", résumait à l'époque pour L'Express un membre de la commission des Lois.
                
                
                    "Bien sûr que l'on croit à cette réforme, bien sûr qu'il faut la faire passer. Mais, compte tenu du contexte politique, il est difficile de faire des prévisions." Un propos toujours d'actualité après les soubresauts engendrés par le mouvement des gilets jaunes.
                
            