
                Après un week-end émaillé de violences, Stanislas Guerini a plaidé pour la création d'un fichier recensant les casseurs.
                
                    Stanislas Guerini, nouveau délégué général de La République en marche, a plaidé ce lundi pour la création d'un fichier recensant les casseurs, après un nouveau week-end de mobilisation des gilets jaunes émaillé de heurts.
                
                
                    "Il faut solliciter tout l'arsenal de solutions, y compris sécuritaire. Nous pouvons avoir un fichier pour repérer les casseurs (...) et les interdire de manifester", a-t-il déclaré sur Cnews, jugeant que "c'est une piste qu'il faut creuser".
                
                
                    Un parallèle avec les interdictions de stade
                    "Nous avons la capacité pour les hooligans dans les stades d'interdire aux gens d'assister à un match de foot", a-t-il ajouté. "Il faut une réponse de cette nature-là pour que ceux qui cassent, ceux qui ont la volonté parfois de tuer, soient interdits de manifestation".
                
                
                    De plus selon lui, "toute manifestation qui ne sait pas produire son service d'ordre sécurisé, y compris les conditions pour les manifestants eux-mêmes, doit être interdite".
                
                
                    Le syndicat de police Alliance a réitéré dimanche sa demande de création d'"un fichier" de manifestants violents, au lendemain de l'acte 8 de la mobilisation des gilets jaunes.
                
                
                    "Tous les Français doivent être rassemblés"
                    Après ces violences, Stanislas Guerini a souhaité qu'il n'y ait "aucune impunité" et a de nouveau appelé à ce que les condamnations soient "unanimes". "C'est la condition pour pouvoir entrer dans le grand débat", a-t-il jugé. Interrogé pour savoir s'il participerait à une manifestation de soutien à Emmanuel Macron prévue pour le 27 janvier, il a indiqué qu'il n'"ira(it) pas".
                
                
                    Disant "comprendre l'intention de la manifestation", organisée "pas forcément par des macronistes" mais par "le mouvement des foulards rouges", il a expliqué ne pas vouloir "prendre le risque qu'il puisse y avoir dans la rue à un moment un camp contre un autre". "Tous les Français doivent être rassemblés", a-t-il justifié, en assurant qu'"il participerait au grand débat pour "faire émerger des solutions", le "meilleur service à rendre à la république".
                
            