
                La secrétaire d'État en charge des personnes handicapées veut mettre fin à leur privation du droit de vote.
                
                    "Notre objectif est que tout le monde puisse voter, au plus tard, aux prochaines élections municipales de 2020". La secrétaire d'Etat Sophie Cluzel s'est engagée ce jeudi dans Le Parisien à donner la possibilité de voter aux 300 000 personnes handicapées mises sous tutelle - principalement des personnes qui ont un handicap mental et psychique - et privées de ce droit "inaliénable et inconditionnel". Une annonce qui intervient alors que se tient dans ce jeudi matin, à Matignon, le deuxième comité interministériel du handicap (CIH) du quinquennat.
                
                
                    Pour la secrétaire d'Etat, la décision de priver du droit de vote ces personnes - "prise sous prétexte de les protéger" - est "une forme de discrimination, une façon de leur dire 'vous êtes des citoyens à part'". "Nous avons fait un grand sondage qui montre que 95 % des Français ne comprennent pas que le handicap soit une cause de suspension du vote. On veut changer cela", poursuit cette maman d'une fille trisomique de 22 ans.
                
                
                    Élargir l'accès au mariage et au divorce
                    Face aux craintes de manipulations, la secrétaire d'Etat répond que "tout le monde est influençable, c'est la conception même de notre démocratie. C'est aussi le même argument que l'on a tenu pour éloigner les femmes du droit de vote jusqu'en 1946 !".
                
                
                    Sophie Cluzel compte également changer les conditions d'accès au mariage, au pacs et au divorce, aujourd'hui soumis à l'autorisation d'un juge pour les majeurs protégés sous tutelle. "Cette réalité est inacceptable. Je pense que les Français ne sont pas au courant de ces entraves. On va arrêter de dire aux personnes handicapées ce qu'elles doivent faire", s'insurge la secrétaire d'Etat.
                
            