
                Ce rendez-vous prendra place dans le cadre du grand débat national et abordera notamment la question du référendum.
                
                    La dernière rencontre de ce type a eu lieu le 20 novembre 2017. Mais alors que la crise des gilets jaunes continue, et que le grand débat national suit son cours, Emmanuel Macron a décidé d'organiser un nouveau rendez-vous avec les chefs de parti.
                
                
                    Consultations sur le référendum
                    "Ces entretiens sont organisés dans la continuité des rencontres effectuées par le chef de l'Etat à l'échelle nationale avec les élus et les citoyens", a précisé l'Elysée, sans indiquer de date exacte pour ces rendez-vous. Sont concernés les chefs des groupes et de partis politiques représentés à l'Assemblée nationale, au Sénat et au Parlement européen.
                
                
                    Emmanuel Macron pourra ainsi consulter les partis de la majorité et de l'opposition sur des questions comme le fonctionnement de la démocratie représentative ou le recours au référendum, revendications récurrentes dans le grand débat et dans et chez les gilets jaunes. Le président a d'ailleurs déclaré dans une interview récente ne pas exclure l'idée d'un référendum, avec la possibilité de les organiser en même temps que les élections européennes de mai prochain.
                
                
                    Des débats avec les Français prévus pour le président
                    Ces rencontres illustrent la volonté affichée par l'exécutif de redonner davantage de place aux corps intermédiaires. Édouard Philippe recevra ainsi syndicats et patronat mercredi pour évoquer leur place dans le grand débat.
                
                
                    La semaine prochaine Emmanuel Macron tiendra en outre ses 5e et 6e débats publics avec des élus et des citoyens, d'abord lundi à Evry-Courcouronnes, en banlieue parisienne pour rencontrer élus et associations franciliens, puis jeudi pour rencontrer des jeunes en Saône-et-Loire.
                
            