
                Des entreprises auraient financé l'envoi en masse de messages contre son adversaire avant le premier tour.
                
                    Jair Bolsonaro a mis en place une "organisation criminelle" avec de "l'argent sale", affirme Fernando Haddad. Le candidat du Parti des travailleurs (PT) à l'élection présidentielle brésilienne accuse son adversaire d'extrême-droite, actuellement en tête des sondages, d'avoir manipulé l'électorat par l'envoi massif de messages anti-PT sur WhatsApp.
                
                
                    Selon le quotidien Folha de S. Paulo, qui a révélé l'affaire, cet outil de propagande aurait été financé par des entreprises privées, dont l'implication dans les campagnes électorales est interdite au Brésil.
                
                
                    Une "campagne de désinformation"
                    La Folha affirme ainsi que des entreprises ont acheté des "contrats" pouvant atteindre jusqu'à 2,8 millions d'euros, pour diffuser des centaines de milliers de messages sur WhatsApp. Ces messages "tous faux" selon Haddad, auraient été envoyés grâce aux bases de données personnelles d'utilisateurs fournies par l'équipe de Bolsonaro ou achetées à des agences de stratégie numérique.
                
                
                    Le directeur de l'une des agences visées, Yacows, a nié avoir été approché par des hommes d'affaires lié au candidat du Parti social-démocrate (PSL) pour publier de tels messages. Mais il a toutefois affirmé au UOL Noticias "[qu'] à partir du moment où une personne s'inscrit pour diffuser des messages via [sa] plateforme, [il n'a] plus aucun contrôle".
                
                
                    Selon Sergio Amadeu, membre du Comité de gestion d'internet au Brésil, cette "campagne de désinformation [...] vient aussi de l'étranger". "Elle est très semblable à celle vue aux États-Unis, mais plus sophistiquée [...], car elle est proche de la culture politique brésilienne, qui, en ces temps de crise, fait appel à la haine", déclare-t-il. L'institut de sondages Datafolha avait d'ailleurs remarqué des "mouvements de dernière minutes dans les tendances" avant le premier tour.
                
                
                    En conférence de presse, Fernando Haddad a évoqué le chiffre de 156 compagnies impliquées. "Nous savions que des millions de fausses informations étaient envoyées, nous ne savions tout simplement pas qui les sponsorisait. Si l'un des hommes d'affaires est arrêté, je suis sûr qu'il va ouvrir la bouche et parler sur-le-champ de qui est impliqué dans ce qu'ils ont fait", a-t-il également tweeté.
                
                
                    Action en justice
                    Le Parti des travailleurs a ainsi engagé une action en justice contre Jair Bolsonaro et les entreprises suspectées auprès du Tribunal électoral supérieur (TSE), révèle le Jornal do Brasil. Il demande notamment au tribunal de déclarer l'inéligibilité de Jair Bolsonaro pour huit ans.
                
                
                    "Il appartient au TSE d'agir. Nous avons trois protagonistes impliqués: celui qui a payé, celui qui a reçu l'argent pour diffuser les messages, et WhatsApp lui-même, qui est une technologie qui ne peut pas être utilisée comme instrument pour violer la souveraineté du peuple. Et il y a également des signes d'une nouvelle attaque la semaine prochaine", a déclaré sur Twitter Fernando Haddad.
                
                
                    Le parti de Fernando Haddad demande donc également à WhatsApp de lancer dans les vingt-quatre heures un plan d'urgence pour mettre fin à l'envoi des messages à son encontre.
                
                
                    Accusations "ridicules"
                    De son côté, l'entourage de Bolsonaro réplique. Le président du PSL, Gustavo Bebianno, a démenti jeudi les accusations de la Folha de S. Paulo et du PT, rapporte la Folha de Pernambuco : "L'histoire que le PT essaie de raconter est tout simplement ridicule. Je n'ai même pas lu l'histoire de la Folha, je n'en ai pas le temps aujourd'hui, mais de ce que j'ai vu d'une déclaration de M. Haddad à la CBN, si je me souviens bien, c'est juste une blague. [...]. Cela n'existe pas, cela ne fait pas partie de notre politique. C'est un signe évident de profond désespoir car il perdra les élections [...] M. Haddad doit savoir que la dénonciation diffamatoire est un crime et il devra en répondre", affirme-il.
                
                
                    Jair Bolsonaro s'est également fendu d'un tweet vengeur dans lequel il affirme que "le PT ne souffre pas des fausses informations, mais de la VÉRITÉ".
                
                
                    Sur les réseaux sociaux, où il mène l'essentiel de sa campagne, le candidat d'extrême-droite dispose d'une influence considérable avec 14 millions d'abonnés sur Facebook, Instagram et Twitter, alors qu'Haddad n'en a que 2,8 millions.
                
            