
                Son nom avait été évoqué pour prendre la tête de liste socialiste aux prochaines élections européennes.
                
                    L'ancienne ministre de l'Environnement Ségolène Royal, dont le nom a été évoqué pour prendre la tête de liste du PS aux Européennes, a déclaré dimanche qu'elle n'avait ni envie ni pour objectif de reprendre les "combats électoraux".
                
                
                    "Mon état d'esprit est loin d'être celui du retour aux combats électoraux. Ce n'est ni mon objectif ni mon état d'esprit ni mon envie", a déclaré la finaliste de la présidentielle 2007 sur LCI. "Je crois que j'ai beaucoup donné dans le combat électoral et ce n'est pas du tout mon état d'esprit aujourd'hui", a ajouté l'actuelle ambassadrice chargée de la négociation internationale pour les pôles.
                
                
                    Qui pour la tête de liste?
                    Samedi, un de ses proches, l'ancien député Patrick Mennucci, avait déclarée que Ségolène Royal, 65 ans, réfléchissait aux sollicitations de responsables socialistes en vue des Européennes de mai 2019.
                
                
                    À huit mois du scrutin, la question de la tête de liste PS pour les européennes est plus que jamais incertaine.
                
                
                    Le 4 octobre, le commissaire européen socialiste Pierre Moscovici avait annoncé qu'il ne serait pas candidat, en accusant le PS de ne pas avoir "pris la mesure du défi existentiel auquel fait face l'Europe".
                
            