
                Proche de Nicolas Hulot, cette figure écologiste de La République en Marche vient d'annoncer sa décision à ses collègues.
                
                    Nouveau coup de tonnerre pour la République en Marche. Le député Matthieu Orphelin s'apprête à quitter "dans quelques jours" le groupe LREM à l'Assemblée. C'est ce qu'il écrit dans un courriel interne adressé à ses collègues ce mercredi 6 février.
                
                
                    "Lobby de l'immobilisme"
                    "Je pars après avoir fait tout mon possible, depuis que j'ai rejoint l'aventure En Marche, dès janvier 2017, pour que nous réussissions ensemble à porter haut l'écologie, expose-t-il. Je ne mésestime aucune des avancées obtenues depuis 20 mois, elles sont notre bilan commun. Je sais l'énergie qu'il nous a fallu déployer pour les obtenir, puis essayer que chacune se concrétise face aux conservatismes et au lobby de l'immobilisme. Mais il est impossible pour moi de ne pas mesurer l'écart qu'il nous reste à combler pour être à la hauteur des enjeux climatiques, écologiques et sociaux."
                
                
                    Dans ce long texte, le proche de Nicolas Hulot étrille des "logiques budgétaires" et des "arbitrages politiques de court terme" qui empêcheraient d'atteindre les engagements de la France en matière de transition écologique.
                
                
                    Le réquisitoire de Matthieu Orphelin sur le bilan environnemental de la majorité est accueilli fraîchement par certains de ses collègues LREM. "La transition écologique et énergétique est au coeur du projet que nous mettons en oeuvre depuis près de deux ans, réplique Aurore Bergé, porte-parole du mouvement la République en Marche. Plus que jamais, c'est une priorité. Elle ne se réduit pas à des personnalités, aussi fortes soient-elles."
                
                
                    Le Gendre dédramatise le départ d'Orphelin
                    La présidence du groupe tente de dédramatiser la séquence. L'entourage de Gilles Le Gendre indique que Matthieu Orphelin et lui ont eu "un échange courtois et amical", au cours duquel ce dernier a informé son président de groupe de son départ. Comme Emmanuel Macron au moment du départ de Nicolas Hulot, Gilles Le Gendre préfère remercier chaleureusement Matthieu Orphelin pour son engagement plutôt que de critiquer son départ. "On a fait beaucoup, et obtenu beaucoup, en matière de transition écologique depuis 20 mois, insiste-t-on dans l'entourage de Gilles Le Gendre. Y compris grâce à Matthieu Orphelin."
                
                
                    "Matthieu est un vrai politique au sens noble du terme, complète Olivia Grégoire, porte-parole du groupe LREM. Nous n'avons pas toujours été d'accord sur tout, notamment sur le rythme de la trajectoire carbone, mais c'est un homme de conviction qui ne lésine pas. Humainement je n'oublierai d'ailleurs jamais sa présence spontanée et chaleureuse dans les dures épreuves que j'ai pu récemment traverser. Là encore, peu importe nos quelques désaccords, il sait être là. C'est un vrai politique et un homme solide humainement."
                
                
                    Malaise au sein de la majorité
                    La décision de Matthieu Orphelin intervient au lendemain du vote de la très controversée loi anticasseurs. Il fait partie des 50 députés LREM à avoir pris la décision de s'abstenir. Un record sous cette législature. Et un signe certain de malaise au sein de la majorité.
                
                
                    Au-delà de la transition écologique, le futur ex-député LREM dénonce aussi plus largement la politique menée par le gouvernement. "Certains choix politiques du gouvernement - souvent non prévus dans le projet présidentiel - me semblent contradictoires avec l'idée de plus de justice fiscale".
                
                
                    Matthieu Orphelin critique aussi, sans la nommer, l'absence de sanction du groupe LREM à l'encontre de sa collègue Agnès Thill, auteur de propos controversés sur les homosexuels et la PMA : "L'égalité et la lutte contre toutes les formes de discrimination sont non négociables. Toute hésitation est coupable." Et d'ajouter, faisant référence à la loi asile-immigration votée l'an dernier : "Il en est de même quant au respect des libertés fondamentales et des droits humains."
                
                
                    Avec ce nouveau départ, le groupe LREM continue de s'effriter. L'ancien socialiste Jean-Michel Clément a quitté ses rangs dès avril 2018, après avoir voté contre la loi asile-immigration. Sa collègue Frédérique Dumas a rejoint avec fracas le groupe UDI Agir et indépendants en septembre. Venu du Mouvement des progressistes de Robert Hue, Sébastien Nadot a été exclu en décembre 2018 pour avoir voté contre le Budget. Suivi quelques jours plus tard par l'électron libre Joachim Son-Forget, parti de son plein gré après plusieurs jours d'errances surréalistes sur les réseaux sociaux. À qui le tour ?
                
            