
                Fragilisé financièrement, le Rassemblement national mise sur le thème migratoire pour s'imposer aux européennes.
                
                    Marine Le Pen avait prévenu la semaine dernière, devant quelques journalistes : son meeting ce week-end à Fréjus (Var) ne serait "pas au niveau d'une rentrée politique". La faute à la saisie par les juges en juillet de deux millions d'euros d'aide publique, à titre conservatoire. Un "hold-up", selon ses termes, qui met le Rassemblement national (RN, ex-FN) dans une situation financière périlleuse et qui a obligé la présidente à transformer l'université d'été varoise en simple meeting dans un théâtre de 800 places.
                
                
                    Tant pis si les militants, qui font la queue en ce début d'après-midi devant le "Forum", se voient offrir, à défaut de champagne, une coupe de crémant de Saumur bon marché. Avec ou sans argent, le contexte est porteur. La vague populiste se ressent à travers tout le continent européen et le dernier sondage Odoxa place sans effort le RN à une confortable deuxième place pour les européennes de mai (à 21%, 0,5 point à peine derrière LREM). "Petite trésorerie, gros sondages", résume le trésorier du RN, Wallerand de Saint-Just, assis à une table où il recueille des dons.
                
                
                    "Il faut quand même travailler"
                    "On adapte la voilure mais ça n'empêche pas d'arriver à bon port", se réjouit Philippe Vardon, membre du bureau national du RN, tout en serrant la main des militants sous le soleil varois. Une bonne santé sondagière lié à "l'affaiblissement de Macron". Quant à LR de Laurent Wauquiez, il ferait sur la question européenne, selon l'ancien identitaire, le même "grand écart" que "Jean-Claude Van Damme sur l'affiche de Full Contact". Mais si "le fruit est mûr" électoralement, "il faut quand même travailler avec l'objectif de rassembler le plus largement possible".
                
                
                    Depuis plusieurs semaines, les cadres RN laissaient entendre que Fréjus serait l'occasion d'annoncer le ralliement de plusieurs personnalités issues d'autres formations politiques ou de la société civile. De quoi remplir la promesse que le changement de nom du parti -de FN en RN- implique. Mais la seule célébrité croisée à Fréjus -outre un sosie de Johnny Hallyday qui a chauffé la salle- est l'acteur espagnol Sergi Lopez venu pour participer à un documentaire pour la télévision catalane. Ni l'ancien ministre Thierry Mariani ni l'ancien député UMP Jean-Paul Garraud, dont les noms sont évoqués pour les européennes- n'ont fait le déplacement.
                
                
                    Salvini présent... sur les affiches
                    Seul l'économiste Hervé Juvin, reconnaissable dans les travées à sa crinière blanche, est là. Dans la matinée, il a donné une conférence aux cadres du parti et sera cité deux fois dans le discours de 45 minutes de Marine Le Pen, notamment au sujet de l'écologie. Mais l'intéressé refuse obstinément de confirmer sa présence sur la liste RN aux européennes. "C'est un conférencier de qualité, mais il n'a pas les codes pour la politique. On ne comprend rien quand il parle", s'inquiète un cadre RN. Côtés amis européens, l'allié italien de la Lega a dépêché un député Flavio di Muro et le FPÖ autrichien son responsable des jeunes Maximilian Krauss. Sur son affiche de rentrée, Marine Le Pen préfère s'afficher aux côtés du tonitruant ministre italien de l'Intérieur, Matteo Salvini avec un slogan simple : "Partout en Europe, nos idées arrivent au pouvoir".
                
                
                    Un message censé remobiliser un électorat RN, tenté par l'abstention après les échecs répétés de Marine Le Pen à la présidentielle. "Aucun Français ne peut se désintéresser de l'élection européenne qui se profile", tente de convaincre d'ailleurs la présidente du RN dans son discours de rentrée. La feuille de route est donnée : "sortir en tête de cette élection". Pari réalisable mais pari quand même alors que le principal allié, Nicolas Dupont-Aignan, devrait mener une liste autonome. Pour le gagner, Marine Le Pen semble tout miser sur le thème de l'immigration, porté en bandoulière par ses alliés européens, et sur l'impopularité grandissante du chef de l'Etat.
                
                
                    "A quand des migrants dans le château de Versailles ?"
                    "Alors que tout le monde fait sa rentrée, il donne l'impression de faire sa sortie. Il ne marche plus, il rame", l'attaque-t-elle frontalement. La charge contre les migrants, un classique au RN, se révèle plus longue que d'habitude. La présidente du RN dénonce une "submersion honteuse et silencieuse". Elle serait même, ajoute-t-elle plus tard, "organisée méticuleusement" par les pouvoirs en place et aboutit au "non-respect des équilibres démographiques". "On finit par s'interroger : à quand des migrants dans le château de Versailles ?", se demande celle qui s'inquiète de la "disparition de l'identité de la France". "Avec nous, l'Aquarius ne débarquera plus sur les côtes françaises", précise la fan numéro 1 de Matteo Salvini.
                
                
                    Pour donner corps à son propos, la cheffe du RN revient sur le cas de Châteaudouble, un bourg varois qui doit accueillir prochainement 72 demandeurs d'asile. Elle s'y est rendue mercredi dernier dans un contexte agité. Ce village "si merveilleusement français, intensément provençal est menacé par en-haut", dénonce-t-elle, en référence non seulement à Emmanuel Macron mais aussi à Bruxelles. "Çase passe dans des dizaines de villages", assure-t-elle, énumérant un par un des noms de communes appelées à recevoir des migrants.
                
                
                    Pour y faire face, "la grande bataille des européennes peut tout changer", conclut-elle. Mais à part une évocation de son projet, encore bien flou d'Union des Nations Européennes (UNE), Marine Le Pen ne développe pas son projet européen. Pas au niveau d'une rentrée politique.
                
            