
                Le Premier ministre était l'invité de Jean-Jacques Bourdin sur BFMTV, ce mercredi matin.
                
                    Opération service après vente pour le Premier ministre. Ce mercredi matin, Édouard Philippe a, une nouvelle fois, martelé sa volonté de "tenir le cap", au lendemain des annonces d'Emmanuel Macron, édictées en forme de réponse au mouvement des gilets jaunes, lors d'une interview sur BFMTV.
                
                
                    Mardi, le président a notamment annoncé vouloir limiter l'impact des taxes sur les carburants et organiser une "grande concertation" avec les gilets jaunes, sans toutefois renoncer à sa stratégie sur l'environnement et le nucléaire, avec la fermeture de 4 à 6 réacteurs d'ici à 2030.
                
                
                    Hausse de la taxe carbone au 1er janvier
                    "On a fixé un cap, on va tenir ce cap", a affirmé Edouard Philippe à propos de l'augmentation de la taxe sur les carburants au 1er janvier qui sera bien mise en oeuvre. "On va aligner la fiscalité du diesel sur l'essence pour corriger une vieille exception française", s'est-t-il justifié.
                
                
                    "Si dans le courant de l'année, il y a un envol du prix de la matière première, dans ce cas on peut revenir au niveau de la taxe fixée au 1er janvier", a-t-il néanmoins nuancé.
                
                
                    Une rencontre avec les gilets jaunes
                    Un temps écarté par le porte-parole du gouvernement, Edouard Philippe compte rencontrer les représentants des gilets jaunes. "S'il y a une délégation représentative" de gilets jaunes qui souhaite être reçue, je le ferais avec la volonté d'écoute et de dialogue en essayant de prendre en compte ce qu'ils formulent", a souligné Edouard Philippe.
                
                
                    Mardi soir, deux porte-paroles des gilets jaunes ont été reçus par le ministre de la Transition écologique François de Rugy. Ils sont ressortis plutôt remontés de cette rencontre. "Les Français n'ont pas du tout été convaincus" par les annonces d'Emmanuel Macron, a lancé l'un des portes-paroles des gilets jaunes Eric Drouet, relayant un nouvel appel à manifester samedi prochain sur les Champs-Élysées.
                
                
                    Le chef de l'exécutif a par ailleurs annoncé son intention de recevoir des organisation syndicales et patronales afin de plancher sur "une méthode de travail qui nous prête des solutions concrètes d'accompagnement" des Français vers de nouvelles mesures environnementales.
                
                
                    Pas de coup de pouce lié au Smic
                    Il a également indiqué qu'il y aura une "revalorisation légale" du Smic à cette même date, sans pour autant de "coup de pouce" de l'État. "Notre politique, c'est pas de faire des coups de pouce au Smic, notre politique c'est de faire en sorte que le travail paye (...) Il y aura une revalorisation, la revalorisation légale (...) Il n'y aura pas de coup de pouce supplémentaire", a-t-il, rappelant que les salaires nets ont augmenté en octobre avec la baisse des cotisations salariales.
                
                
                    Mais, a assuré le Premier ministre, "le président de la République s'y est engagé, on va baisser le niveau d'impôt et de taxes en France". Et d'ajouter: "Je ne peux pas le faire à un rythme déraisonnable, je suis obligé de prendre en compte le fait que la dette représente 100 % de notre PIB".
                
                
                    Autre annonce: Edouard Philippe a indiqué que l'Etat décidera "courant 2019", d'une possible montée au capital.
                
            