
                Pour apaiser les tensions qui menacent le groupe RN au conseil régional, deux vice-présidents quittent leur fonction.
                
                    Empêtré dans une crise interne, révélée par L'Express lundi, le groupe Rassemblement national (RN, ex-FN) du conseil régional des Hauts-de-France essaie de colmater les brèches. Alors que deux conseillers régionaux viennent de quitter le groupe, pointant du doigt aussi bien des désaccords humains locaux que des problèmes nationaux, deux vice-présidents du groupe, Sébastien Chenu (par ailleurs porte-parole de RN) et Paul-Henry Hansen-Catta, ont quitté mardi leur fonction afin d'apaiser les tensions.
                
                
                    Ces deux personnalités, très proches de Marine Le Pen, elle-même conseillère régionale dans les Hauts-de-France, cristallisent certains reproches parmi les élus du groupe. "Je suis ravi de laisser ma place si ça peut faire plaisir à quelqu'un. Je m'en fous, je veux que le groupe marche et j'ai mille autres choses à faire", réagit auprès de L'Express Sébastien Chenu, par ailleurs député et secrétaire départemental RN du Nord. "Il faut préserver l'unité du groupe. Je n'ai pas d'ego démesuré. Avoir quitté la vice-présidence accentue ma paix intérieure", relativise de son coté Paul-Henry Hansen-Catta.
                
                
                    Une nouvelle démission lundi dernier
                    Ces démissions permettront-elles d'enrayer l'hémorragie d'élus ? Lundi matin, c'est Olivier Normand qui a envoyé son courrier de démission au président de groupe, portant à trois le nombre de départs au cours des dernières semaines (neuf autres conseillers étaient déjà partis préalablement, dont six dans la foulée de Florian Philippot).
                
                
                    Mercredi soir à Arras, une quinzaine de conseillers régionaux, dont dix sont encore au groupe RN, se sont réunis pour évoquer leurs états d'âmes. Selon André Murawski, l'un des organisateurs, "au moins 8" conseillers régionaux sont d'ores et déjà d'accord pour créer un groupe dissident (le seuil est à 10). Entre 3 et 5 élus du groupe auraient fait savoir qu'ils allaient démissionner du groupe RN à leur tour. D'autres hésiteraient, notamment en raison de la démission de Sébastien Chenu et de Paul-Henry Hansen-Catta de leur vice-présidence. "C'est de nature à apaiser un certain nombre de tensions", reconnaît André Murawski, qui dénonce pourtant une "manoeuvre dilatoire".
                
                
                    "Aigreurs politiques"
                    "Trois aigreurs ne font pas un désaccord politique", répond Sébastien Chenu, selon lequel les départs d'Olivier Normand, d'André Murawski et d'Alexis Salmon seraient uniquement liés à des déceptions après avoir échoué à obtenir certains postes en interne. "Ils vont dire quoi s'ils forment un groupe dissident ? Qu'ils montrent que leurs idées sont différentes des nôtres", les met-il au défi.
                
            