
                Les deux hommes posant sur la photo avec Emmaneul Macron étaient la cible de rumeurs sur une soi-disant implication dans des délits.
                
                    La photo n'en finit pas de faire réagir. Le parquet de Guadeloupe a dû démentir mercredi plusieurs rumeurs qui circulent dans les médias et les réseaux sociaux sur le passé judiciaire et les relations des deux jeunes de Saint-Martin posant avec Emmanuel Macron sur le cliché qui fait polémique depuis samedi.
                
                
                    "Aucune des deux personnes" posant avec le chef de l'Etat "ne fait actuellement l'objet de mesures de garde à vue", a déclaré Samuel Finielz, le Procureur de la République de Guadeloupe, dont dépend Saint-Martin, dans un communiqué.
                
                
                    Le cliché a été pris samedi lorsque que le président s'est rendu au domicile d'un jeune homme qui venait de sortir de prison pour braquage, à Quartier d'Orléans. Sur la photo, le jeune et son cousin entourent Emmanuel Macron, le second faisant un doigt d'honneur.
                
                
                    LIRE AUSSI : A Saint-Martin, l'opération câlinothérapie de Macron
                
                
                    Pas de vol violent, ni de proximité avec les gangs
                    Des rumeurs relayées par des sites internet et les réseaux sociaux ont également fait état de l'implication d'un des deux jeunes dans des faits de vol à main armée qui auraient été commis le week-end dernier à Saint-Martin.
                
                
                    "Ces informations sont fausses. Aucun vol à main armée n'a été constaté à Saint-Martin le week-end dernier. Aucune des deux personnes apparaissant sur les photographies diffusées sur les réseaux sociaux ne fait actuellement l'objet de mesures de garde à vue, ni de poursuites de ce chef", a insisté le parquet.
                
                
                    Il a aussi affirmé que "les informations relayant la proximité d'un des deux individus avec le chef d'un gang armé contrôlant le trafic de cocaïne avec la Guyane ne sont corroborées à ce jour par aucune investigation judiciaire actuelle ou passée conduite par le parquet de Basse-Terre".
                
                
                    Le procureur a par ailleurs précisé que le seul délit pour lequel l'un des deux hommes a été interpellé début septembre est un délit routier. Le jeune homme a, pour cela, fait l'objet d'une convocation pour la mise en oeuvre d'une alternative aux poursuites, qu'il a accepté lundi.
                
            