
                Le remaniement qui aura lieu en début de semaine devra avant tout avancer le nom du "premier flic de France".
                
                    Vers la fin du suspense. Le remaniement gouvernemental doit être annoncé en début de semaine. Il sera sans doute plus large que le simple remplacement de Gérard Collomb à l'Intérieur, pour donner un "nouveau souffle" à l'An II du quinquennat. Mais l'enjeu principal reste bien le nom du futur "premier flic de France".
                
                
                    Un ministre de l'Intérieur doit cumuler plusieurs qualités, ce qui rend difficile la quête de l'oiseau rare. Il doit d'abord être fort de la confiance à la fois des policiers et des gendarmes. Il doit aussi être une personnalité politique reconnue, capable de défendre publiquement des choix sensibles, comme la politique migratoire. Il doit également gérer les relations avec les collectivités locales. C'est lui qui a la main sur la nouvelle carte électorale.
                
                
                    Son poids influence l'équilibre politique du gouvernement: si Emmanuel Macron choisit un homme issu de la droite, il affaiblira encore le camp de Laurent Wauquiez mais s'éloignera un peu plus de ses électeurs de gauche. Il est essentiel qu'il bénéficie de la confiance absolue du chef de l'Etat.
                
                
                    Ces exigences multiples pourraient pousser Emmanuel Macron à choisir un tandem: un ministre chargé des collectivités locales et l'autre de la sécurité. La ministre déléguée Jacqueline Gourault, "Madame Territoires" du gouvernement, semble bien placée pour le premier poste.
                
                
                    Un "technicien" ou un politique?
                    Le chef de l'Etat manque d'un réservoir de poids lourds pour occuper ce fauteuil. Autre difficulté, il s'est toujours dit opposé au jeu des chaises musicales entre ministres. Beaucoup de noms circulent sans cocher toutes les cases. Parmi eux, des hommes politiques chevronnés comme Christophe Castaner, qui "en rêve depuis toujours" selon un proche du chef de l'Etat, et Jean-Yves Le Drian. Mais le premier est "patron d'En Marche!" et "a entamé la préparation du prochain scrutin", les Européennes, "ce qui n'est pas rien", balaye auprès de l'AFP une source gouvernementale. Quant au ministre des Affaires étrangères, "il dit partout qu'il sait qu'on pense à lui pour l'Intérieur et qu'il n'en a pas envie. Mais je ne sais pas à quel point on pense à lui ni à quel point il n'en a pas envie", glisse cette même source.
                
                
                    Jeune loup du gouvernement, Gérald Darmanin est cependant difficile à déplacer quand il doit gérer le budget et le prélèvement à la source. Sont aussi cités des profils d'experts comme le procureur de Paris, François Molins, qui quittera bientôt son poste, ainsi que Florence Parly, ministre des Armées. Ou Frédéric Péchenard, à la fois politique et expert - vice-président LR du conseil régional d'Ile-de-France et ancien patron de la police nationale. Mais c'est un proche de Nicolas Sarkozy...
                
            