
                Parti à la rencontre des habitants de la ville de Guadeloupe, le chef de l'Etat a notamment tancé les entreprises locales.
                
                    Il était attendu et il a pris son temps pour échanger avec les victimes de l'ouragan Irma. De passage à Saint-Martin samedi, Emmanuel Macron a longuement dialogué avec les habitants. Pour dire sa colère alors que la reconstruction de la ville prend son temps. Pour prendre un long bain de foule. Et pour donner des conseils à... un ancien braqueur devant les caméras.
                
                
                    Chefs d'entreprises, bailleurs sociaux, collectivité locale... à Saint-Martin samedi, certains ont dû avoir les oreilles qui sifflent pendant la déambulation du président de la République dans le Quartier d'Orléans. Face à une population impatiente de voir une amélioration de ses conditions de vie, Emmanuel Macron a dénoncé "une île dans laquelle il y a eu trop de connivences, trop d'entente parfois même de la corruption. Il faut que ça cesse".
                
                
                    "J'ai bousculé les choses. Je vais les re-bousculer cette année"
                    Il s'est notamment dit "en colère avec un système qui s'est habitué à l'inefficacité, avec manifestement des entreprises qui ont décidé que ça allait à leur rythme qui n'était pas forcément le rythme des besoins des gens, avec des grands groupements, on l'a vu sur les logements sociaux dont je n'ai pas cru comprendre qu'ils manquaient d'argent, et qui n'ont pas été fichus de réparer les toits."
                
                
                    "Pour que la reconstruction aille plus vite, j'ai bousculé les choses l'année dernière. Je vais les re-bousculer cette année", a ajouté le président de la République alors qu'il évoquait l'avancée des travaux pendant une séquence relayée par le compte Twitter de l'Elysée.
                
                
                    "Faut pas rester comme ça et faut pas refaire des bêtises"
                    Dans la foulée, le président de la République a échangé avec des habitants, et notamment un jeune homme, récemment sorti de prison après avoir été condamné pour braquage. Là, devant les caméras, il a encouragé le jeune homme à trouver du travail.
                
                
                    "Il faut du travail pour faire les travaux, pour reconstruire. Les jeunes comme toi là, t'es costaud comme tout, il faut que tu travailles là-dedans", a ainsi affirmé Emmanuel Macron. Avant d'ajouter: "Faut pas rester comme ça et faut pas refaire des bêtises. Les braquages, c'est fini. Tu l'as dit, tu oublies pas? Ta mère, elle mérite mieux que ça".
                
                
                    En pleine opération de reconquête de l'opinion après une rentrée compliquée, Emmanuel Macron a réaffirmé ce dimanche dans le JDD sa volonté d'aller au contact des Français. "Je vais continuer à l'être et à répondre aux gens de manière très directe, comme vous me voyez faire là. Je ne me cache pas. (...) En cette rentrée, j'ai une volonté de retourner à un terrain qui peut être difficile, mais qui ne tolère aucune dérobade".
                
            