
                La popularité du président et de son Premier ministre a chuté auprès de toutes les franges de l'opinion, selon un sondage YouGov.
                
                    Emmanuel Macron et Édouard Philippe ont atteint fin août un record d'opinions défavorables, selon l'institut de sondages YouGov qui publie ce jeudi la dernière étude du genre en date*, soulignant la passe difficile que traverse l'exécutif aux yeux de l'opinion.
                
                
                    Le président de la République perd 4 points d'opinions favorables sur son action (23%) par rapport au mois précédent, son "plus faible score de popularité depuis son élection", une tendance qui s'observe auprès de toutes les franges de l'opinion, selon l'enquête de YouGov réalisée pour le Huffington Post et CNews.
                
                
                    LREM saque Philippe
                    Sa popularité chute de 8 points auprès des sympathisants du centre (74%), de 7 points auprès de ceux de droite (14%), et de 2 points auprès de ceux de gauche (14%). Le Premier ministre, qui parvenait jusqu'alors à se maintenir, voit également son niveau de popularité chuter de 6 points, pour atteindre un plus bas à 24%.
                
                
                    Chez les sympathisants du centre, Édouard Philippe perd 12 points (70%), et notamment 14 points chez les sympathisants du parti de la majorité LREM (74%). Il perd 9 points chez les sympathisants de droite ( 20%), et 5 points chez ceux de gauche (14%).
                
                
                    Les sujets qui préoccupent le plus les Français sont la protection sociale (18%, stable) et le chômage et l'emploi (18%, -3 points), suivis de l'immigration (15%, +1 point) et l'environnement (9%, +4 points).
                
                
                    *Sondage réalisé en ligne les 29 et 30 août auprès de 1099 personnes, représentatif de la population française selon la méthode des quotas.
                
            