
                Immigration, sécurité, affaire Benalla, politique... le ministre de l'Intérieur dit ses vérités dans un entretien exclusif.
                
                    Dans un entretien de 11 pages à paraître dans notre numéro du mercredi 19 septembre, disponible dès maintenant sur notre site, le ministre de l'Intérieur répond avec une étonnante franchise aux questions que lui a posées L'Express et annonce en exclusivité sa candidature à la mairie de Lyon, comme à la métropole de Lyon.
                
                
                    Ecoutez Corinne Lhaik raconter l'interview collective de L'Express de Gérard Collomb, futur ex-ministre de l'intérieur et candidat à la mairie de Lyon (sur SoundCloud).
                
                
                    Le vieux routier de la politique compte bien conserver son camp de base lyonnais aux prochaines municipales : "Si d'ici là on ne m'a pas diagnostiqué de maladie grave, je serai candidat à Lyon." Et il dessine le calendrier de son départ de la Place Beauvau : "Je ne serai pas ministre de l'Intérieur jusqu'à l'avant-dernier jour. Je pense que les ministres qui veulent être candidats aux municipales de 2020 devraient pouvoir quitter le gouvernement après la bataille des européennes."
                
                
                    Sur l'affaire Benalla, par exemple, dont on comprend qu'elle fut un sujet de tensions avec son grand homme, Emmanuel Macron, il prend l'engagement que "toutes les conséquences seront tirées". Dans le domaine de la sécurité, "un seul homme sera désormais responsable à l'Elysée", annonce-t-il dans nos colonnes.
                
                
                    Gérard Collomb, qui revendique de parler librement au président, prêche pour plus d'humilité du pouvoir, et dit puiser un antidote à l'arrogance de son implantation à Lyon : il y écoute, par exemple, la voix des Français qui manifestent leur ras-le-bol. Il avertit l'exécutif et lui demande de "ne pas charger la barque des retraités".
                
                
                    Sur la sécurité, sur l'immigration ou sur l'organisation de l'islam de France, le ministre de l'Intérieur parle sans politiquement correct et nous livre des chiffres inédits. Il reproche par exemple au Conseil français du culte musulman de faire parfois primer "la représentation des tendances des différents pays [...] sur celle des lieux de culte de base".
                
            