
                Alors qu'Alexandre Benalla contre-attaque, le parquet de Paris ouvre une enquête, notamment pour "abus de confiance".
                
                    La crise qui couvait depuis le début de la semaine après les révélations sur les activités en Afrique d'Alexandre Benalla explose depuis vendredi avec la confrontation entre l'Élysée et l'ancien collaborateur d'Emmanuel Macron, qui a dit maintenir des liens avec la présidence depuis son licenciement cet été. Le parquet de Paris ouvre ce samedi une enquête préliminaire, notamment pour "abus de confiance", concernant la non-restitution par Alexandre Benalla de ses deux passeports diplomatiques alors qu'il n'était plus en fonction à l'Élysée, selon un communiqué du procureur Rémy Heitz.
                
                
                    Deux questions au coeur de la nouvelle polémique : pourquoi l'ancien chargé de mission dispose toujours de passeports diplomatiques et les a-t-il utilisés pour des voyages d'affaires auprès de dirigeants africains ?
                
                
                    L'entourage d'Alexandre Benalla a refusé de commenter les informations de Mediapart et du Monde, selon lesquelles il continue de voyager avec un passeport diplomatique émis le 24 mai, après sa mise à pied liée à des violences lors de manifestations du 1er mai. Il a été "utilisé ces dernières semaines pour entrer dans différents pays africains ainsi qu'en Israël", selon Mediapart qui cite "des sources sécuritaires".
                
                
                    L'Elysée plaide l'ignorance
                    La présidence a dû se fendre d'un communiqué, plaidant l'ignorance: elle dit ne disposer "d'aucune information remontée par les services de l'État concernés sur l'utilisation par Alexandre Benalla des passeports diplomatiques qui lui avaient été attribués dans le cadre exclusif de ses fonctions à la présidence de la République".
                
                
                    Contre-attaquant, Alexandre Benalla a assuré au JDD que ses passeports lui avaient été restitués "par la présidence", son entourage précisant que c'était "début octobre". Il avait affirmé, sous serment devant la commission d'enquête du Sénat le 19 septembre, avoir laissé ce document dans son bureau de l'Élysée.
                
                
                    Il a également souligné entretenir des "relations" et des "échanges réguliers" avec "certains membres de la présidence", dans une lettre adressée au cabinet d'Emmanuel Macron en réponse à une lettre de Patrick Strzoda, directeur du cabinet d'Emmanuel Macron. Celui-ci l'avait sommé de s'expliquer sur "d'éventuelles missions personnelles et privées" menées "comme consultant" alors qu'il était "en fonction à l'Élysée".
                
                
                    Le Quai d'Orsay saisi le parquet
                    Alexandre Benalla lui répond qu'il n'avait "jamais effectué de missions personnelles et privées" durant ses fonctions à l'Élysée. En outre dans ses activités actuelles, il ne s'est "jamais prévalu d'une quelconque recommandation ou appui de la présidence de la République dans le cadre de (s)es nouvelles activités, et le prétendre serait purement mensonger" et "diffamatoire", affirme-t-il.
                
                
                    Le ministère des Affaires étrangères, sur lequel se défausse l'Elysée, a, de son côté, annoncé vendredi l'intention de Jean-Yves Le Drian de saisir le parquet. Le Quai d'Orsay affirme en effet avoir réclamé en juillet, puis en septembre la restitution des deux passeports.
                
                
                    "Pas simplement un dysfonctionnement"
                    Le flou gouvernemental a provoqué la colère de l'opposition: de LR à LFI, elle demande en choeur "la vérité" à l'Élysée, voire à Emmanuel Macron. "M. Benalla n'est pas un agent autonome. Qui peut croire cette fable ?" a lancé Gilles Platret, un porte-parole de LR sur RTL, qui souhaite que la "justice soit saisie".
                
                
                    La présidente du RN Marine Le Pen a tweeté: "Les affaires Benalla ne révèlent pas simplement un dysfonctionnement, mais une dénaturation de notre République. Emmanuel Macron aura abîmé tant en si peu de temps."
                
                
                    Des protestations se font entendre jusque dans la majorité: "Nouveau mensonge et faute de Benalla qui aurait dû rendre son passeport diplomatique, mais aussi faute de l'État de ne pas avoir exigé que cela soit promptement fait", a tweeté le député LREM de Maine-et-Loire Matthieu Orphelin. "Oui, il faudra que la justice s'occupe de ce nouvel épisode et détermine les responsabilités de ces manquements".
                
                
                    Faiblesse ou complaisance ?
                    Au Sénat, dominé par l'opposition de droite, la commission d'enquête qui a entendu Alexandre Benalla sur les conditions dans lesquelles il a participé à une interpellation musclée le 1er mai, va examiner "tous les éléments parus dans les médias ces jours-ci et relèvera toute contradiction entre ces informations et les éléments recueillis sous serment pendant ces auditions", a déclaré jeudi une source proche de la commission.
                
                
                    L'un des vice-présidents de celle-ci, Alain Marc (Les Indépendants), s'interroge: les passeports non-rendus "traduisent soit la faiblesse de l'exécutif, soit une complaisance pour M. Benalla: en sait-il trop sur d'autres affaires?" Les nouvelles révélations semblent confirmer que "Benalla était dans un rôle de conseiller spécial du président, qui ouvre des portes grâce à son entregent", avance un autre membre de la commission.
                
            