
                L'eurodéputée estime que le gouvernement reprend à son compte les propositions de son parti.
                
                    Nadine Morano a conseillé à Laurent Wauquiez, lors d'un tête-à-tête jeudi 10 janvier, de ne pas laisser s'installer l'idée que les premiers partis d'opposition étaient le Rassemblement national et La France insoumise. "A une réalité de sondages, il faut opposer une réalité de terrain, estime l'eurodéputée. Ce sont Les Républicains qui disposent du plus grand nombre de parlementaires et d'élus locaux. De plus, le gouvernement ne cesse de puiser dans les propositions de LR pour corriger sa politique : la révision à la baisse de la CSG sur les retraites, la diminution des taxes sur le carburant, et jusqu'à la proposition d'Éric Ciotti de pénaliser financièrement les familles des enfants violents à l'école." Le patron de LR lui a promis de reprendre à son compte cette ligne de défense, afin de modifier la perception médiatique.
                
            