
                Ni ski ni bain de foule pour le chef de l'Etat en cette fin d'année. Ses proches lui ont conseillé de rester discret.
                
                    Emmanuel Macron au ski ? Mieux vaut éviter. Soucieux de l'image du chef de l'Etat, en pleine crise des gilets jaunes, son entourage lui a conseillé de passer des vacances discrètes et d'oublier les pistes pour cette fois, alors qu'il avait skié dans les Hautes-Pyrénées il y a un an. Voir le président dévaler les pentes alors que des gilets jaunes sont encore sur des ronds-points, et y ont pour certains passé le réveillon, ferait mauvais effet selon ses proches, explique BFMTV.
                
                
                    Emmanuel Macron ira-t-il quand même saluer les Français ? Un ami le lui a déconseillé, rapporte la chaîne. "Et surtout pas de bain de foule, ça va crisper les gens!", a confié ce proche. Revenu du Tchad où il a passé le réveillon avec un millier de militaires français de l'opération Barkhane, le président va se faire discret jusqu'à la nouvelle année. "Le chef de l'Etat souhaite passer quelques jours de repos en famille", a fait savoir l'Elysée à BFMTV, en confirmant qu'aucune sortie officielle n'était prévue.
                
                
                    Deux apparitions à la télévision
                    Une discrétion qui ne devrait être contredite que par deux prises de parole à la télévision. Il y aura les traditionnels voeux du 31 Décembre mais aussi un message enregistré depuis N'Djamena, au Tchad, diffusé ce mardi soir sur France 2 dans l'émission Noël avec nos soldats.
                
                
                    Sur Twitter, Emmanuel Macron a tout de même souhaité de joyeuses fêtes aux Français ce mardi. "Brigitte se joint à moi pour souhaiter un joyeux Noël à chacun d'entre vous", a tweeté le chef de l'Etat.
                
            