
                La République en marche s'est choisi un chef par intérim, après le départ de Christophe Castaner pour le gouvernement.
                
                    Un autre proche de Macron prend la tête de La République de marche ce vendredi, en attendant une élection en bonne et due forme. Après le départ de Christophe Castaner pour le ministère de l'Intérieur, Philippe Grangeon, 61 ans, prend les rênes du parti de la majorité.
                
                
                    Ce militant de la deuxième gauche, conseiller de Paul Quilès, DSK ou même de François Hollande, murmure depuis la campagne présidentielle à l'oreille d'Emmanuel Macron et partage son expérience avec la jeune garde rapprochée du président.
                
                
                    Philippe Grangeon succède donc en tant que délégué général intérimaire à Richard Ferrand et Christophe Castaner. Les statuts du parti prévoient qu'une direction par intérim, composée d'un ou plusieurs membres, est désignée par le bureau exécutif. Le parti a quinze jours pour convoquer de nouvelles élections pour le poste de délégué général.
                
                
                    La nomination du futur patron de LREM représente un enjeu hautement stratégique alors que LREM est en pleine restructuration, en vue des élections européennes de 2019 et des municipales 2020.
                
            