
                Le journaliste était mercredi soir invité par Les Républicains à présenter son dernier livre.
                
                    Convoquer Montaigne et Simone Weil pour introduire Éric Zemmour, il fallait oser. Mais Laurent Wauquiez n'est pas homme à renoncer aux défis. Mercredi soir, au siège de son parti, le président des Républicains paraphrase l'auteur des Essais pour présenter celui du Destin français(Albin Michel) : "Il est de ceux qui frottent les cervelles et on en a besoin." Puis il reprend l'un de ses passages préférés de la philosophe humaniste, celui dont il se sert dans ses discours pour célébrer l'enracinement : "Il faut donner quelque chose à aimer et ce quelque chose, ce doit être la France et c'est ce que fait Éric Zemmour." Souhaitant la bienvenue aux quelque 500 personnes venues assister à ce 8e Rendez-vous des idées, le patron du parti insiste : "Vous êtes chez vous. Eric est ici chez lui !"
                
                
                    Se réapproprier l'histoire de France
                    Placé sous de pareils auspices, le chroniqueur du Figaro Magazine peut ensuite régaler son auditoire. Pendant près d'une heure et demie, le polémiste - en mai 2018, la cour d'appel de Paris l'a condamné pour des propos islamophobes - rappelle le but de son ouvrage, paru en septembre 2018 : "Se réapproprier son histoire pour se réapproprier son pays, pour se sentir de nouveau Français." Sa cible principale : ces historiens actuels qui ont entrepris de "méthodiquement détruire l'histoire de France". Ils réduisent, dit-il, la bataille de Poitiers à une escarmouche où Charles Martel défit une bande de pillards.
                
                
                    "Quand on vous reproche [de vouloir réhabiliter] le roman national, ce qu'ils vous reprochent, ce n'est pas le roman, c'est bien le national", estime Éric Zemmour. Voilà ce qui explique que l'assimilation des Français venus d'ailleurs soit "de moins en moins bonne". Là, l'orateur se fait prophétique : "En France, les guerres d'historiens se transforment en guerres politiques et ça finit en guerre civile." Ne vit-on pas déjà une partition du pays, "comme le dit François Hollande", avec les banlieues, "ces territoires perdus de la France" ?
                
                
                    Une droite soumise
                    La salle est aux anges. Bientôt arrivent les premières questions sur la crise des gilets jaunes. Pour Éric Zemmour, "cette première révolte de la mondialisation" porte la trace des révolutions précédentes, notamment dans cette hargne contre les monarques d'un peuple qui, pourtant "les aime tellement". Les élites du pays en prennent pour leur grade: à ses yeux, ces dernières "ne supportent le peuple que lorsqu'il leur donne les clés pour dominer l'Europe", comme du temps de Napoléon. Des élites toujours prêtes à se livrer à celui qui assurera leur maintien, qu'il soit anglais, allemand, américain... ou bruxellois.
                
                
                    Dans ce tir aux pigeons, l'hôte du soir n'est pas épargné. "Face à la gauche, la droite se couche", juge Éric Zemmour. Le chroniqueur regrette que le piège mitterrandien ayant permis de séparer le RPR du Front national fonctionne toujours. Ce sera bien le seul - petit - désaccord avec Laurent Wauquiez. Les deux hommes échangent très régulièrement, note le patron des Républicains.
                
                
                    Ce soir, le discours de Zemmour conforte sa propre stratégie. Et sa décision de confier à François-Xavier Bellamy la tête de liste LR aux européennes. "Le choix que nous avons fait aux européennes est celui d'affirmer ce que nous sommes et de dire "Vous ne nous dictez pas les choix que nous avons à faire"", explique le président de la région Auvergne-Rhône-Alpes. Place, donc, au réarmement intellectuel. "Le livre d'Éric Zemmour invite au sursaut des valeurs et à réinstaurer du temps long dans la politique française. C'est ce qu'on va faire, sinon on est condamné à mourir. En France, la mort n'est jamais un destin." A fortiori, en politique.
                
            