
                Les deux formations politiques ont creusé l'écart avec les autres mouvements en lice pour l'élection de mai prochain.
                
                    Deux formations, une large avance. La République en Marche (LREM) et le Rassemblement national (RN) ont creusé l'écart dans les intentions de vote pour les élections européennes. La liste de LREM, alliée au MoDem (25%) arrive nettement en tête devant celle du RN (19%), si l'on en croît un sondage BVA diffusé samedi.
                
                
                    Dans le même temps, Les Républicains obtiennent 10% d'intentions de vote, devant les écologistes d'EELV (9%), La France insoumise (7,5%), Debout la France (6%) et le Parti socialiste (5%).
                
                
                    La participation estimée entre 47% et 52%
                    Si le scrutin avait lieu dimanche, une liste des "gilets jaunes" recueillerait 4%, Générations 3% et les listes UDI et PCF 2% chacune, selon cette enquête pour Orange, RTL et La Tribune. Suivent Résistons! de Jean Lassalle (1,5%), devant les listes Les Patriotes, Lutte ouvrière et du NPA, à 1%, et de l'UPR (0,5%).
                
                
                    La participation, toujours basse pour ce type de scrutin, est estimée entre 47% et 52%. Lors des européennes de 2014, elle s'était élevée à 42%. Enfin, si 53% des personnes interrogées se disent sûres de leur choix, 47% n'ont pas exprimé d'intention de vote ou peuvent changer d'avis. Six Français sur dix (62%) se disent par ailleurs aujourd'hui "intéressés" par ces élections, contre 35% qui ne le sont pas.
                
                
                    Enquête réalisée en ligne du 20 au 21 février auprès de 929 personnes inscrites sur les listes électorales, selon la méthode des quotas. Marge d'erreur de 1,4 à 3,3 points.
                
            