
                Son entreprise s'appelle R.D.P.A., pour "Réflexions, Débats, Perspectives et Analyses".
                
                    En 2017, alors qu'il préparait son départ de l'Élysée, François Hollande assurait à BFMTV que les conférences qu'il ferait ne seraient "pas tarifées". À l'époque, c'était une petite pique envoyée à Nicolas Sarkozy, qui ne cache pas ses interventions rémunérées.
                
                
                    Or, La Lettre de l'Expansion nous apprend que l'ancien chef d'État socialiste a changé d'avis : il a créé une société à responsabilité limitée pour permettre de faire payer ses interventions.
                
                
                    Participer à des conférences et éditer des livres
                    Son nom : R.D.P.A., pour Réflexions, Débats, Perspectives et Analyses. Le capital, d'un montant d'un euro, a été déposé sur un compte bancaire dans l'agence de la Banque postale qui se trouve à l'Assemblée nationale.
                
                
                    Pour cette société, deux ambitions : "participer à des colloques, des conférences, des séminaires ou des réunions internationales", ainsi que la "rédaction, l'édition, la promotion et la vente de tous types d'ouvrages ou autres créations intellectuelles".
                
                
                    Déjà rémunéré en octobre 2017
                    En octobre 2017, François Hollande avait déjà donné une conférence rémunérée en Corée du Sud. Il y avait donné un discours sur les "enjeux géopolitiques pour l'avenir", au cours du World Knowledge Forum, à Séoul.
                
                
                    Son entourage avait alors confié à plusieurs médias qu'il allait reverser en partie la somme gagnée à la fondation, qu'il dirige, La France s'engage. Il avait également assuré qu'il avait accepté cette conférence car "le sujet lui tient à coeur" et que l'intervention suivante, au Portugal, n'était pas rémunérée.
                
            