
                Désertées, peu productives, les mythiques séances nocturnes au Palais-Bourbon sont dans le viseur des nouveaux députés. Visite des coulisses du pouvoir législatif.
                
                    Sous une lumière impitoyable, blanche comme en plein jour, une centaine de députés éparpillés dans l'Hémicycle examinent le projet de loi réformant le mode de scrutin aux élections européennes. Il est 22h45, le 13 février. Jean Lassalle entre dans la salle d'une démarche chaloupée, il se tasse sur le premier siège à sa portée, sans prendre la peine de rejoindre le sien, une dizaine de rangs plus haut. Sourires entendus.
                
                
                    La scène apporte une distraction bienvenue aux 71 parlementaires macronistes présents ce soir-là. Comme une semaine sur trois, un tiers du groupe est d'astreinte pour assurer la majorité et éviter de se faire surprendre par l'opposition sur un vote. Une organisation par roulement, classique pour un groupe majoritaire. Avec résignation, ces élus de perm' écoutent les balles fuser entre leurs collègues LR, assis à leur gauche, et les Insoumis, à leur droite. Sans prendre la parole, pour la plupart d'entre eux.
                
                
                    "Quand vous êtes dans la majorité, si vous voulez que le débat avance, il vous faut, en quelque sorte, souffrir en silence, théorise le président du groupe REM, Richard Ferrand. Chaque fois que vous voulez porter la contradiction, vous allongez d'autant plus des débats que vous aimeriez plus brefs."
                
                
                    Chacun trompe l'ennui comme il peut. Alexandra Louis est absorbée par son fil Twitter, Romain Grau par les pages saumon du Figaro, Fannette Charvier papote avec sa collègue Dominique David. L'exemple vient de haut: sur le banc des ministres, à côté de sa collègue Jacqueline Gourault, le secrétaire d'Etat aux Relations avec le Parlement, Christophe Castaner, est lui-même rivé à son smartphone. Les parlementaires REM ne s'arrachent à leur occupation que pour rejeter mécaniquement, à main levée, les amendements déposés par l'opposition.
                
                
                    Les débats nocturnes dans le collimateur des députés REM
                    Ainsi vont les immuables séances de nuit à l'Assemblée nationale, tous les mardis, mercredis et jeudis, parfois les lundis, vendredis, et même les samedis quand l'ordre du jour l'exige. Peut-être plus pour longtemps. Elles ont beau être liées à la légende du Palais-Bourbon, les voilà dans le collimateur des députés REM.
                
                
                    Si Emmanuel Macron pratique pour lui-même l'insomnie laborieuse, les parlementaires néophytes, souvent issus du privé, ne comprennent pas que l'on puisse examiner les lois à des heures indues et dans un Hémicycle clairsemé. "Chez les vieux de la vieille, il y a l'idée que l'on est un bon député quand on est présent le plus tard possible, regrette l'élue de Paris Elise Fajgeles. Les nouveaux élus sont plutôt dans une recherche d'efficacité."
                
                
                    "Ce qui interroge, c'est la productivité du Parlement, argue le premier questeur de l'Assemblée, Florian Bachelier. Notre absence ou notre présence en séance publique est scrutée, alors que ce n'est pas là que la loi se crée."
                
                
                    "Un moyen de désavantager les petits groupes"
                    Au supplice, les petits nouveaux ont découvert que rien n'empêche les députés de l'opposition de redéposer dans l'Hémicycle des amendements déjà discutés en commission et rejetés quelques jours plus tôt. "Au cours des débats budgétaires, on a pu débattre dix fois, très longuement, des aides personnalisées au logement, compte le vice-président du groupe REM, Gilles Le Gendre. Il y a une redondance qui saute aux yeux." Les séances de nuit en sont devenues le symbole.
                
                
                    Et la réforme de l'Assemblée engagée par son président, François de Rugy, pourrait être le moyen d'avoir leur peau. En décembre 2017, le groupe de travail chargé de phosphorer sur la procédure parlementaire, sous la houlette du député Constructifs Jean-Luc Warsmann et de son collègue Jean-Michel Clément, proposait déjà de "mettre fin à la multiplication des séances de nuit".
                
                
                    L'idée dépasse les clivages. "Il y a un côté On achève bien les chevaux, pointe le député Insoumis Eric Coquerel. Les séances à rallonge sont un moyen de désavantager les petits groupes. Il est plus facile d'organiser les rotations quand on est plus de 300, comme la République en marche, que 17, comme la France insoumise."
                
                
                    "Le système est construit pour qu'il y ait un Hémicycle vide"
                    Etudes scientifiques à l'appui, dénonçant les risques physiologiques du travail de nuit, le groupe mélenchoniste a d'ailleurs déposé en septembre 2017 un amendement -rejeté- pour interdire les séances après 23 heures. Pourtant, l'idée fait son chemin. Même le député LR Damien Abad, contre l'avis de la plupart des députés de son groupe, conseille d'inscrire l'interdiction des séances de nuit dans l'article 28 de la Constitution.
                
                
                    "On donne l'impression d'un Hémicycle vide, avance le vice-président du parti les Républicains. Les Français ne le comprennent pas." Depuis 2014, sous l'impulsion du précédent patron de l'Assemblée, Claude Bartolone, le recours aux séances de nuit est déjà limité. Elles ne doivent plus aller au-delà de 1 heure du matin. Les dépassements ne sont autorisés que pour boucler un texte le soir même.
                
                
                    L'ordre du jour du Palais-Bourbon est pris en tenaille entre deux logiques. D'un côté, le gouvernement impose au Parlement d'examiner le plus de lois en un minimum de temps. De l'autre, l'opposition fait feu de tout bois sur chaque texte: amendements répétitifs, motions de procédure... tout est bon pour augmenter son temps de parole. "Le système est construit pour qu'il y ait un Hémicycle vide. C'est la conséquence d'un droit à la parole illimité des députés, déplore Sylvain Waserman, le vice-président MoDem de l'Assemblée. Vous ne pouvez pas arrêter les séances de nuit et garder la procédure actuelle. Ça exploserait!"
                
                
                    Les séances de nuit ont leurs défenseurs
                    Pour réparer la fabrique de la loi, les députés de la majorité raboteraient bien le droit de l'opposition à déposer plusieurs fois les mêmes amendements. "On toucherait à la redondance, pas au droit individuel de déposer un amendement", rassure la présidence de l'Assemblée nationale. L'opposition flaire l'entourloupe.
                
                
                    "Je suis pour que l'on puisse continuer à déposer tous nos amendements et à prendre la parole à chaque fois pour les défendre. Le rôle du Parlement, c'est de parler!, prévient le député Insoumis Alexis Corbière. L'Hémicycle a un caractère pédagogique. Même s'il n'y a pas grand monde quand vous parlez à 23 heures, il y a LCP et les réseaux sociaux. Votre parole circule." "Limiter l'expression des députés, c'est ouvrir la boîte de Pandore. Jusqu'où ira-t-on?", s'inquiète la vice-présidente LR de l'Assemblée, Annie Genevard, marathonienne des séances de nuit.
                
                
                    Les parlementaires LR les plus aguerris restent attachés aux nocturnes. "Dans ces séances, il ne reste que les bons spécialistes des sujets. On avance vraiment, sans effets de manches. A force d'avoir des discussions de fond, il y a même une forme de camaraderie qui s'installe", poursuit Annie Genevard. Sous la mandature précédente, l'élue du Doubs se souvient avoir "comploté" une nuit avec une de ses collègues PS pour imposer un amendement sur les collectivités locales, contre l'avis du gouvernement.
                
                
                    Les us et coutumes des nocturnes à l'Assemblée
                    Les séances de nuit ont leur folklore. Les petits sommes piqués dans les salons adjacents. La buvette ouverte jusqu'à la fin des débats, avec son mythique cocktail "séance de nuit", à base de Cointreau, de jus de citron et de rhum, pour donner un petit coup de fouet aux élus. "Il y a tout un tas de trucs servis à la buvette.
                
                
                    Au début, tous bords confondus, certains revenaient un peu chargés en séance", sourit une nouvelle députée de la majorité. Un cocktail à base de Cognac a eu la cote pendant quelques mois en 2017. "Et maintenant, il y a même un club des buveurs de Chartreuse!"
                
                
                    Parmi les macronistes anti-travail de nuit, Cendra Motin est, selon ses propres termes, "tout à fait consciente d'être une exception". De permanence ou pas, elle vient chaque semaine passer ses soirées dans l'Hémicycle, armée de son ordinateur portable, d'une tablette et de son smartphone. "C'est passionnant! J'aime sortir de mes sujets, avoir une vision d'ensemble de la politique nationale", confie la députée de l'Isère. Spécialiste de finances publiques, elle s'est enthousiasmée pour la réforme du mode de scrutin pour les élections européennes, le 13 février, comme pour un débat sans vote sur la politique judiciaire, le 20 février.
                
                
                    Ses collègues tirent la langue après une journée de travail. Cendra Motin, elle, est alerte. Dans sa vie d'avant la politique, elle avait l'habitude de travailler chez elle de 21 heures à 1 heure du matin, après avoir couché ses enfants: "J'étais toute seule dans mon salon. Maintenant, j'ai plein de collègues députés autour de moi!" Eux seraient bien restés dans leur salon.
                
                
                    Combien ça coûte?
                    Longtemps, les séances de nuit ont coûté cher. Plus les députés siégeaient tard, et plus les fonctionnaires de l'Assemblée nationale cumulaient de généreuses primes pour "travaux supplémentaires". Les compteurs se sont affolés en 2013, année de l'examen marathon de la loi sur le mariage pour tous, avec un surcoût de plusieurs millions d'euros.
                
                
                    La règle a changé depuis le 1er janvier 2017. La rémunération des séances de nuit (ainsi que celle des sessions extraordinaires) ne varie plus, quel que soit le nombre d'heures nocturnes effectuées. "En contrepartie de cette forfaitisation, les agents peuvent être amenés à travailler à tout moment pour l'Assemblée nationale", explique le premier questeur, Florian Bachelier.
                
            