
                Manuel Valls a souligné qu'il entendait représenter la "nouvelle Europe" en se présentant aux municipales de Barcelone.
                
                    "C'est nouveau, c'est ça l'incarnation de la nouvelle Europe", a déclaré Manuel Valls en français à Barcelone, lors d'une conférence de presse ce mercredi, au lendemain de l'annonce de sa candidature à la mairie. Puis l'ancien socialiste - soutenu par le parti libéral espagnol Ciudadanos - a ajouté en espagnol: "je veux représenter à travers Barcelone la nouvelle Europe".
                
                
                    Pour tenter de conquérir la mairie de la deuxième ville d'Espagne, Manuel Valls lancera une plateforme baptisée "Barcelone capitale européenne" visant à "rassembler tous les Barcelonais qui veulent un changement dans la ville". Son mouvement pour l'élection portera le même nom.
                
                
                    "Au-delà des frontières politiques"
                    "Je veux aller au-delà des frontières politiques", "je veux parler aux gens de gauche, je veux parler aux gens de droite car je suis le candidat de la modération", a-t-il dit, en promettant d'en finir - s'il était élu - avec "les problèmes sérieux" touchant la ville: insécurité, inégalités, prix excessifs des logements, départ d'entreprises en raison de la crise politique catalane.
                
                
                    "Barcelone est une marque incroyable, une marque globale [...] mais cette ville a des problèmes, son image se détériore et pire, la vie des Barcelonais se détériore", a-t-il poursuivi en attaquant le bilan de la maire de gauche Ada Colau.
                
                
                    Manuel Valls -qui s'est installé à Barcelone dans la rue de... Paris- fait un pari risqué en tentant de conquérir la mairie de sa ville natale, selon des analystes. Mais l'ancien Premier ministre croit en ses chances: "je veux gagner, je veux être maire de Barcelone", a-t-il lancé.
                
                
                    Manuel Valls, élevé à Paris par un père catalan et une mère italo-suisse et naturalisé français à 20 ans, s'est engagé de l'autre côté des Pyrénées après l'échec de ses ambitions présidentielles en France en 2017. Il a multiplié depuis l'an dernier meetings et manifestations contre les indépendantistes catalans qui avaient tenté en octobre 2017 de faire sécession de l'Espagne.
                
            