
                Le président a semé le trouble chez les députés LREM en jugeant peu réaliste une sortie totale du glyphosate en 2021.
                
                    Reculade ou pas ? Alors qu'il avait jusque là affirmé son intention d'interdire le glyphosate en 2021, le président de la République a émis des doutes, jeudi soir, dans la Drôme. Présent lors d'un débat citoyen organisé dans le cadre du grand débat national, Emmanuel Macron a répondu à la question d'un participant au sujet de cet herbicide, classé comme cancérigène probable par le Centre international de recherche sur le cancer (CIRC), mais dont le risque pour l'homme fait l'objet d'un vaste débat scientifique.
                
                
                    "Je sais qu'il y en a qui voudraient qu'on interdise tout du jour au lendemain. Je vous dis : un, pas faisable, et ça tuerait notre agriculture. Et même en trois ans on ne fera pas 100 %. On n'y arrivera, je pense, pas", a déclaré le chef de l'État à Bourg-de-Péage.
                
                
                    "Principe de réalité"
                    Depuis le début du quinquennat, la majorité a refusé d'inscrire dans la loi une date précise pour l'interdiction du glyphosate, se bornant à répéter que la volonté politique affichée, serait suffisante. Une manière de tenter d'encourager les agriculteurs, sans forcément la menace du bâton.
                
                
                    "J'ai complètement confiance en la parole du président et je n'ai pas besoin de l'écrire dans la loi pour être assuré que cet engagement sera tenu", avait dit à l'époque le député LREM Jean-Baptiste Moreau, dans le civil agriculteur dans la Creuse.
                
                
                    Le renoncement d'Emmanuel Macron à Bourg-de-Péage n'attaque pourtant pas la confiance des députés de la République en marche. Même ceux en pointe sur la question se veulent rassurants. "Ce n'est pas vraiment repoussé, explique à L'Express Valérie Thomas, députée du Puy-de-Dôme. Il y a des discussions qui sont engagées et des avancées notables sur des produits de remplacement. Il y a une volonté d'en sortir, mais il y a un principe de réalité."
                
                
                    "Compliqué pour certaines filières"
                    Une loi n'était-elle donc pas nécessaire ? "Si on avait inscrit l'objectif dans la loi noir sur blanc, on sait que ça aurait été compliqué pour certaines filières. Et on savait que ça aurait été difficile vis-à-vis de la concurrence européenne, qui aurait continué à utiliser le glyphosate", répond la députée auvergnate.
                
                
                    "En trois ans, on sait que c'est possible pour certains. Moi, je vois de la bonne volonté sur le terrain. S'il y a de la mauvaise volonté, chez d'autres, on pourra l'inscrire dans la loi."
                
                
                    Le son de cloche est légèrement différent chez Matthieu Orphelin, connu comme "le" député écolo de la majorité. Début 2018, il avait milité pour une inscription de la date dans la loi. Il avait perdu cette bataille.
                
                
                    Appel à la "vigilance"
                    D'un côté, l'élu du Maine-et-Loire a stigmatisé dans un tweet "les postures" à la suite des déclarations d'Emmanuel Macron. "Dès mon amendement, je prévoyais des exceptions à la limite de 2021", rappelle-t-il à L'Express. "L'Inra dit que pour 80 % des sols il y a des alternatives. Si on arrive en 2021 à une réduction de 80 ou 90 % de la consommation de glyphosate, ce sera déjà énorme."
                
                
                    Ce proche de Nicolas Hulot appelle à "la vigilance sur un engagement hyperfort du président de la République". Dans son tweet de vendredi, moins optimiste que Valérie Thomas, il se demande néanmoins : "Est-ce que tous les acteurs se mobilisent suffisamment ? Je n'en suis pas pour l'instant persuadé."
                
                
                    Sa collègue Sandrine Le Feur est, elle, plus radicale. Pour la députée du Finistère, "sortir à 100 % du glyphosate" est le seul cap qui vaille. "Nous n'en sortirons que par un changement profond des habitudes", estime encore l'élue de 27 ans, pour qui "tous les acteurs doivent rester mobilisés sur une sortie intégrale". Et de conclure : "Oui aux exceptions quand il s'agit de transition, non quand c'est céder à la facilité !"
                
            