
                Malgré les propos homophobes du forain, la première dame a posé à ses côtés. Son entourage répond à la polémique.
                
                    Une photo qui fait désordre. Le 23 décembre, Le Parisien publie dans ses colonnes une image de Brigitte Macron posant aux côtés de Marcel Campion, au marché de Noël des Tuileries, à Paris. "Et comme Marcel Campion est un malin, il a pris soin de saisir cet instant et de l'immortaliser avec une belle photo devant l'un des manèges", écrit le quotidien.
                
                
                    Si l'article souligne déjà qu'il s'agit d'une visite dans un cadre "privé", et absolument pas d'une "caution" des propos homophobes du forain, l'image n'a pas manqué de faire parler d'elle. Car Marcel Campion a, en janvier 2018 tenu des propos choquants, révélés dans une vidéo du Journal du Dimanche.
                
                
                    "Moi, j'ai rien contre les homos, d'habitude je dis 'les pédés', déclarait-il. Mais on m'a dit hier qu'il ne fallait plus que je dise ça. Donc je ne dis plus 'les pédés', je dis 'les homos'. J'ai rien contre eux, sauf qu'ils sont un peu pervers."
                
                
                    Brigitte Macron lui a dit que ses propos étaient "intolérables"
                    Des propos que l'épouse du président ne tolère "évidemment pas." "Brigitte Macron ne s'est pas dit, un matin, tiens je vais soutenir l'homophobie, ironise, auprès de L'Express, l'entourage de l'épouse d'Emmanuel Macron. On ne peut pas penser une seconde que Brigitte Macron est homophobe."
                
                
                    Soit. Néanmoins, on peut s'interroger sur les raisons qui ont conduit la première dame à accepter de poser aux côtés de Marcel Campion. "Elle avait déjà croisé M. Campion cette année lors d'un débrief du soir, lors duquel elle marche beaucoup, poursuit notre interlocuteur. Il était venu à sa rencontre dans les Tuileries, et ils avaient échangé deux mots et demi. Dimanche, alors qu'elle était avec ses petits enfants, voilà que Marcel Campion, ainsi que d'autres forains, l'ont reconnue et sont venus la voir. Marcel Campion lui a dit qu'il était très heureux qu'elle vienne au marché de Noël."
                
                
                    Brigitte Macron aurait alors, selon son entourage, parlé au forain pour lui dire à quel point ses propos étaient "scandaleux et intolérables", et qu'il serait grand temps qu'il s'excuse. Marcel Campion lui aurait alors promis de publier un communiqué, ce qu'il a fait dès le lendemain. "Bien que j'ai pu avoir des propos maladroits sous le coup de la colère, je tenais à de nouveau, avec la plus grande sincérité, présenter mes excuses à toutes celles et ceux que j'ai pu blesser et choquer, a écrit le forain. Que tous soient convaincus que j'exècre l'homophobie comme toutes les discriminations envers quiconque."
                
                
                    "Elle ne pouvait pas dire : 'Je refuse de poser avec ce monsieur'"
                    Alors que Brigitte Macron serrait donc des mains, en ce 23 décembre un peu frisquet, quelqu'un aurait demandé dans l'assistance, s'il était possible de prendre des photos. "Brigitte Macron n'a pas osé dire non, elle n'a pas osé provoquer. Elle ne pouvait pas dire : 'Je refuse de poser avec ce monsieur', cela aurait fait un scandale."
                
                
                    Vraisemblablement, la Première dame ne savait pas que cette image allait faire tant polémique. "Quand vous rentrez dans un train, vous risquez de croiser Guillaume Pepy [président de la SNCF], là, c'est pareil. A part le gifler ou refuse de lui serrer la main... Il lui était fortement impossible de dire non."
                
                
                    Du côté de Brigitte Macron, on préfère donc relativiser la polémique. "Qu'on pense son communiqué sincère ou non, le fait est qu'elle tombe sur lui, elle lui dit ce qu'elle pense, et il publie dans la foulée un message. Cela fait peut-être polémique, mais pour Brigitte Macron, le dialogue est la meilleure façon de dire les choses. L'homophobie, ça ne s'attrape pas comme la grippe."
                
                
                    Cette version est contredite par Marcel Campion lui-même : "Elle a dû savoir que j'étais là parce que ses gardes du corps m'ont dit qu'elle souhaitait me saluer, a-t-il expliqué sur RTL, le 24 décembre. C'est la première fois que je lui adresse la parole. Elle nous a félicités, elle a dit 'bravo, c'est vraiment un très beau marché, c'est joli, mes enfants adorent, mes petits-enfants adorent', c'est tout." Le forain a toutefois jugé que cette visite ne témoignait sans doute pas d'un "soutien personnel."
                
            