
                Convoqué par le bureau du groupe LREM à 18h30 ce jeudi, il pourrait devenir le premier député à s'en faire exclure.
                
                    C'est la dernière crise, inattendue, d'un automne raté pour les macronistes. Élu de Haute-Garonne, le député La République en Marche Sébastien Nadot a voté contre le budget 2019 ce jeudi 20 décembre. "Ce projet de loi de finances ne me paraît pas en mesure d'atteindre les objectifs fixés, particulièrement en ce qui concerne le quotidien d'une majorité de Français et la nécessaire transition écologique", écrit-il dans un communiqué publié dans la foulée. Un autre parlementaire LREM, Yves Daniel, s'est abstenu.
                
                
                    Le vote de la loi de finances marque l'appartenance d'un député à la majorité. En s'y opposant, Sébastien Nadot vient de franchir une ligne rouge qui pourrait aboutir à son exclusion. Gilles Le Gendre, président du groupe LREM à l'Assemblée, l'a convoqué en début d'après-midi dans son bureau. Le député récalcitrant avait deux options : revenir sur sa position pour échapper à une sanction, ou la maintenir, au risque d'être convoqué devant le bureau du groupe, l'instance compétente pour statuer sur une exclusion.
                
                
                    Sébastien Nadot n'a pas reculé d'un pouce. "Pour cela, il faudrait avoir des remords. Je n'en ai pas, lâche le député à la sortie de l'entrevue. Gilles Le Gendre trouvait dommage de ne pas voir attendu, alors que s'ouvre un grand débat national. Au contraire. Le fait d'avoir un parlementaire de la majorité qui met les pieds dans le plat en votant contre le budget est bon pour le débat."
                
                
                    La réaction de Gilles Le Gendre a été rapide. Sébastien Nadot est convoqué dès 18h30 pour une réunion exceptionnelle du bureau du groupe LREM. Son départ fait peu de doute, compte tenu de la virulence de son communiqué. "Il s'est mis en marge", explique-t-on dans l'entourage du président de groupe.
                
                
                    Critique au vitriol
                    Dans son texte, le député de Haute-Garonne livre une critique de gauche du budget 2019. "Réduire la dépense publique en réduisant les services à 'forte relation humaine' ressort d'un calcul à court terme, ni suffisamment expliqué, ni émanant d'une volonté populaire, écrit-il. La contribution fiscale pour subvenir au financement des politiques publiques reste trop inégalement répartie, se faisant contraire en cela à l'article 13 de la Déclaration des Droits de l'Homme et du Citoyen de 1789 qui considère qu'elle doit être 'également répartie entre tous les citoyens, en raison de leurs facultés.'"
                
                
                    Le député de Haute-Garonne a un parcours à part en Macronie. Membre du Mouvement des progressistes de Robert Hue, il a envisagé de concourir à l'élection présidentielle de 2017 avant de rallier Emmanuel Macron puis d'obtenir une investiture auprès de la République en Marche. Il a souvent fait entendre une voix dissonante depuis son élection, en particulier pendant l'examen de la loi asile-immigration au printemps 2018. "J'étais déjà un peu borderline", reconnaît-il dans un sourire.
                
                
                    Plusieurs députés ont quitté les rangs macronistes depuis juin 2018. M'jid El Guerrab suite à sa mise en examen pour "violences volontaires avec armes", Jean-Michel Clément après son vote contre la loi asile-immigration, Frédérique Dumas partie rejoindre les centristes de l'UDI, Paul Molac et François-Michel Lambert, séduits par le groupe Liberté et territoires... A chaque fois, ces parlementaires sont partis d'eux-mêmes, sans que la direction du groupe n'ait à engager une procédure d'exclusion. L'entourage de Gilles Le Gendre regrette que Sébastien Nadot n'ait pas lui-même tiré dans son communiqué les conséquences de son geste.
                
                
                    Le député de Haute-Garonne espère que son coup d'éclat permettra d'ouvrir un débat avec ses collègues. "Il y a une majorité du groupe qui trouve que l'on n'en fait pas assez sur la transition énergétique et les retraites, affirme-t-il. L'orientation que nous avons prise est-elle vraiment représentative de la République en Marche ?" Signe, selon lui, du malaise des troupes, seuls 166 des 309 députés LREM se sont déplacés pour le vote définitif du budget ce jeudi matin.
                
            