
                Anne-Christine Lang avait été épinglée après avoir utilisé son enveloppe parlementaire pour des dépenses personnelles.
                
                    Vraie magouille ou simple "négligence" ? Selon Radio France, la députée Anne-Christine Lang a utilisé son enveloppe parlementaire de frais de mandat pour des dépenses personnelles. Pour preuve, la société de radio publique cite des relevés de comptes de l'indemnité représentative de frais de mandat (IRFM) de l'ancienne socialiste, aujourd'hui LREM, pour la période de février à septembre 2016.
                
                
                    Interrogé sur France Inter pour savoir si elle serait sanctionnée, Richard Ferrand a indiqué ce mardi qu'elle "va évidemment rembourser ce qui selon elle a fait l'objet de négligence" et "aura l'occasion de s'entretenir avec la déontologue de l'Assemblée nationale". Le président de l'Assemblée, qui appartient aussi au groupe majoritaire, a toutefois fait valoir que "les faits se sont déroulés sous la précédente législature", et que l'enquête de Radio France "repose sur des sources que sont les Macron Leaks, c'est-à-dire la capture illégale d'un certain nombre de documents".
                
                
                    Du "dénigrement de parlementaires"
                    Pour Richard Ferrand, cette enquête et celle publiée samedi par Le Monde "constituent à la fois la traduction d'un désir de transparence mais une contribution au dénigrement des parlementaires sur la nécessité desquelles [il s']interroge". Alors que des enquêtes préliminaires visent quinze parlementaires ou ex-parlementaires pour de possibles usages illicites de leur enveloppe de frais de mandat entre 2012 et 2017, Le Monde révélait les montages financiers de certains députés pour ne pas payer d'impôts. Le quotidien indiquait notamment qu'Anne-Christine Lang avait touché 1 300 euros de la part de l'État en 2015, au titre d'un crédit d'impôt.
                
                
                    Le président de l'Assemblée nationale a précisé que la déontologue de la chambre basse du Parlement lui avait remis lundi un rapport montrant que "la culture de la déontologie progresse", et a indiqué que "100 % des députés seront contrôlés pendant cette mandature sur l'usage qui est fait des frais de mandat".
                
                
                    La déontologue viendra en outre "le 30 janvier devant le bureau de l'Assemblée nationale pour indiquer quelles sont les modalités de contrôle qui vont être mises en oeuvre et pour lancer, comme prévu par la loi que nous avons votée, les contrôles qui permettent cela", a assuré Richard Ferrand.
                
            