
                Bizarrement, ses soucis lui ont attiré des soutiens, journalistes, communiquants, barbouzes... Benoist Fechner en a rencontré quelques-uns.
                
                    Depuis que son affaire fait la Une de tous les médias, Alexandre Benalla n'a jamais eu autant d'amis prêts à l'aider. Laurent Léger et Benoist Fechner ont enquêté sur cette "galaxie" plus ou moins intéressée. Le second nous en parle - et de ceux qui, à l'inverse, dans la police notamment, font tout pour lui nuire.
                
            