
                Le chef de l'État a téléphoné à Jean-Marie Le Pen pour prendre des nouvelles de son épouse Jany, agressée le 26 janvier.
                
                    Les récentes louanges de Jean-Marie Le Pen à Emmanuel Macron ne doivent rien au hasard. Le 31 janvier dernier, le "Menhir" encensait l'adversaire politique de sa fille Marine Le Pen en le présentant comme quelqu'un de "doué" et de "solide".
                
                
                    Des déclarations iconoclastes, alors que la cheffe du Rassemblement national cogne régulièrement sur le chef de l'État.
                
                
                    La femme de Jean-Marie Le Pen agressée
                    Ce jeudi a permis un début d'explication à cette attitude étonnante. Emmanuel Macron a en effet passé un coup de fil à Jean-Marie Le Pen fin janvier, juste après l'agression de sa femme Jany Le Pen, le 26 janvier dernier à la Celle-Saint-Cloud. Un voleur lui avait arraché son sac à main avant de lui donner un coup de casque et un coup de poing.
                
                
                    Âgée de 86 ans, Jany Le Pen souffre de contusions. L'objet de l'appel du chef de l'État ? Prendre des nouvelles de l'octogénaire.
                
                
                    L'anecdote est rapportée ce jeudi par Franceinfo, qui assure que c'est Marine Le Pen elle-même qui a évoqué cette histoire. D'après la présidente du RN, c'est ce coup de fil qui explique pourquoi son père est "dithyrambique" à l'égard de Macron.
                
            