
                Le précieux sésame ne sera désormais attribué qu'aux salariés qui se déplacent régulièrement avec le chef de l'État.
                
                    En public, l'exécutif tonne contre les recommandations des sénateurs visant l'Élysée. Au palais, pourtant, l'affaire Benalla a bien provoqué des changements dans les pratiques. Alors que le rapport de la commission d'enquête sénatoriale, révélé ce mercredi, pointait des "dysfonctionnements majeurs" au sommet de l'État, Le Parisien a révélé dans la soirée une mesure prise en conséquence des frasques de l'ex-chargé de mission : la réduction du nombre de passeports diplomatiques.
                
                
                    La présidence avait en effet peu goûté les voyages d'Alexandre Benalla, facilités par l'usage de ses passeports diplomatiques, et ses rencontres avec des chefs d'État africains. Celui-ci est d'ailleurs mis en examen pour "usage public et sans droit d'un document justificatif d'une qualité professionnelle". Pour éviter que cela se reproduise, l'Élysée a décidé de réserver la délivrance du passeport diplomatique aux personnes pouvant être "amené[es], de manière régulière, à réaliser des missions de reconnaissance ou des missions de déplacement au côté du président de la République", selon Le Parisien.
                
                
                    Jusqu'à une dizaine de passeports rendus
                    Les personnes pouvant prétendre à ce sésame sont à chercher, explique le journal, du côté du pôle diplomatique, de l'état-major particulier du chef de l'État et du GSPR, le Groupe de sécurité de la présidence de la République, passé de l'ombre à la lumière à la faveur de l'affaire Benalla. Pour les autres, c'est non. De deux ou trois personnes à une "bonne dizaine", selon les sources, ont donc rendu leur passeport diplomatique, écrit encore Le Parisien.
                
                
                    Depuis la révélation de l'affaire Benalla, plusieurs choses ont changé en interne à l'Élysée. Le 22 juillet 2018, Emmanuel Macron avait demandé à Alexis Kohler, son bras droit, des propositions pour réorganiser la présidence afin d'éviter de "nouveaux dysfonctionnements". En septembre, le chef de l'État a nommé un directeur général des services, Jérôme Rivoisy, chargé de la réorganisation administrative. Des mesures ont également été prises pour éviter les dysfonctionnements sur l'utilisation des moyens de l'Élysée, comme les véhicules et passeports de service.
                
            