
                L'ex-ministre avait suggéré que les policiers "se servent de leurs armes" face aux manifestants, suscitant l'indignation.
                
                    "Quand on voit des types qui tabassent à coups de pied un malheureux policier par terre : qu'ils [les policiers] se servent de leurs armes, une bonne fois !" Les propos véhéments de l'ancien ministre de l'Éducation, Luc Ferry, qui revenait sur les incidents ayant émaillé les rassemblements des gilets jaunes lors au micro de Radio Classique, ont suscité de vives réactions. Au point que le philosophe a tenu à préciser sa pensée sur son compte Twitter mardi soir.
                
                
                    "Ça suffit, ces nervis d'extrême droite et extrême gauche ou des quartiers qui viennent taper des policiers", s'était encore insurgé Luc Ferry sur les ondes de Radio Classique. Et de poursuivre : "On a la quatrième armée du monde, elle est capable de mettre fin à ces saloperies !"
                
                
                    Indignation à gauche
                    Jean-Luc Mélenchon est monté au créneau pour dénoncer ces propos, qu'il a jugés excessifs. Dans une vidéo, il estime que Luc Ferry et "la macronie jettent de l'huile sur le feu". Toujours à gauche, un proche de Benoît Hamon, le député européen Guillaume Balas, a tweeté, visiblement en colère : "Ça suffit !"
                
                
                    Du côté du gouvernement, la secrétaire d'État aux personnes handicapées s'est elle aussi insurgée. "Non Luc Ferry, la réponse à l'anarchie n'est sûrement pas l'instauration d'une répression sanglante."
                
                
                    L'intéressé réagit
                    "Évidemment, je ne demande pas qu'on tire sur les foules, tout cela est ridicule", s'est défendu le philosophe de droite sur LCI. Je défends le mouvement des gilets jaunes depuis le début. Ce que je dis simplement c'est que, dans ces manifestations - je ne parle pas des gilets jaunes -, il y a des débordements et il y a des gens qui viennent, non pas pour casser du flic, mais pour les tuer."
                
                
                    Luc Ferry s'est également fendu d'un tweet pour préciser sa pensée, évoquant des armes "non létales".
                
            