
                La majorité multiplie les propositions pour rétablir plus de "justice fiscale". Au risque de semer la confusion.
                
                    C'est leur quête du Graal. Depuis le lancement du grand débat, les membres de la majorité rivalisent de propositions pour instaurer plus de "justice fiscale" et faire davantage contribuer les plus aisés, revendication clé des gilets jaune. L'équation, subtile, est assortie de deux contraintes : pas question de revenir sur la suppression partielle de l'impôt sur la fortune, mesure emblématique d'Emmanuel Macron, ni d'instaurer une fiscalité confiscatoire. Elle ne franchirait pas la barrière du Conseil constitutionnel et pénaliserait l'activité économique du pays, juge le gouvernement.
                
                
                    Gérald Darmanin s'est plié à l'exercice lundi. Dans un entretien au Parisien, le ministre de l'Action et des Comptes publics a proposé d'encadrer le recours aux niches fiscales en les mettant sous condition de ressources ou en diminuant leur plafond global (10 000 euros aujourd'hui). "Les niches fiscales, c'est 14 milliards d'euros (...) Et plus de la moitié de ces 14 milliards profite aux 9 % des Français les plus riches", explique le ministre, qui juge le système actuel parfois contradictoire avec la "progressivité de l'impôt".
                
                
                    "Il faut un Grenelle des niches fiscales"
                    "La baisse du plafond est très intéressante, glisse à L'Express Cendra Motin, députée LREM de l'Isère. Un niveau d'exonération trop élevé finit par créer une course à l'optimisation fiscale." Membre de la commission des finances, elle prône un "recensement" des niches fiscales pour évaluer "l'efficacité des politiques publiques" qu'elles appuient. "Il faut un Grenelle des niches fiscales", abonde son collègue du Val-de-Marne Laurent Saint-Martin.
                
                
                    L'initiative de Gérald Darmanin n'est pas isolée. Le 31 janvier, Édouard Philippe s'était déjà dit ouvert à "un système fiscal moins complexe, moins absurde et plus progressif". L'exécutif a simplement exclu deux pistes : le rétablissement de l'impôt sur la fortune (ISF) et le maintien de la taxe d'habitation pour les Français les plus riches. Dans la majorité, les propositions se multiplient à la faveur du grand débat. Leur éventail est large. Le chef de file des députés LREM Gilles Le Gendre a réclamé lundi un "big-bang" fiscal, citant pêle-mêle "l'impôt sur le revenu, la fiscalité du capital et la fiscalité locale".
                
                
                    Refonte de l'impôt sur le revenu
                    L'impôt sur le revenu aiguise l'imagination des parlementaires. Certains, comme Aurélien Taché, plaident pour l'instauration d'une tranche supplémentaire pour les plus riches. La plus haute est actuellement de 45 % pour les revenus supérieurs à 153 783 euros. La proposition suscite des réactions contrastées. "Je trouve, et c'est un sentiment personnel, que c'est une réponse possible", a estimé la secrétaire d'État à la Transition écologique Emmanuelle Wargon.
                
                
                    Gérald Darmanin ferme, lui, la porte à cette mesure, rappelant que "les 10 % les plus aisés payent déjà 70 % du total de l'impôt sur le revenu". "Le taux de 45 % est suffisamment élevé, abonde le député LREM du Gers Jean-René Cazeneuve. On pourrait par contre revoir le barème afin que les 20 % les plus riches qui auront un gain avec la suppression de leur taxe d'habitation contribuent plus."
                
                
                    Cendra Motin plaide elle aussi pour une évolution du barème, afin d'instaurer plus de "progressivité en haut et en bas pour les classes moyennes". En janvier, la députée LREM Bénédicte Peyrol proposait, elle, de faire faire payer l'impôt sur le revenu à 100 % des Français, parallèlement à une réforme des tranches. Quant au député de la Haute-Vienne Jean-Baptiste Djebbari, il évoque à L'Express le remplacement desdites tranches par "par un mécanisme plus linéaire, avec un taux individualisé". N'en jetez plus.
                
                
                    TVA et droit des successions
                    L'impôt sur le revenu n'a pas le monopole de l'ingéniosité fiscale. En janvier, le député LREM des Deux-Sèvres Guillaume Chiche s'est déclaré sur Franceinfo "pleinement favorable" à la baisse de la TVA sur les produits de première nécessité (actuellement de 5,5 %). Autre sujet épineux : les droits de succession. Christophe Castaner, alors patron de LREM, avait assuré à la rentrée vouloir "une réflexion sans tabou" pour renforcer la taxation des héritages. Emmanuel Macron a mis son veto à cette idée, mais le sujet flotte dans le débat public. Jean-Baptiste Djebbari y est favorable pour les grosses successions. "Cela permettrait une plus grande contribution des gros patrimoines et un meilleur équilibre intergénérationnel."
                
                
                    Attention au "concours Lépine"
                    Ce foisonnement d'idées suscite toutefois des crispations. "Ça part dans tous les sens", soupire un membre d'un cabinet ministériel auprès de l'AFP. "Le mouvement des gilets jaunes est en train d'emballer le débat, mais attention au piège de l'immédiateté", prévient le député LREM Joël Giraud. Cendra Motin confirme : "Il ne faudrait pas tomber dans le concours Lépine de la bonne idée fiscale. Notre système est déjà complexe. On risquerait de ne plus être audible et de devenir incompréhensible."
                
                
                    Plus globalement, Laurent Saint-Martin met en garde contre la tentation "inflationniste". "Je me méfie du raisonnement qui consiste à augmenter des taux d'imposition, plutôt qu'à nettoyer les exonérations fiscales. Quand on augmente les taux, on finit par créer des abattements fiscaux. C'est complexe et ce n'est pas attractif", juge le Vice-président de la commission des finances. Jean-René Cazeneuve abonde : "Notre engagement reste de baisser les prélèvements obligatoires."
                
            