
                L'exécutif envisage d'organiser une consultation le 26 mai. L'hypothèse ne fait pas l'unanimité au sein de la majorité.
                
                    Le scénario prend corps et, peu à peu, l'hypothèse se mue en probabilité. Selon le JDD, Emmanuel Macron s'est converti à l'idée d'un référendum pour sortir du grand débat national. L'hebdomadaire, confidences de l'entourage du chef de l'État à l'appui, évoque une date : le 26 mai 2019, soit le jour des élections européennes. Selon un proche du président de la République, le pourcentage de chances qu'un référendum soit organisé ce jour-là est désormais "très élevé".
                
                
                    L'exercice serait inédit. Les neuf référendums organisés sous la Ve République se sont toujours tenus hors période électorale. Le 26 mai, les Français pourraient être invités à désigner leurs eurodéputés et se prononcer, en même temps, sur une série de questions posées par l'exécutif. Sur un plan juridique, rien ne s'oppose à cette piste. "La tradition française est de découpler les votations et les élections, mais aucun texte n'interdit formellement de les faire coïncider, à l'exception des référendums locaux, explique Pierre de Montalivet, professeur de droit public à l'université Paris-Est-Créteil. Cela est d'ailleurs arrivé. En 1945, les Français ont élu une Assemblée nationale et ont décidé en même temps si elle devait être constituante ou non."
                
                
                    "Un moyen de mobiliser les Français"
                    Sur un plan politique, le calcul est plus complexe. L'organisation d'un référendum le 26 mai offrirait d'indéniables avantages. Il permettrait à l'exécutif de rebondir dès les conclusions du grand débat, attendues mi-avril. Accusé par l'opposition d'avoir mis en place une consultation dévitalisée, le gouvernement aurait tout intérêt à tenter une sortie politique forte, rapprochée de la fin du grand débat. Une telle option permettrait enfin de ne pas surcharger le calendrier électoral.
                
                
                    "Si on organise un vote tous les deux ou trois mois, on 'emmerde' les Français. Si on les fait voter le même jour, on nous accuse de les embrouiller", résume auprès de L'Express le député de La République en Marche (LREM), Bruno Questel (Eure), plutôt favorable à un vote groupé. L'élu ne craint pas un télescopage des deux votes. "J'ai confiance en la capacité des Français à faire la part des choses." "Je pense qu'on peut à la fois combiner le débat européen et un débat référendaire qui serait plutôt national", a abondé ce lundi, dans les colonnes de L'Opinion, le ministre des Relations avec le Parlement, Marc Fesneau.
                
                
                    L'idée d'une double consultation avait été lancée dès janvier par le vice-président de l'Assemblée nationale Sacha Houlié. Elle n'effraie le député LREM Vincent Thiébaut. "Cela se pratique dans d'autres pays, comme aux États-Unis, glisse l'élu du Bas-Rhin. Cela peut même être un moyen de mobiliser les Français pour les élections européennes, où le taux d'abstention est souvent élevé. Et puis, les sujets européens et nationaux souvent indissociables."
                
                
                    Deux ministres sceptiques
                    Tout le monde n'a pas cet optimisme. Dans la majorité, la perspective d'un référendum le 26 mai ne fait pas l'unanimité. Plusieurs voix craignent qu'une telle consultation occulte la campagne des européennes et ne réduise le débat public aux seuls enjeux nationaux. Le ministre des Affaires étrangères, Jean-Yves Le Drian, a estimé ce lundi qu'il n'était "pas souhaitable" qu'un référendum ait lieu le jour ses élections européennes. "Le référendum c'est autre chose, c'est un enjeu national. Je ne pense pas qu'il faille mélanger les deux", a-t-il commenté sur France inter. La veille, la ministre chargée des Affaires européennes, Nathalie Loiseau, avait mis en lumière la nécessité de parler des "enjeux" européens au printemps.
                
                
                    La date du 26 mai peut surtout sembler contradictoire avec l'engagement européen d'Emmanuel Macron, que LREM revendique. Le chef de l'État a fréquemment dramatisé ce sujet, jouant la carte de l'opposition entre progressistes et nationalistes. En novembre, il osait ainsi un parallèle "entre le moment que nous vivons et celui de l'entre-deux-guerres". Dans ces conditions, comment comprendre la dilution du vote européen dans un vaste débat référendaire ?
                
                
                    "Confusion des genres"
                    "L'avenir de l'Europe va se jouer lors de ce scrutin. Faire coïncider ce vote avec un référendum risque de mettre l'Europe au second plan, juge le député LREM de Maine-et-Loire, Matthieu Orphelin, qui plaide pour un vote "en début d'été ou la rentrée". Sur LCI lundi, le député LREM Aurélien Taché a, lui, évoqué le risque" de tout mélanger.
                
                
                    Marie Lebec, députée LREM des Yvelines, confirme : "En cas de référendum, il faudrait certes un vote proche du grand débat. Mais voter le 26 mai risque de noyer la campagne des européennes, alors que nous sommes à un moment charnière pour l'Union européenne, le Brexit le montre bien. Il faut plutôt deux scrutins séparés pour deux enjeux distincts." La parlementaire ne craint pas l'étalement des votes. "Les Français aiment participer à la vie politique. Ils l'ont montré lors des primaires à l'occasion de la campagne présidentielle."
                
                
                    De son côté, l'opposition fustige elle aussi concomitance des votes. Le chef de file d'EELV, Yannick Jadot, agite le spectre d'un "vol" des européennes, quand Marine Le Pen y voit une "manoeuvre" d'Emmanuel Macron. Alors que Jean-Luc Mélenchon affirmait dès octobre vouloir faire des européennes un "référendum anti-Macron", Matthieu Orphelin met en garde : "Certains veulent dénaturer le scrutin européen. Organiser un référendum le même jour ne ferait qu'augmenter la confusion des genres."
                
            