
                Près de trois Français sur quatre se disent favorables à la tenue d'un référendum dans les prochains mois, selon un sondage.
                
                    Près des trois quarts des Français sont favorables à la tenue d'un référendum dans les prochains mois, mais sont partagés à l'idée qu'il se tienne le 26 mai, jour des élections européennes, selon un sondage Ifop pour le Journal du Dimanche.
                
                
                    73% des personnes sondées sont favorables à la tenue d'un référendum en France dans les prochains mois, et 27% y sont défavorables.
                
                
                    S'il devait bien avoir lieu, les sondés se partagent à égalité sur sa date: 50% souhaiteraient que la consultation se tienne plutôt en même temps que les élections européennes de mai, et 50% plus tard dans l'année.
                
                
                    Enquête réalisée en ligne jeudi et vendredi auprès d'un échantillon de 1006 personnes de 18 ans et plus selon la méthode des quotas. Marge d'erreur de 1,4 à 3,1 points.
                
            