
                Le gouvernement peaufine des mesures pour répondre à la colère des automobilistes. Il met aussi en garde contre les blocages.
                
                    C'est une nouvelle déclinaison du "en même temps" chère à Emmanuel Macron. Confronté au mouvement de grogne du 17 novembre et à l'appel à bloquer les routes, l'exécutif s'astreint à marcher sur une ligne de crête: répondre à la colère des Français sur la hausse du prix des carburants, tout en affichant sa fermeté sur la mobilisation de samedi.
                
                
                    Le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner a ainsi assuré ce mardi qu'il n'accepterait "aucun blocage total".
                
                
                    "Partout où il y aura un blocage, et donc un risque pour les interventions de sécurité et aussi la libre-circulation, nous interviendrons", a-t-il affirmé sur BFMTV.
                
                
                    Le locataire de Beauvau a également mis en garde contre les conséquences de manifestations non déclarées. "S'ils bloquent un rond-point et qu'il y a un énervement une personne qui s'emballe et qu'il y a un mort, qu'est-ce qui se passe [...] Ce ne sera pas l'État qui sera en responsabilité. Ce sera la personne qui aura causé l'accident, qui n'aura pas d'assurance parce que l'assurance ne couvrira pas le fait d'avoir bloqué l'entrée d'autoroute ou le périphérique."
                
                
                    De nouvelles mesures d'aide
                    Ce message avait déjà été formulé la veille par son secrétaire d'État, Laurent Nuñez, qui a rappelé la nécessite d'"encadrer" et de "déclarer" les manifestations. La ministre du Travail, Muriel Pénicaud a elle aussi affirmé craindre sur des questions de sécurité. "Lorsque ce sont des grèves, des manifestations, il y a des gens responsables qui permettent de faire que ceux qui manifestent soient en sécurité. Là, nous ne sommes pas sûrs", a-t-elle expliqué lundi sur Public Sénat.
                
                
                    Ferme sur le plan sécuritaire, l'exécutif joue une autre partition sur un plan politique. Le gouvernement s'emploie à distinguer la colère des Français, de l'agitation des partis politiques. La première serait compréhensible, la seconde ne serait que "récupération" et "instrumentalisation". Le 6 novembre, Emmanuel Macron a annoncé sur Europe 1 avoir "demandé au gouvernement de prendre des mesures", notamment pour les ménages les plus modestes. Ces annonces sont attendues cette semaine, avant la journée de mobilisation.
                
                
                    Critiques contre l'opposition
                    Plusieurs pistes sont à l'étude, comme le renforcement de la prime à la conversion, l'élargissement du chèque énergie. L'exécutif pourrait aussi avancer à janvier 2019 la mise en place prévue du forfait versé par l'employeur aux employés se rendant sur leur lieu de travail en covoiturage (200 euros).
                
                
                    Interrogé sur LCI, le porte-parole du gouvernement Benjamin Griveaux a enfin évoqué dimanche le dispositif d'aide au carburant mis en place par Xavier Bertrand dans les Hauts-de-France. "Ça fonctionne plutôt bien, on va regarder comment on peut le généraliser", a-t-il glissé.
                
                
                    Outre les aides, les membres du gouvernement se démultiplient dans les médias pour faire faire preuve de pédagogie. Avec deux messages: La hausse des prix des carburants est surtout indexée sur les cours du pétrole et l'augmentation de la fiscalité du diesel est à visée écologique. "Le diesel tue", a lancé la ministre de la Santé Agnès Buzyn sur LCI. Il est classé au même titre que le tabac comme un cancérigène prouvé par l'OMS."
                
                
                    Soucieux de ménager les Français en colère, l'exécutif lâche en revanche ses coups contre l'opposition, accusée d'instrumentaliser cette grogne populaire. La majorité accuse notamment la gauche et LR de s'associer au RN.
                
                
                    "Je suis très interpellée, je viens de la gauche et ça m'interpelle beaucoup de voir des partis politiques de gauche faire un appel à manifester en même temps que l'extrême-droite", a dénoncé la secrétaire d'État à l'Égalité entre les femmes et les hommes Marlène Schiappa sur France 3.
                
                
                    Benjamin Griveaux a lui ironisé dimanche sur ceux qui "pleuraient" le départ de Nicolas Hulot et fustigent désormais la hausse de la fiscalité sur les carburants. Manière de remettre en cause la sincérité des partis qui s'agrègent à la mobilisation.
                
            