
                L'eurodéputé n'a rien oublié du comportement de Laurent Wauquiez.
                
                    Pourquoi Arnaud Danjean a-t-il refusé d'être tête de liste aux élections européennes pour Les Républicains? Élu depuis 2009 au parlement de Strasbourg, spécialiste reconnu de la diplomatie et des affaires de sécurité, le Bourguignon a le profil le plus incontestable.
                
                
                    Souviens-toi les législatives...
                    Plusieurs leaders de la droite se sont d'ailleurs relayés pour tenter de le convaincre, au premier rang desquels Bruno Retailleau, président du groupe LR au Sénat, et Michel Barnier, dont Arnaud Danjean fut le conseiller au ministère des Affaires étrangères. Les deux hommes ont tenté une offensive commune sur leur "poulain" de 46 ans. Rien n'y a fait.
                
                
                    L'intéressé explique qu'il n'a pas la nature d'un chef de file, d'une tête de liste. D'autres avancent une explication plus politique : Danjean ne voudrait pas incarner la droite au service de Laurent Wauquiez. Outre qu'il fut un soutien de Bruno Le Maire lors de la primaire à la présidentielle LR de 2016, lequel est devenu depuis ministre d'Emmanuel Macron, Arnaud Danjean n'a pas un bon souvenir de la solidarité de Laurent Wauquiez, quand il fut candidat malheureux aux législatives en Saône-et-Loire. "Danjean avait demandé à Wauquiez une visite de soutien avant le premier tour, mais celui-ci s'est fait tirer l'oreille. Danjean en a été blessé et a refusé, du coup, une visite avant le second tour. Depuis, ils sont en froid."
                
            