
                L'évocation du rôle d'Yvonne de Gaulle permet de brosser un portrait intimiste, parfois peu révérencieux, du Général.
                
                    Dans L'Express du 19 juillet 1965
                
                
                    Mme Yvonne de Gaulle recevait récemment, à Calais, chez son frère Jacques Vendroux, député-maire U.N.R. de la ville, la visite d'un ami de la famille, député du Nord et M.R.P., M. Maurice Schumann. Celui-ci ne put s'empêcher d'aborder la question de l'élection présidentielle de décembre :
                
                
                    "Je sais, dit-il, que vous souhaiteriez rentrer à Colombey. Mais lui ? Au bout de quinze jours, il tournerait dans son parc comme un ours en cage."
                
                
                    M. Vendroux acquiesça énergiquement. Quant à Mme de Gaulle, elle ne dit même pas, comme elle le faisait jusque-là en pareilles circonstances, que son désir serait, en effet, de quitter l'Elysée, mais que le Général "devait d'abord penser à la France". Elle se contenta de sourire. C'est ainsi chez les de Gaulle : qu'on ne compte pas sur elle pour percer le mystère dont son mari s'entoure.
                
                
                    Hésitations
                    Si quelqu'un au monde connaît les hésitations du chef de l'Etat, c'est bien Mme de Gaulle. Elle n'ignore pas que, dans cette affaire, le Général n'agit pas seulement par calcul : il ne sait quel parti prendre. On commettrait une grave erreur en pensant qu'il a écarté sa femme de sa vie publique. Sa confiance en elle est si grande qu'il lui a remis son testament politique, à charge pour elle de transmettre les plis scellés à leurs destinataires. Le Président de la République estime, en effet, que Mme de Gaulle, âgée seulement de soixante-cinq ans, a toutes les chances de lui survivre.
                
                
                    De cette confiance, la Générale n'abuse pas. Elle s'acquitte avant tout des tâches qui sont les siennes. Bien qu'elle n'éprouve aucune inclination pour le train présidentiel, elle organise, chaque matin, avec l'intendant et le maître d'hôtel, la vie intérieure du Palais. Elle préfère de beaucoup les activités sociales que sa fonction lui impose et vers lesquelles ses goûts la portent, avec l'aide du commandant Sabot, de deux assistantes sociales et du secrétariat que dirige, rue de l'Elysée, dans une annexe de la présidence, M. Xavier de Beaulaincourt.
                
                
                    On lui a appris, dans sa jeunesse, à "faire la charité". A la femme d'un dignitaire de l'U.N.R., qui se souciait d'activité, elle répondit un jour : "Et les bonnes oeuvres ?".
                
                
                    Elle a su pourtant abandonner les robes de dame catéchiste qu'elle portait jadis pour des toilettes plus gaies, et qui la rajeunissent.
                
                
                    Trois vestons
                    Son cauchemar, ce sont les domestiques : elle en parle intarissablement dans les thés et les réceptions, elle s'informe des difficultés ménagères de toutes les dames qu'elle reçoit, elle répète que l'un des rares avantages, à ses yeux, de l'Elysée est de posséder des employés du sexe masculin.
                
                
                    Cet avantage n'empêcha pas le Général de changer plusieurs fois de valet de chambre. Il est vrai qu'il faut à celui-ci beaucoup de présence d'esprit : au cours du pluvieux voyage du Président en Seine-et-Oise, il dut lui passer à trois reprises, dans la voiture, un veston sec, sans toutefois aller jusqu'à changer le pantalon, ce qui eût porté atteinte à la dignité présidentielle.
                
                
                    Mme de Gaulle ne manque pas d'influence, dans certains domaines, sur les décisions du Général. Catholique, bourgeoise et provinciale, elle ne supporte pas qu'on prenne par-dessous la jambe les règles de la morale classique. "Elle paraît toujours réfréner, disait un ministre de la Ve République, une ardente envie de tricoter." Sa rigueur a coûté quelques postes ministériels et administratifs à des hommes et à des femmes qui avaient pourtant donné depuis longtemps au Général des preuves éclatantes de fidélité.
                
                
                    Elle a renoncé, en revanche, à châtier le langage, resté très militaire dans l'intimité, du chef de l'Etat. Elle n'a pas même réussi à épargner les oreilles de ses petits-enfants :
                
                
                    "Ils ne sont tout de même pas assez cons, répondit un jour le Général à l'une des observations de sa femme, pour répéter ça dans leurs devoirs."
                
                
                    Le cliquetis des aiguilles
                    Des affaires de l'Etat, le Président ne laisse rien ignorer d'important à son épouse, qui fut toujours étroitement, bien que discrètement, associée à son activité. Elle l'assista à Londres, dans les rares moments d'abattement. Elle l'accompagna, depuis 1946, dans ses voyages en France, dans les territoires d'outre-mer et à l'étranger. Elle continue, ne descendant jamais de voiture pour suivre les cortèges, mais visitant quelques crèches, et présidant, aux étapes, les dîners de femmes dans les préfectures.
                
                
                    Un des hauts personnages de l'Etat raconte qu'à l'époque de la retraite du Général, il se rendit en visite à Colombey. Après le dîner, avec la fine et le cigare - le chef du R.P.F. en fumait alors beaucoup - on se mit à parler politique. Mme de Gaulle tricotait en silence. Mais le cliquetis des aiguilles, par les changements de rythme, prouvait que la maîtresse de maison suivait en experte le cours de la conversation. Ce bruit devint si obsédant que le Général, pour y échapper, se leva brusquement et entraîna son hôte dans son cabinet. Mais le visiteur, qui connaît bien les de Gaulle, n'a jamais douté que, sans poser de questions, "tante Yvonne" ait connu la fin de l'entretien.
                
                
                    Le petit écran
                    Le Général et sa femme passent, en dépit des affaires de l'Etat, de longs moments ensemble, à Colombey en fin de semaine, et même à Paris. Bien que couchant dans des lits séparés, ils partagent la même chambre. Au petit déjeuner, le Président ne lit pas Le Figaro, son premier contact avec l'actualité, au nez de son épouse. Il attend aussi, après le repas de midi, que le café soit avalé pour ouvrir Le Monde. Le soir, mises à part les réceptions, le dîner se prend en tête à tête, ou en compagnie de Philippe de Gaulle, familier de l'Elysée depuis qu'il sert à l'état-major de l'armée de l'Air, boulevard Victor.
                
                
                    La Présidente se met rarement au piano, dont elle jouait avec aisance ; la télévision a remplacé cet art d'agrément. Le Général raffole du petit écran, même s'il doit s'endormir devant, comme ce fut le cas lors de la représentation des Perses d'Eschyle. Le dimanche soir, à Colombey, le chef de l'Etat ne manquerait le film pour rien au monde. Il a toujours été friand de cinéma, comme sa femme, d'ailleurs, qui avait une prédilection pour Gary Cooper. Très souvent, on organise à l'Elysée une projection privée.
                
                
                    Le Général sait que Mme de Gaulle s'ennuie rue du Faubourg-Saint-Honoré, qu'elle n'est vraiment heureuse qu'à la Boisserie. Elle a, autant que ce fût possible, tenté d'attirer son mari vers cette retraite en décembre prochain. Elle a cessé d'intervenir, sachant que la décision n'appartient qu'à lui. La situation n'est en rien comparable à celle de janvier 1946, lorsque Charles de Gaulle démissionna de la présidence du gouvernement provisoire : il avait alors cinquante-six ans et il comptait que les chefs politiques, en proie à une angoisse d'orphelins, le rappelleraient dans les huit jours. Mme de Gaulle, qui s'efforçait de rendre accueillante, au coeur de l'hiver, la résidence glaciale de Marly-le-Roi, fut le témoin de la grande désillusion, cachée à tout autre, qui suivit.
                
                
                    Elle a appris aussi, comme le Général, que les plus fidèles s'accommodent aisément de l'absence d'un grand homme, surtout lorsque se dissipe enfin l'ombre qui les empêchait de croître. Le chef de l'Etat a médité la leçon de Konrad Adenauer : l'ancien Chancelier, au milieu de ses roses, n'est plus rien.
                
                
                    Le Général lui-même, après l'échec du R.P.F., se retira dans le silence, et il eut la cruelle surprise, pendant cette "traversée du désert", comme disent les gaullistes, de voir ses meilleurs compagnons courir aux oasis ministérielles. Tandis que ses derniers amis s'en allaient avec ennui, chaque semaine, rue de Solférino, lui donner l'illusion qu'il n'était pas totalement abandonné.
                
                
                    Mme de Gaulle n'a rien oublié de ces années où son mari n'était qu'à elle, alors que lui voulait être à la France. Elle ne sait plus aujourd'hui ce qu'elle doit désirer, et elle se tait. Seul l'état de santé du Général pourrait inciter celui-ci à abandonner la Présidence. Or l'été 1965 est la période des examens médicaux approfondis, celle de la "révision des 75.000", comme disent les plus irrévérencieux des familiers de l'Elysée. Il y a un an, Mme de Gaulle suppliait son mari d'informer leur fils Philippe du jour où il devait subir, à l'hôpital Cochin, l'opération de la prostate. Elle eut quelque peine à vaincre la résistance du Général, et elle ne put obtenir la même faveur pour sa bru, ni pour sa fille et son gendre Alain de Boissieu.
                
                
                    "Je ne suis pas doué pour les effusions", disait le chef de l'Etat aux médecins qui le soignaient. Pendant toutes les journées de convalescence. Mme de Gaulle se tint dans une chambre voisine, discrète, mais toujours présente quand il le désirait. Elle seule a pu lire l'inquiétude de cet homme devant l'énigme que posait son corps malade. Elle seule, mieux même que le professeur Aboulker, qui opéra, sait quelles furent, depuis, les conséquences de l'intervention.
                
                
                    La vieillesse
                    La mort ne guette pas le Président de la République. Plutôt moins que les hommes de quarante-cinq ans, menacés par l'infarctus. Comme disait l'un des médecins de Cochin : "Après soixante-quinze ans, on ne meurt plus." Il aurait pu ajouter, pour atténuer le paradoxe : on meurt lentement. C'est cela qui inquiète le Général, pour qui "la vieillesse est un naufrage", comme il le disait lucidement de Philippe Pétain. Il ajoutait, avec une égale perspicacité, il y a deux ans, à un ami : "Mais qui me le dira ?"
                
                
                    Mme de Gaulle, peut-être. Souvent, il lui demande avis : "Comment était la salle ? Ma voix était-elle bonne ?", questionnait-il naguère, après les grands discours du R.P.F. Aujourd'hui encore, quand il a prononcé une allocution télévisée, il sollicite le jugement de sa femme. Elle ne lui ment jamais.
                
                
                    Le Général n'est plus l'homme de 1958, ni même celui de 1962. Certes, il mange toujours de bel appétit, et il dort profondément. Mais insensiblement, là où le public ne le voit pas repousser comme par défi - symptôme d'une inquiétude psychologique plus que preuve d'une résistance physique - le parapluie qui le protégerait de l'averse, ses habitudes ont changé. Les statisticiens de l'entourage présidentiel avaient compté, en 1960, dans un voyage officiel, soixante arrêts et trente "marseillaises" (on appelle ainsi, dans le vocabulaire de l'Elysée, les haltes prolongées avec discours et hymne national). Ces chiffres sont tombés, en 1965, à vingt et à quatre.
                
                
                    Les points bleus
                    A la Présidence de la République, pour les réceptions, on a, depuis six mois, introduit le système des "points bleus" : tout titulaire d'une carte d'invitation portant ce signe sait qu'il n'infligera pas au Général la fatigue de serrer debout une main de plus.
                
                
                    Le carnet de rendez-vous du chef de l'Etat est considérablement allégé. Le Président passe des moments de plus en plus longs dans la solitude de son cabinet, que ne vient troubler aucune sonnerie téléphonique : la ligne interministérielle, qui seule aboutit au sanctuaire, n'est utilisée que par lui. Les chargés de mission, les conseillers techniques ne sont presque jamais convoqués, et même les quatre principaux collaborateurs (MM. Etienne Burin des Roziers, secrétaire général ; Georges Galichon, directeur du cabinet ; Jacques Foccart, secrétaire général pour les Affaires africaines ; l'amiral Philippon, chef de l'état-major particulier) ne sont plus admis aussi fréquemment que par le passé.
                
                
                    A l'Elysée, on dit que le chef de l'Etat prête moins d'intérêt aux affaires, qu'il regarde d'un oeil moins attentif le rapport quotidien du S.D.E.C.E. (contre-espionnage), qu'il écoute avec plus de détachement les exposés de M. Burin des Roziers sur les rapports des préfets et les dépêches du Quai d'Orsay.
                
                
                    Un peu de repos
                    Il écrit toujours sa correspondance à la main (le Général a un secrétariat, mais il ne dicte jamais), mais il laisse, ce qu'il ne faisait jamais, des livres dédicacés sans réponse à leur auteur. Il exige, comme il ne cessa jamais de le faire, de brèves notes de ses collaborateurs, mais il trouve moins d'attrait à leur lecture, et, surtout, il se préoccupe moins de la suite que l'on donne aux observations qu'il porte en marge. Plus fréquemment que naguère, il quitte sa table de travail pour prendre un peu de repos.
                
                
                    Le Général ne sort plus guère le soir. Il lui arrivait de monter en voiture, sans la moindre escorte, de s'échapper par une porte latérale, et d'aller souper chez son fils Philippe, ou même chez M. Georges Pompidou, quai de Béthune, dans l'île Saint-Louis. Il aime rappeler à son Premier ministre la surprise de la nouvelle bonne qui, non prévenue, avait ouvert la porte et, apercevant le visiteur, l'avait refermée comme sur un spectre. Mme de Gaulle, elle, n'a pas renoncé à courir les magasins. Elle n'a dû faire qu'une concession : abandonner le volant à un garde du corps.
                
                
                    Enfin, le chef de l'Etat, qui a toujours en public manié le beau langage, se laisse aller. Il y a trois ans, il ironisait sur les Européens avec le volapük ; aujourd'hui, il tombe dans le jean-foutre. On mesure la différence.
                
                
                    La mémoire
                    Ces symptômes, le Général les perçoit-il ? Mme de Gaulle l'aide-t-elle à les déceler ? Nul ne le sait. A son usage personnel, le Président s'est imposé le test de la mémoire, de cette mémoire qui fut toujours admirable. Que la défaillance se produise, et il saura que l'heure de la retraite a sonné. La mécanique fonctionne certes encore parfaitement, mais on lui donne moins d'aliments ; l'ère des discours nombreux est close, depuis l'épuisant voyage en Amérique latine, l'an dernier.
                
                
                    Mme de Gaulle, autant que le Général, attend le verdict définitif des médecins. Puis, seul avec lui-même, le Président décidera. Elle saura, s'il se retire de la vie publique, dissimuler sa joie. Elle ne cachera pas, en revanche, celle que lui causera le choix de M. Pompidou pour succéder au Général. Elle lui voue une véritable affection depuis le jour, lointain déjà, où le directeur de la Banque Rothschild trouva les fonds nécessaires pour faire vivre l'oeuvre Anne de Gaulle, fondée pour les enfants attardés en mémoire d'une petite fille malade que le Général et Mme de Gaulle adoraient, et qui mourut dans son adolescence. Jamais une critique lancée contre M. Pompidou ne trouve l'oreille de la Générale complaisante.
                
                
                    Silencieusement, Mme de Gaulle attend la décision du Général, sachant qu'il aura, en tout état de cause, plus besoin d'elle que jamais, Sans doute se dit-elle, comme aux jours lointains où elle le connut :
                
                
                    "Il est vraiment trop grand pour un homme normal."
                
                
                    Archive choisie par la Documentation de L'Express
                
            