
                Le gouvernement peine à enrayer la colère des gilets jaunes. Les députés LREM constatent sur le terrain la difficulté de sortir de la crise.
                
                    C'est une crise inédite, qui plonge l'exécutif dans un abîme de perplexité. Le gouvernement semble impuissant à apaiser la colère des gilets jaunes, après la mobilisation du week-end dernier. Toutes les tentatives de l'exécutif se sont heurtées à cette grogne populaire, née sur les réseaux sociaux hors de toute structure syndicale.
                
                
                    L'annonce de mesures d'aide face à la hausse du prix des carburants n'a pas démobilisé les manifestants, qui les ont souvent perçues comme des rustines. "Arrêtons de dire à des Français qui ne savent pas boucler une fin de mois qu'ils pourront avoir une prime à la conversion pour acheter une voiture", a d'ailleurs affirmé ce mardi en réunion de groupe Aurore Bergé, porte-parole du groupe La République en marche à l'Assemblée nationale.
                
                
                    Les mises en garde du ministre de l'Intérieur Christophe Castaner et l'intervention télévisée d'Edouard Philippe dimanche n'ont pas eu plus de succès. Les gilets jaunes ont ciblé ce mardi autoroutes et dépôts pétroliers, tandis que des appels à bloquer Paris samedi commencent à fleurir sur les réseaux sociaux. "On vit un moment d'inquiétude parce qu'on se fait engueuler, parce que la situation est tendue. C'est difficile", a reconnu ce mardi le Premier ministre Édouard Philippe à la réunion de groupe des députés LREM.
                
                
                    "Problème de méthode"
                    Dans ce contexte, des critiques commencent à poindre sur l'attitude de l'exécutif. "Il nous faut plus que jamais être à l'écoute de nos territoires et rassembler nos concitoyens pour répondre aux défis actuels et à venir", a tweeté le maire de Lyon Gérard Collomb dimanche. Plus offensif, le député LREM Patrick Vignal déplore ce mardi dans Midi Libre un "problème de méthode" et l'incapacité de "la plupart" des ministres à "parler aux vrais gens". "Patrick Vignal est une voix isolée. Il ne s'inscrit pas dans le collectif et n'intervient jamais en réunion de groupe", tempère le député de l'Eure Bruno Questel.
                
                
                    Sur le terrain, plusieurs parlementaires de la majorité reconnaissent toutefois la difficulté d'apaiser ce mouvement de colère, après s'être rendus le 17 novembre dans différents rassemblements. Dans une boucle Telegram (la messagerie numérique préférée du parti) intitulée "Retours 17 novembre", des députés LREM évoquent leurs discussions avec les gilets jaunes et partagent leurs remontées du terrain. Le député des Côtes-d'Armor Yannick Kerlogot a raconté ce mardi en réunion de groupe avoir discuté pendant trois heures lors de la mobilisation de samedi. Le député du Lot-et-Garonne Olivier Damaisin, qui n'était pas dans sa circonscription samedi, est allé au contact des gilets jaunes sans leur révéler sa qualité de parlementaire. "Je voulais un échange entre citoyens, et je n'aurais pas pu l'avoir comme député", regrette-t-il.
                
                
                    Député du Calvados, Christophe Blanchet est lui aussi allé à la rencontre des manifestants samedi, quitte à "se faire bousculer verbalement". "On peut souvent échanger avec eux, glisse-t-il à L'Express. Mais il est impossible de communiquer avec certains tant leur désespoir est immense. Il y a un fort sentiment d'injustice sur la question du pouvoir d'achat." Vincent Thiébaut, député du Bas-Rhin, confirme : "Il y a beaucoup d'émotion, il est dur d'y répondre par la rationalité. Quand je discute avec des manifestants, je prend des flèches pendant les 3 à 5 premières minutes. Une fois passée cette réaction initiale, le ton change et le dialogue s'installe."
                
                
                    "Ce qu'annonce le gouvernement n'est pas audible"
                    Les parlementaires confient une forme d'impuissance face à cet "élan spontané de ras-le-bol". "Tout ce qu'annonce le gouvernement n'est pas audible aujourd'hui, admet le député du Rhône Bruno Bonnell. On n'est actuellement pas dans une négociation mais face à l'expression populaire d'une difficulté." "On est depuis dix-huit mois aux affaires. Ce que l'on subit, ce que l'on paye, ce sont deux décennies de non-prise en compte des réalités", abonde le député de l'Hérault Jean-François Eliaou. Vincent Thiébaut complète : "Le problème est que nous n'avons pas encore de résultats à montrer. La vérité se situera là. Si on n'en a pas d'ici un an et demi ou deux ans, c'est fini."
                
                
                    À six mois d'élections européennes incertaines, le tableau est crépusculaire pour l'exécutif : la mobilisation persiste, les débordements ne cessent pas et le gouvernement n'a pas d'interlocuteur identifié. Mais comme chaque situation est porteuse de son contraire, certains députés de la majorité veulent croire en l'utilité de cette grogne. Elle serait un moyen de retisser le lien entre un pouvoir parfois jugé technocratique et la population. "Ce mouvement est une loupe grossissante qui nous permet d'identifier des problèmes dont on a pas forcément conscience quand on raisonne juste en termes macroéconomiques, juge Bruno Bonnell. On doit identifier les revendications et leur apporter des réponses, au cas par cas."
                
                
                    Pour le député du Rhône Jean-Louis Touraine, cette crise doit provoquer une prise de conscience sur la "tradition française qui oppose les décideurs et la population". "Cette situation est le germe régulier de révoltes dans notre pays. Il faut trouver une formule, notamment grâce aux corps intermédiaires, pour qu'il y ait une appropriation par tous des évolutions, notamment écologiques. On ne fera pas le bonheur des gens malgré eux."
                
            