
                Selon le porte-parole du gouvernement, le poste de ministre de l'Intérieur devrait être rapidement pourvu.
                
                    Gérard Collomb a quitté son poste ce mercredi matin, juste avant le Conseil des ministres, au cours d'une rapide passation de pouvoir avec le Premier ministre Edouard Philippe. Cet intérim, en attendant la nomination d'un successeur, est l'"affaire de quelques jours", a insisté Benjamin Griveaux un peu plus tard.
                
                
                    Selon le porte-parole du gouvernement, durant le Conseil des ministres Emmanuel Macron aurait déclaré que la démission du ministre de l'Intérieur Gérard Collomb ne s'apparentait pas à "une crise politique".
                
                
                    "Rien de ce qui se passe depuis 48 heures ne s'apparente à une crise politique. L'Etat fonctionne (...), le gouvernement est parfaitement à sa tâche", a déclaré le chef de l'Etat, cité par son porte-parole.
                
                
                    Emmanuel Macron estime que cette démission est "un choix qui appartenait à Gérard Collomb". "Depuis la fin de l'été, il s'était tourné vers Lyon et vers les Lyonnais, et ce faisant il s'était placé lui-même dans la position de démissionner", a-t-il ajouté, toujours selon le porte-parole. Enfin, le chef de l'État a appelé les ministres à être "pleinement concentrés" sur leur tache.
                
            