
                Pas facile de multiplier les cérémonies en circonscription quand la popularité d'Emmanuel Macron est au plus bas.
                
                    Après la tempête des gilets jaunes, la traditionnelle séquence des voeux donne des sueurs froides aux députés de La République en marche (LREM): enchaîner les cérémonies dans les communes de sa circonscription, écouter poliment les maires étriller la politique du gouvernement, prendre en pleine face la colère des électeurs. Les choses sérieuses vont commencer dès la fin des vacances scolaires.
                
                
                    "On va affronter plus de critiques"
                    "Je suis fan de ça!" Dans sa circonscription du Maine-et-Loire, étendue sur 23 communes, Matthieu Orphelin affiche un enthousiasme à rebours des inquiétudes de beaucoup. "Il y aura peut-être des discours plus piquants que d'autres, minimise-t-il. C'est la démocratie." L'an dernier, des élus l'ont interpellé sur la baisse des dotations aux collectivités locales. Dans le Vaucluse, Jean-François Cesarini avait essuyé des remarques sur la baisse des aides personnalisées au logement et sur la suppression des emplois aidés. Cette année, il conviera les trois maires de sa circonscription à une cérémonie de voeux, à Avignon. Ayant défendu de longue date une modulation de la hausse de la CSG pour les retraités, il espère échapper à la grogne générale contre la majorité.
                
                
                    "Nous allons affronter plus de critiques, c'est sûr, anticipe Olivier Damaisin, député du Lot-et-Garonne. Il va falloir bien expliquer et communiquer. C'est par exemple l'occasion de dire qu'il n'y aura pas, pour la deuxième année consécutive, de baisse des dotations pour les collectivités locales." Membre de la commission des finances à l'Assemblée, le député a une botte secrète pour désamorcer les critiques sur la politique économique du gouvernement. "La France s'endette de 2 600 euros supplémentaires chaque seconde, rappelle-t-il. Quand je le dis, ça pèse !"
                
                
                    En Charente, Thomas Mesnier s'est fixé un objectif pour les deux premières semaines de janvier : passer au moins une heure avec le maire de chacune des 22 communes qui composent sa circonscription. "Je les vois en amont et je suis à leur disposition tout au long de l'année. Cela permet d'aborder les cérémonies avec sérénité", affirme-t-il. L'an dernier, seul un édile ne lui a pas donné la parole devant les électeurs.
                
                
                    "Ça va être un bon test"
                    Mais en douze mois, la météo politique a radicalement changé. "En 2018, certains venaient en espérant récupérer une investiture pour les municipales, se souvient Jean-François Cesarini. Ce ne sera plus le cas !" L'étiquette de la République en Marche n'a plus le même attrait après la chute d'Emmanuel Macron dans les sondages. "C'est dans cette situation que l'on va voir qui sont les gens vraiment motivés pour travailler avec nous, philosophe Olivier Damaisin. Ça va être un bon test."
                
                
                    La perspective de participer à la consultation nationale annoncée par Emmanuel Macron pourrait fournir un dérivatif aux maires en colère. "Le grand débat remet les élus au centre et les pousse à sortir de l'opposition systématique", veut croire Jean-Baptiste Djebbari, élu en Haute-Vienne.
                
                
                    Les équipes du groupe LREM ont concocté quelques argumentaires et supports graphiques pour les députés qui le souhaitent. Sans aller jusqu'à fournir des lettres type. "Je n'aime pas quand c'est trop formaté, confie Nicolas Démoulin, le nouveau vice-président du groupe chargé de la communication. Nous n'appréhendons pas les voeux."
                
            