
                Le chef de l'Etat affronte une épreuve sociale, démocratique, personnelle et politique.
                
                    Ça ressemble à un film avec Bruce Willis : Emmanuel Macron dispose de cinq jours, non pour sauver la planète, mais pour éviter le chaos, un nouveau chaos comme celui qui a ravagé Paris le 1er décembre. Avec Bruce Willis, on connaît la fin du film. Avec Macron, l'issue semble incertaine.
                
                
                    Pour l'heure, le président de la République se donne le temps de la concertation. Pas seulement avec les gilets jaunes, mais avec la classe politique. Comme s'il voulait la responsabiliser, comme s'il avait entendu ce reproche de plus en plus bruyant que lui adressent ses propres amis : il gouverne trop seul. La méthode est une chose, le fond en est une autre. Le chef de l'Etat pourra-t-il éviter le renoncement ? Le sort de la hausse des taxes sur le carburant tient à un fil. Déjà, à la veille des manifestations du 1er décembre, le gouvernement étudiait un moratoire sur cette augmentation prévue pour le 1er janvier 2019. Suffirait-il à désarmer la colère, à faire baisser la tension ?
                
                
                    Ecoutez Corinne Lhaïk parler de la solitude d'Emmanuel Macron et de l'impossible sortie de crise des gilets jaunes (sur SoundCloud).
                
                
                    Car le chef de l'Etat n'affronte pas juste une grogne contre une hausse des prix, mais une crise, profonde, au quadruple visage. La première c'est l'explosion de la fracture territoriale. La deuxième, c'est la remise en question de la démocratie représentative ; la troisième, celle du macronisme. Et la dernière c'est celle du vide : face à lui pas d'opposition crédible.
                
                
                    Une révolte sur réseaux sociaux
                    Ce qui ressemble à un Mai 68 2.0, une révolte soudaine et protéiforme sur réseaux sociaux, commence avec une revendication classique, celle du pouvoir d'achat. L'étincelle, c'est la hausse du carburant. Mais cette étincelle n'est pas une anecdote : c'est parce qu'on habite loin de son lieu de travail, dans des endroits où la voiture est indispensable, que ce pouvoir d'achat s'érode. La question de l'espace, déterminante, délimite cette France périphérique décrite par le géographe Christophe Guilluy.
                
                
                    Le constat n'est d'ailleurs pas nouveau : en 1995, Jacques Chirac gagnait l'élection présidentielle en faisant campagne sur la fracture territoriale. Sans parvenir à la réduire, de même qu'aucun de ses successeurs.
                
                
                    Où sont les interlocuteurs responsables ?
                    La deuxième crise est politique : la démocratie représentative est contestée. Les gilets jaunes sont rétifs à toute intermédiation. Ce n'est pas la plus mince affaire pour le pouvoir politique que de trouver des "interlocuteurs responsables". Les figures du mouvement qui sortent une tête la rentre aussitôt, apeurés des conséquences d'une telle audace : le gilet jaune reçu le vendredi 30 novembre par Edouard Philippe à Matignon a souhaité rester anonyme, redoutant des représailles. Les corps intermédiaires classiques que sont les syndicats sont ignorés par le mouvement ; l'organisation de la grande concertation de trois mois annoncée par Emmanuel Macron ne va pas de soi : les préfets, représentants de l'Etat dans les départements, sont-ils légitimes à en être les coordonnateurs ? La sortie de crise semble d'autant plus difficile que les remèdes classiques sont inopérants. Mai 1968 était un joyeux bololo comme dirait le Premier ministre, mais les syndicats étaient puissants et pouvaient négocier ( ce qui fut fait) et les institutions fortes : une bonne dissolution, le 30 mai 1968, et voilà un raz de marée gaulliste qui déferle au Palais Bourbon. On peine à imaginer que des élections législatives, dans le contexte d'aujourd'hui, soient la réponse appropriée.
                
                
                    La troisième crise vise Emmanuel Macron. S'il ne peut être tenu responsable du mal-être et de la souffrance sociale que les gilets jaunes font émerger, il en est comptable depuis son élection, le 7 mai 2017. Cette colère, il l'a vue venir, l'a analysée et a promis de la traiter. Mais sa politique est incomprise et radicalement contestée par une bonne partie du mouvement. Qui veut le rétablissement de l'ISF, la hausse des impôts sur les grandes entreprises, celle du Smic, le maintien du système actuel de retraites ( donc pas de régime par point), la fin du Cice, pas de prélèvement à la source, etc. Exactement le contraire de ce que fait le chef de l'Etat. Sa méthode aussi trouve ses limites, il a voulu se passer des corps intermédiaires, il affronte la colère en direct.
                
                
                    L'envie de rejouer le match
                    Au-delà de sa politique, c'est l'homme lui-même qui est rejeté aux cris de "Macron démission" comme si son arrivée au pouvoir par effraction était remise en question, comme s'il fallait corriger cette erreur électorale que fut l'année 2017, comme si la démocratie ne pouvait plus se résumer à ce moment particulier qu'est l'élection. Cette envie de rejouer le match est encouragée par les oppositions officielles. Qui par un référendum ( Laurent Wauquiez), qui par une dissolution de l'Assemblée ( Marine Le Pen), qui en vantant "l'insurrection citoyenne" ( Jean-Luc Mélenchon) ou qui en encourageant le mouvement ( François Hollande, président de la République, 2012-2017). Cette quatrième crise n'est pas la moins inquiétante.
                
            