
                Le président de l'Assemblée nationale a appelé à éviter toute manifestation portant atteinte à la dignité de l'Assemblée.
                
                    Le président de l'Assemblée nationale ne laisse pas passer. Richard Ferrand a fait un bref rappel à l'ordre ce mercredi aux membres du groupe Les Insoumis qui avaient brandi la veille dans l'hémicycle des pancartes disant "bon débarras" à l'ancien Premier ministre Manuel Valls.
                
                
                    "Nos comportements dans l'hémicycle donnent l'image de la République et de la démocratie que nous voulons. C'est pourquoi dans cet hémicycle nous devons non seulement veiller à écouter respectueusement chacune et chacun des orateurs, parlementaires ou membres du gouvernement, mais nous devons aussi proscrire toute manifestation qui porte atteinte à la dignité de notre Assemblée", a déclaré le titulaire du perchoir, à l'ouverture de la séance des questions au gouvernement.
                
                
                    Alors que Manuel Valls, candidat à la mairie de Barcelone et démissionnaire de l'Assemblée, s'apprêtait mardi à poser sa dernière question au gouvernement, les élus LFI ont brandi des pancartes, ce qui est proscrit par le règlement de l'Assemblée. Des huissiers sont aussitôt venus saisir ces pancartes. "Je n'ai pas trouvé ça digne", a aussi déclaré Richard Ferrand, mercredi devant la presse.
                
                
                    Manuel Valls démissionne de l'Assemblée nationale pour changer de vie, y compris politique, puisqu'il brigue la mairie de Barcelone, ville où il est né il y a 56 ans.
                
            