
                Ils considèrent que leurs droits politiques ont été suspendus depuis que cinq d'entre eux sont en détention.
                
                    Carles Puigdemont et ses acolytes estiment que leurs droits élémentaires ont été bafoués. L'ancien président catalan et cinq autres leaders indépendantistes ont déposé mardi une plainte devant le Comité des droits de l'Homme de l'ONU contre la "suspension" de leurs droits politiques par les autorités espagnoles.
                
                
                    Lors d'une conférence de presse ce jeudi à Genève, ce dernier a annoncé aux journalistes qu'il entendait dénoncer "de graves violations des droits et libertés en Espagne, ce qui est inacceptable dans le cadre de l'Etat de droit de l'Union européenne".
                
                
                    "Suspension du mandat de parlementaire"
                    La plainte déposée concerne Carles Puigdemont, l'ancien président de l'association indépendantiste ANC Jordi Sanchez, mais aussi Oriol Junqueras, l'ancien vice-président indépendantiste catalan et les anciens membres du gouvernement catalan Raül Romeva, Josep Rull et Jordi Turull.
                
                
                    Elle vise à dénoncer "la suspension du mandat de parlementaire" de ces six leaders de l'indépendance catalane. "Six membres du Parlement.. qui ne peuvent pas voter, pas participer", a souligné Nico Krisch, un de leurs avocats. Tous, excepté Carles Puigdemont qui s'est installé en Belgique fin octobre 2017, sont en détention préventive depuis plus d'un an et sont notamment accusés de rébellion par la justice espagnole.
                
                
                    Au total, ils sont neuf à attendre en prison d'être jugés par le Tribunal suprême de Madrid. Quatre d'entre eux ont bien tenté une grève de la faim, qui a commencé début décembre, mais ils l'ont abandonnée ce jeudi.
                
                
                    En mars 2018, Carles Puigdemont et Jordi Sanchez avaient déjà porté plainte auprès de ce comité de l'ONU concernant leur "impossibilité de se présenter comme président de la Generalitat", le gouvernement catalan, a expliqué Nico Krisch. Le comité de l'ONU n'a pas encore pris de décision sur ces plaintes.
                
                
                    Tensions à Barcelone
                    Dans un contexte de fortes tensions entre Madrid et les séparatistes catalans, le chef du gouvernement espagnol Pedro Sanchez a choisi de délocaliser vendredi la réunion hebdomadaire de son exécutif dans la métropole catalane.
                
                
                    De nombreux indépendantistes considèrent la tenue de cette réunion à Barcelone comme une "provocation" et plusieurs organisations séparatistes ont appelé à manifester. Les autorités redoutent des actions coup de poing des plus radicaux et ont mobilisé un important dispositif policier.
                
                
                    "On s'est exprimé de façon claire, sans ambiguïté, pour dire que jamais, jamais la violence ne sera une option pour nous. Mais en même temps [...] j'ai essayé, et j'ai échoué je dois l'avouer, d'obtenir le même engagement de la part du gouvernement espagnol", a déclaré Carles Puigdemont.
                
            