
                Malgré une faible participation, le député LREM de Paris remporte une victoire à 82% face à Joachim Son-Forget.
                
                    Pendant que la macronie est ébranlée par le mouvement des gilets jaunes, le parti au pouvoir change de tête. Ce samedi, à l'issue d'une campagne interne plutôt discrète, Stanislas Guerini a été élu sans surprise chef de La République en marche. Le député LREM de Paris a recueilli 82% des suffrages face à son adversaire, le député des Français de l'étranger Joachim Son-Forget.
                
                
                    "Au moment où je prends ces responsabilités, je n'ignore rien de la gravité des enjeux du pays, je n'ignore rien des violences qui ont lieu au moment où nous parlons", a déclaré le vainqueur à Nogent-sur-Marne (Val-de-Marne). Au même moment, de violents heurts se déroulaient toujours sur les Champs-Élysées entre gilets jaunes et forces de l'ordre. "Je ne confonds pas ces violences et la colère qui parfois est légitime et vient de loin", a ajouté Stanislas Guerini.
                
                
                    Faible participation
                    Père de deux enfants, âgé de 36 ans, l'élu parisien est un proche d'Emmanuel Macron. Il avait participé dès l'automne 2015 à la création d'En Marche!, bien avant que le ministre de l'Économie ne s'émancipe de François Hollande.
                
                
                    Immense favori du scrutin, il a été élu devant des bancs clairsemés : seule la moitié du Conseil (743 membres) a pris part au vote (367 suffrages) au Pavillon-Baltard de Nogent-sur-Marne où le rendez-vous, initialement prévu au centre de Paris, avait été déplacé. Le Premier ministre Édouard Philippe, qui devait faire un discours devant le Conseil national de LREM, a annulé sa venue pour se rendre à la préfecture de police de Paris afin de se "concentrer sur la gestion" des incidents sur les Champs-Élysées.
                
                
                    "Marcheur passionné"
                    "Merci pour votre confiance. Aujourd'hui, je suis là où je voulais être. Je sais l'immense responsabilité que vous me confiez aujourd'hui et je saurai être à la hauteur", a lancé Stanislas Guerini, très ému. Il succède à Christophe Castaner, élu en novembre 2017 mais nommé en octobre dernier au ministère de l'Intérieur.
                
                
                    Philippe Grangeon, qui a assuré durant six semaines l'intérim, a exhorté le nouveau chef à être le "gardien scrupuleux" mais aussi "l'aiguillon [...] des espoirs soulevés au printemps 2017", lors de l'élection d'Emmanuel Macron. "Nous savons tous combien tu es un marcheur passionné, un parlementaire exigeant, nous savons tous combien tu as le sens du collectif et de l'organisation, que tu défendras la majorité et riposteras aux oppositions", a ajouté Philippe Grangeon, autre proche du chef de l'État.
                
            