
                Figure de l'aile gauche du PS, la sénatrice était adhérente du parti depuis 47 ans. Elle va créer un nouveau parti avec Emmanuel Maurel, qui a également quitté le PS.
                
                    L'hémorragie n'en finit pas au Parti socialiste. La sénatrice Marie-Noëlle Lienemann, adhérente au PS depuis 47 ans, a annoncé qu'elle quittait le parti dans un entretien avec le JDD publié ce samedi. L'ancienne députée européenne a dit ne pas envisager que l'élection européenne de mai 2019 puisse faire rebondir le PS. "Olivier Faure n'en prend pas le chemin. Le PS est devenu un canard sans tête", a-t-elle estimé.
                
                
                    Figure de l'aile gauche du PS, Marie-Noëlle Lienemann, animait le courant L'Union et l'espoir avec le député européen Emmanuel Maurel, qui a également annoncé son départ du parti vendredi. Les deux anciens socialistes vont "créer un nouveau parti qui fera vivre la flamme du socialisme historique plutôt que d'être le gardien des cendres", formation à laquelle ils travaillent avec le Mouvement républicain et citoyen (MRC).
                
                
                    Appel à Hamon et Mélenchon
                    Les deux élus comptent "participer à une dynamique de convergences avec la France insoumise, à un nouveau Front populaire", a-t-elle précisé. "Ce n'est pas un regroupement d'appareil mais une dynamique plus large ; bien sûr, Yannick Jadot, Benoît Hamon y ont toute leur place", a-t-elle ajouté.
                
                
                    "Jean-Luc Mélenchon a dit que la France insoumise était disponible pour rediscuter du programme. Faisons-le !", a encore ajouté l'ancienne élue de l'Essonne, qui animait la Gauche socialiste avec Julien Dray et Jean-Luc Mélenchon au début des années 1990.
                
                
                    Marie-Noëlle Lienemann a affirmé qu'Emmanuel Macron "mène une politique de droite" et que "l'extrême droite est à nos portes. Il faut construire une alternative à gauche". L'ancienne ministre du Logement a également rappelé qu'en 1972, le programme commun avec le PCF, "loin d'avoir fait disparaître le socialisme [...] a permis de conquérir ensemble le pouvoir en 1981."
                
            