
                Ce fidèle adjoint d'Alain Juppé a été choisi pour lui succéder à la mairie de Bordeaux. Il lui faut asseoir sa légitimité.
                
                    "A Bordeaux, les gens votent Alain Juppé, pas Virginie Calmels ou Nicolas Florian !", indiquait ce dernier à L'Express en juin 2018. Manière de rappeler son absolue loyauté au maire de Bordeaux. Huit mois plus tard - une éternité - le paysage a bien changé. Ce jeudi 14 février, le maire de Bordeaux et sa première adjointe ont décidé de quitter la vie politique, le premier pour rejoindre le Conseil constitutionnel, la seconde pour retourner dans le secteur privé, "à la tête d'un très beau groupe", a-t-elle expliqué.
                
                
                    Ne reste plus que Nicolas Florian. Jeudi soir, l'adjoint Les Républicains (LR) a été désigné par les élus de la majorité bordelaise pour assurer l'intérim jusqu'aux municipales de 2020. Le choix doit être confirmé lors du conseil municipal du 4 mars. A Bordeaux-Métropole, le groupe majoritaire a choisi ce vendredi matin le maire LR du Bouscat, Patrick Bobet, pour prendre la présidence.
                
                
                    "Lien affectif" avec Juppé
                    Pour Nicolas Florian, la promotion est avant tout la récompense de sa fidélité sans faille à l'ancien Premier ministre. "J'ai grandi sous l'aile protectrice d'Alain Juppé, avec qui j'ai un lien affectif très fort", explique l'adjoint. Conseiller départemental à 32 ans, puis conseiller régional, le natif de Marmande (Lot-et-Garonne) est élu municipal de Villenave-d'Ornon, une commune proche de Bordeaux. Juppé le teste comme vice-président de la communauté urbaine, avant de le faire venir auprès de lui à l'hôtel de ville bordelais en 2014. Il lui confie alors les dossiers les plus lourds : finances, ressources humaines et administration générale.
                
                
                    "Un peu perdu" en début de mandat, selon un opposant, Nicolas Florian tarde à s'imposer. "Il va devoir faire ses preuves", constate l'élu PS Matthieu Rouveyre. Ses détracteurs l'affublent d'une image de "dilettante" et trop peu présent sur le terrain. Surtout, il a dû composer avec les ambitions affichées de Virginie Calmels, que Juppé a installée comme première adjointe en 2014. Leurs relations sont exécrables. Il la voit comme une opportuniste sans scrupule. L'ancienne directrice d'Endemol France le méprise, lui et le petit groupe de fidèles du maire qu'elle surnomme les "Iznogoud". Avant de se brouiller avec elle, Juppé la défend longtemps. En septembre 2017, il lance à ses principaux adjoints, dont Nicolas Florian : "Parmi vous, aucun n'a le profil pour prétendre à ma succession."
                
                
                    Deux défaites aux législatives
                    Le point de faiblesse de Nicolas Florian ? Son manque de légitimité dans les urnes. En 2012 puis en 2017, il s'incline aux législatives à Bordeaux. La première fois, Alain Juppé, déjà battu en 2007 par la PS Michèle Delaunay, se désiste un mois avant le scrutin et envoie son poulain en première ligne contre une autre socialiste. Il y a deux ans, l'adjoint estampillé LR est emporté par la vague En marche. Fidèle aux valeurs du juppéisme, Nicolas Florian se revendique d'une droite pro-européenne. Toujours adhérent de LR, dont il fut longtemps le responsable départemental, il est également secrétaire général adjoint de Libres !, le mouvement fondé par Valérie Pécresse.
                
                
                    S'il entend s'installer durablement dans le fauteuil de maire, il devra composer avec La République en marche (LREM). Au premier tour de la dernière présidentielle, Emmanuel Macron a obtenu 31,26 % des voix à Bordeaux. De quoi ouvrir bien des appétits. "Le départ d'Alain Juppé rebat les cartes. Je suis satisfaite d'entendre que la ville a besoin de nouveaux visages. C'est dans cet esprit que nous porterons un projet pour les municipales de 2020", explique la députée LREM Dominique David, tombeuse de Nicolas Florian en 2017.
                
                
                    Ce n'est pas la seule inconnue. Depuis l'annonce du retrait d'Alain Juppé, la rumeur d'une arrivée de d'Edouard Philippe, alimentée par la visite du Premier ministre à Bordeaux le 1er février, court les couloirs du Palais Rohan. Sans fondement, dit-on à Matignon. Toutefois, comme le notait Nicolas Florian lui-même il y a huit mois, "depuis Chaban-Delmas, la ville s'est toujours dotée d'un maire ayant une stature politique nationale". Il lui reste un an pour faire mentir ce constat.
                
            