
                Ingrid Levavasseur, qui veut mener une liste gilets jaunes aux européennes, n'a pas été consultée avant la rencontre.
                
                    Bisbilles chez les gilets jaunes. Ingrid Levavasseur, qui entend conduire une liste de gilets jaunes aux élections européennes, s'est déclarée "stupéfaite", ce jeudi, de ne pas avoir été consultée sur la rencontre entre le vice-président du Conseil italien Luigi Di Maio et certains proches de sa liste.
                
                
                    Le responsable italien et chef de file du Mouvement 5 étoiles (M5S, antisystème) a vu mercredi à Montargis (Loiret) un délégué des gilets jaunes, Christophe Chalençon, et des candidats présents sur sa liste, selon un message qu'il a posté sur les réseaux sociaux.
                
                
                    "C'est horrible, c'est une usurpation totale. Il spolie tout notre travail. C'est le monde de requins qui s'invite au coeur de notre projet. C'est vraiment terrible...", a-t-elle déploré auprès du Monde. "Ce n'est pas sain, car nos valeurs communes c'est plutôt le respect, l'échange, la communication. Et là, je me suis dit qu'il y avait une faille. J'étais vraiment stupéfaite qu'on ne m'ait pas consultée pour me dire qu'on organise cela", a déclaré à Ingrid Levavasseur à l'AFP. Elle dit n'avoir été prévenue de la rencontre que la veille au soir.
                
                
                    "Manque de confiance"
                    "Ce genre d'événement ne doit pas se passer dans la précipitation. On doit être réfléchi, posé et en accord ensemble pour cela", selon elle. Pour autant, elle n'exclut pas de rencontrer ultérieurement Luigi Di Maio, qui l'avait contactée en janvier, mais à qui elle avait répondu que "pour [elle] ce n'était pas le moment".
                
                
                    Ingrid Levavasseur, aide-soignante de profession, a précisé qu'après cet incident, elle "ne pensait pas" continuer à travailler avec Christophe Chalençon, qui était chargé de coordonner des assemblées citoyennes. "Le manque de confiance qu'on a pu avoir [envers les politiques] on n'a pas envie, nous, de le retrouver chez nous", a-t-elle fait valoir.
                
                
                    La rencontre avec Luigi Di Maio a, elle, déjà fait des remous bien au-delà de la liste Gilets jaunes: Paris a décidé ce jeudi de rappeler son ambassadeur en Italie après une ultime "provocation" jugée "inacceptable.
                
            