
                Cyril Hanouna va coanimer une émission sur le grand débat avec Marlène Schiappa. D'autres responsables politiques ont, avant elle, été invités par la star de C8.
                
                    Ce n'est pas son coup d'essai. Cyril Hanouna coanimera vendredi une émission spéciale sur le grand débat national avec la secrétaire d'État à l'Égalité entre les femmes et les hommes, Marlène Schiappa. L'initiative de sa présence dans ce numéro spécial de Balance ton post !, suscite la polémique: plusieurs responsables d'opposition accusent la ministre de confusion des genres et de sortir de ses fonctions.
                
                
                    "Si le Journal du hard existait encore, peut-être que Mme Schiappa irait, je n'en sais rien", a lâché ce mercredi sur Sud Radio le maire Les Républicains (LR) de Nice Christian Estrosi. "Marlène Schiappa ne coanime pas. [...] Elle est là en médiatrice", s'est justifiée le même jour Cyril Hanouna sur C8, soucieux de désamorcer la polémique.
                
                
                    Ce n'est pourtant pas la première fois qu'un responsable politique participe à une émission de Cyril Hanouna. L'animateur a régulièrement accueilli des élus, dans une ambiance légère. Le premier à avoir essuyé les plâtres est Jean-Luc Mélenchon.
                
                
                    En mai 2013, l'ancien sénateur s'était rendu sur le plateau de TPMP. Sur le plateau, il confiait avoir accepté l'invitation par "provocation". "Parce que j'ai observé que les émissions, dites de divertissement, avaient souvent une manière de traiter les invités politiques plus respectueuse que les émissions dites politiques."
                
                
                    Dupont-Aignan et Najat Vallaud-Belkacem
                    Quatre ans plus tard, il tirait un bilan positif de son passage dans l'émission. "Cette émission a été à tout point de vue remarquable pour moi. Elle était sulfureuse aux yeux du monde politique traditionnel", glissait-il à Télé Loisirs en 2017. J'ai été traité correctement, ils ne m'ont pas entraîné dans des blagues potaches. Cette émission, pour moi, elle marque un moment intéressant de ma vie politique."
                
                
                    L'exercice a en tout cas désinhibé d'autres responsables politiques. En mars 2014, la porte-parole du gouvernement, Najat Vallaud-Belkacem, avait rendu visite à Cyril Hanouna. Venue évoquer une initiative artistique avec l'animateur, elle n'avait pas échappé à un slow avec l'animateur. Le maire LR d'Aulnay-Sous-Bois, Bruno Beschizza, et la porte-parole du parti, Lydia Guirous, ont également participé à TPMP.
                
                
                    En pleine campane présidentielle, le candidat de Debout la France, Nicolas Dupont-Aignan, avait choisi le plateau de Cyril Hanouna pour dénoncer l'organisation par TF1 d'un débat entre les cinq principaux candidats à l'Élysée.
                
                
                    "On m'invite, je réponds, moi je m'adresse à tous les Français, s'était-il défendu, avant de se comparer à... Cyril Hanouna. Il a progressé. Ça veut dire qu'avant d'être un grand, on commence toujours en étant petit. Sinon on arrête tout."
                
                
                    "Si les ministres deviennent journalistes..."
                    Tous ces responsables sont en revanche intervenus comme invités. Aucun d'entre eux n'a eu la charge de coanimer l'émission ou d'intervenir comme médiateur. C'est ce rôle particulier dévolu à Marlène Schiappa qui irrite l'opposition.
                
                
                    "Si les ministres deviennent journalistes, il n'y a plus besoin de journalistes. On revient à l'URSS. Ça veut dire quoi? C'est grave", a fulminé mardi sur LCI le député de l'Essonne Nicolas Dupont-Aignan.
                
                
                    Vendredi, Marlène Schiappa devrait débattre avec Florian Philippot. Le président des Patriote a annoncé mardi sur BFMTV qu'il serait présent lors de l'émission. "Ça ne m'empêchera pas une seconde de lui dire ce que je pense", a-t-il prévenu. Qu'elle soit ministre ou coanimatrice, ça n'a aucune importance"
                
            