
                Selon le CSA, les interventions d'Emmanuel Macron devant les maires pourraient être décomptées de son temps de parole.
                
                    Un marathon télé. Emmanuel Macron a participé à deux séances de questions-réponses avec des maires la semaine dernière. Ces interventions, d'une durée supérieure à six heures, ont parfois été retransmises en intégralité par les chaînes d'informations en continu.
                
                
                    A cinq mois des élections européennes, plusieurs membres d'opposition fustigent une omniprésence médiatique et s'interrogent: les prises de parole d'Emmanuel Macron avec les maires seront-elles décomptées de son temps de parole?
                
                
                    Contacté par FranceInfo, le CSA penche pour une réponse affirmative. "A priori, les propos tenus par le président de la République, en raison de leur contenu et de leur contexte, pourraient être considérés comme relevant du débat politique national, et à ce titre, être décomptés, en application de la délibération du 22 novembre 2017 relative au principe de pluralisme politique dans les services de radio et de télévision", indique le régulateur.
                
                
                    Règle des trois tiers
                    Cette délibération acte la règle des trois tiers. Le temps de parole du chef de l'État et du gouvernement "doit correspondre au tiers du temps total d'intervention", précise le texte. Les deux tiers restant sont partagés entre les formations politiques au regard de leur "représentativité" et de leur nombre d'élus. Si les échanges d'Emmanuel Macron avec les maires sont comptabilisés, l'opposition aura mécaniquement un temps de parole supérieur, afin de respecter cet équilibre.
                
                
                    Comme le rappelle FranceInfo, ces règles s'appliquent hors période électorale. Une fois la campagne des européennes officiellement lancée (quelques semaines avant le scrutin), radios et télévisions devront respecter un principe d'équité entre les différents partis.
                
            