
                Invité sur France Inter, l'ex-Premier ministre est revenu sur ses erreurs politiques à Matignon, et sa participation à la primaire à gauche.
                
                    À quelques jours de son départ de la vie politique française, l'heure est à la contrition pour Manuel Valls. "Parfois, il m'est arrivé de confondre autorité et autoritarisme", a reconnu ce mardi l'ancien Premier ministre socialiste. "Le pouvoir enferme" et "vous rend plus dur", a fait valoir sur France Inter le désormais candidat à la mairie de Barcelone.
                
                
                    Lors de son mandat de Premier ministre, Manuel Valls avait été très critiqué pour ses décisions qualifiées "d'autoritaires" notamment lorsqu'il a eu recours, à six reprises, à l'article 49-3 de la Constitution entre 2015 et 2016. Une disposition qui permet au gouvernement de passer outre l'avis des députés, et de faire adopter une loi sans vote. En outre, la gestion des manifestations contre la loi Travail lui avaient aussi valu de nombreuses critiques quant à la violence des échanges entre CRS et manifestants. Il avait notamment provoqué un tollé en cherchant à interdire une manifestation.
                
                
                    "Quand vous vivez pendant trois ans avec des attentats, avec la crainte de nouveaux attentats, avec des informations particulièrement alarmantes, quand vous êtes hyper protégés, eh bien! vous vivez tout ça, et donc, forcément, vous perdez un peu le contact, vos propres traits de caractère se durcissent" a-t-il expliqué.
                
                
                    "Le Parti socialiste était au bout d'un cycle"
                    Interrogé sur les raisons de son échec à la primaire à gauche pour la présidentielle de 2017, il a répondu "le manque de préparation" et "la capacité d'entraîner, de sortir d'un moule qui était celui du Parti socialiste". "Moi, je ne m'étais pas préparé à être candidat en 2017, c'était François Hollande qui devait tenter de se succéder à lui-même", a-t-il par ailleurs rappelé, en dénonçant "une primaire mal organisée".
                
                
                    "Le Parti socialiste était au bout d'un cycle et moi, j'appartenais à cette histoire, et donc je n'étais pas en position de pouvoir l'emporter", a développé l'ancien ministre de l'Intérieur, critiquant en creux ses anciens camarades du PS.
                
                
                    Manuel Valls, réélu député de l'Essonne en juin 2017, a annoncé qu'il allait démissionner pour préparer sa campagne espagnole.
                
            