
                Le président de la République a entendu les 600 maires réunis dans un gymnase de Bourgtheroulde, en Normandie. Résumé.
                
                    Emmanuel Macron a donné le coup d'envoi d e son grand débat en Normandie et en deux temps, ce mardi: à Gasny, d'abord, où il a effectué une visite surprise au conseil municipal, puis à Grand Bourgtheroulde, où il a écouté les interventions de quelques centaines de maires.
                
                
                    Au menu, l'ISF, les impôts, le pouvoir d'achat, les limitations de vitesse, la désertification, les services publics, le rôle des élus locaux, la transition énergétique... des thèmes que portent plus ou moins les gilets jaunes depuis deux mois. Des gilets jaunes qui avaient organisé un comité d'accueil, au milieu des gendarmes, autour du gymnase où avait lieu la rencontre.
                
                
                    Assis au premier rang, Emmanuel Macron a beaucoup écouté, pris des notes, et un peu répondu, défendant son bilan mais concédant des erreurs, dans un climat apaisé, malgré quelques critiques acerbes de sa politique.
                
            