
                Jugeant "très brutale" la demande de suppression de 1 600 postes au ministère des Sports, l'ex-nageuse cherche des solutions.
                
                    La nouvelle ministre des Sports est tout de suite dans le grand bain. Roxana Maracineanu a jugé "très brutale", la lettre de cadrage de Matignon qui demande de supprimer 1 600 postes dans son ministère. Elle a toutefois promis ce dimanche de chercher d'autres solutions.
                
                
                    "Je pense que cette annonce est vraiment très brutale et ce ne sont pas les bons mots qui ont été employés", a déclaré la ministre, en marge de la course La Parisienne qu'elle était venue soutenir pour sa première sortie publique. "Je suis en train de chercher des solutions", a-t-elle ajouté.
                
                
                    "Un objectif qui vient d'en haut"
                    "Après c'est un objectif qui vient d'en haut, sans forcément connaître les spécificités vraiment précises du sport, et c'est à moi de les expliquer maintenant", a-t-elle ajouté. La nouvelle ministre a rappelé qu'elle faisait partie "d'un gouvernement" dont elle devait suivre "les directives", en évoquant "les problèmes de réduction de budget" du pays.
                
                
                    L'ancienne championne du monde de natation (1998) a indiqué qu'elle avait un rendez-vous avec le Premier ministre Edouard Philippe lundi pour "essayer de plaider notre cause et nous en sortir par le haut le mieux possible".
                
                
                    Elle doit aussi rencontrer le patron de l'association des directeurs techniques nationaux (DTN), Philippe Bana. A l'annonce de ces suppressions de postes, ce dernier a évoqué une décision "surréaliste", "pitoyable" et "incompréhensible". "C'est comme si vous disiez qu'on allait faire de la sécurité avec la moitié de policiers en moins, ou de l'éducation avec la moitié de profs en moins. Il y a là quelque chose de surréaliste.", a-t-il indiqué sur Franceinfo.
                
                
                    Des coupes budgétaires qui passent mal
                    Pour Philippe Bana, lesdites suppressions constituent "0,13% du budget de l'Etat, la masse salariale des agents dont on parle, ça doit être 0,02% du budget global. Pourquoi on fait ça aux fédérations sportives qui se tapent tout le boulot de formation, d'éducation, d'entraînement de haut niveau, qui en gros font le boulot pour l'Etat?".
                
                
                    Roxana Maracineanu assure que lors de cette entrevue, elle va "faire part des quelques réflexions qu'on a pour justement que ce mot suppression n'existe plus. Que ce ne soit pas ça, ce qu'on veuille faire, mais autre chose". Interrogé sur ce sujet sur le plateau de BFM Politique, ce dimanche, Benjamin Griveaux, porte-parole du gouvernement, a indiqué de son côté que "le sport a besoin de décisions prises au plus près du terrain, un peu moins dans des administrations à Paris". Avant de préciser que "Les chiffres concernant les suppressions de postes dans le sport sont une base de discussion"...
                
                
                    "Je ne mesure pas le (caractère) définitif de ce document"
                    Dans une lettre de cadrage, envoyée le 26 juillet à Laura Flessel, Matignon demande au ministère d'"appliquer un schéma d'emplois de moins 1600 ETP (équivalent temps plein) au cours de la période 2018-2022".
                
                
                    Matignon compte ainsi "sur une transformation du mode de gestion des conseillers techniques sportifs (CTS) et sur la réduction de leur nombre, ainsi que sur une rationalisation des services déconcentrés".
                
                
                    "Je pense que cet objectif n'a pas été clairement exprimé, (...) c'était uniquement un document de travail interne", a ajouté Roxana Maracineanu, concédant aussi: "Je ne mesure pas le (caractère) définitif de ce document".
                
            