
                Un Conseil des ministres a eu lieu ce mercredi avec le gouvernement actuel.
                
                    Le remaniement, ce n'est toujours pas pour maintenant. Quand alors ? Pas avant vendredi soir, et le retour d'Emmanuel Macron d'Arménie, a annoncé l'Élysée ce mercredi.
                
                
                    Par ailleurs, on apprend ce mercredi auprès de l'Élysée que le remaniement attendu concernera plusieurs ministères. "Il y aura des entrants, des sortants, certains changeront de job à l'intérieur du gouvernement" avec aussi de possibles "changements de périmètre" et "redécoupages de portefeuilles", a indiqué l'Élysée.
                
                
                    Macron en Arménie
                    L'annonce du remaniement, dont l'ampleur reste mystérieux, est attendue depuis lundi. Après plusieurs jours d'attente, l'Élysée a annoncé ce mercredi matin que le conseil des ministres, prévu à 10h, se tiendrait bien avec le gouvernement actuel.
                
                
                    Pourquoi un énième report ? Le président sera en déplacement à Erevan, capitale de l'Arménie, de mercredi à vendredi, pour le sommet de la Francophonie. Traditionnellement, un remaniement ne s'annonce pas alors que le président est en déplacement à l'étranger. "Le président de la République entend mener ce remaniement avec calme et sans précipitation", justifie la présidence.
                
                
                    Pas de "bras de fer" entre Macron et Philippe
                    L'Élysée a démenti toute tension entre Emmanuel Macron et Édouard Philippe. "Le Premier ministre a fait des propositions" au président, "le président en a accepté certaines, en a refusé d'autres" puis "ils ont engagé un dialogue. Ils ont décidé d'éviter de s'imposer des gens dont l'un ou l'autre ne voudrait pas et de prendre leur temps", explique l'Élysée.
                
                
                    "S'il y avait un bras de fer, le dernier mot reviendrait assez rapidement au président pour des raisons institutionnelles. C'est précisément parce qu'il n'y a pas de conflit entre eux que ça prend un peu plus de temps que si c'était purement vertical. Fracture est un mot mille fois trop fort", a assuré l'Élysée.
                
                
                    La présidence a aussi démenti catégoriquement avoir averti par avance certains ministres qu'ils ne resteraient pas au gouvernement.
                
                
                    Peu d'informations sur la suite
                    Depuis la démission du ministre de l'Intérieur Gérard Collomb, mardi 2 octobre, Emmanuel Macron et Edouard Philippe n'ont laissé filtrer aucune indication sur leurs intentions. Seule certitude : l'Élysée a annoncé mardi que le remaniement n'occasionnerait pas la démission du gouvernement, ce qui semble impliquer que le Premier ministre ne fera pas de déclaration de politique générale devant les députés, y compris si le casting de son équipe devait être largement renouvelé.
                
                
                    Pour remplacer Gérard Collomb place Beauvau, les noms des ministres Christophe Castaner (Relations avec le Parlement), Jean-Yves Le Drian (Affaires étrangères) ou Gérald Darmanin (Comptes publics) sont évoqués. Mais également de Jean-Michel Blanquer à l'Éducation, ou même du procureur de Paris François Molins.
                
            