
                Ils se souviennent de cette expérience, ancêtre du Service national universel.
                
                    Ce 18 mars 2017, Emmanuel Macron lâche une (petite) bombe devant des militaires : prononçant un discours sur la défense, le candidat à la présidentielle promet la création d' "un service national de durée courte, obligatoire et universel."
                
                
                    Le 27 juin 2018, le Premier ministre, Edouard Philippe, délivre les contours de ce Service national universel (SNU) en Conseil des ministres. Entre temps, l'initiative a été discutée, contestée, modifiée. Elle doit être encore précisée à la suite d'une consultation.
                
                
                    Le SNU n'est pas un vrai service militaire, mais il puise dans ses ressorts supposés : apprendre le goût de l'effort, du vivre ensemble. Accroître la résilience de notre société et aller à la rencontre de ses concitoyens, dit Emmanuel Macron, le 18 mars. Ah oui ? L'Express a demandé aux politiques de raconter leur propre service militaire. Si le temps patine agréablement les souvenirs, les défauts de l'institution ne sont pas gommés pour autant.
                
                
                    Peut-être parle-t-on mieux de ce que l'on n'a pas connu... " J'appartiens à cette génération de Françaises et de Français, dont l'arrivée à l'âge adulte s'est confondue avec la professionnalisation de nos armées et la suspension de la conscription, dit Emmanuel Macron dans son discours du 18 mars 2017. Aussi n'ai-je pu faire mon service militaire." Le président va un peu vite : la fin de la conscription est annoncée par Jacques Chirac, le 22 février 1996. Elle s'applique à tous les garçons nés après le 31 décembre 1978, donc pas à Emmanuel Macron, venu au monde le 21 décembre 1977. C'est un de ses condisciples de l'Ena, Gaspard Gantzer, né le 8 septembre 1979, ancien conseiller de François Hollande, qui rappelle sa situation : "Emmanuel faisait ses études, donc il avait la possibilité de repousser son passage sous les drapeaux, il n'a pas bénéficié de passe-droits ; mais il aurait pu, comme certains l'ont fait, interrompre sa scolarité et devancer l'appel."
                
                
                    Hollande fait des pieds et des mains pour se faire intégrer
                    Un autre président de la République a mieux anticipé son destin. François Hollande. Il fait ses trois jours ( le préalable au recrutement par l'armée). Se fait retoquer pour cause de forte myopie, comme le raconte joliment Serge Raffy dans Le Président, François Hollande, itinéraire secret. Pluriel. Pourtant l'étudiant voit loin. Il se demande si la mention réformé "Y 4", ne peut pas nuire à une éventuelle carrière politique, poursuit l'auteur. Il fait des pieds et des mains pour être réintégré. Avec succès. La chose militaire lui permet de nouer de belles amitiés. Avec un jeune ouvrier de banlieue ? Non, avec un énarque comme lui, Michel Sapin, son futur ministre. Après l'école de Coëtquidan, les deux hommes choisissent le Génie et prennent le chemin d'Angers. Ils partagent l'armoire et les moments de galère. Quand François Hollande est pris d'un coup de fatigue lors d'une randonnée, Michel Sapin porte son sac. Déjà, François Hollande est fâché avec l'ordre, ce qui lui vaut des sanctions. Son futur ministre des Finances s'occupe du rangement, il plie le traversin de son camarade et fait son lit. Au carré.
                
                
                    A l'armée, il n'y a pas de sot métier : affecté au Groupe rapide d'intervention (GRI), Nicolas Sarkozy ne lutte pas contre l'envahisseur mais contre la poussière, à Balard, siège du ministère de la Défense : le GRI s'occupe du ménage. Déjà, le futur chef de l'Etat se consacre beaucoup à la politique.
                
                
                    Apprendre à marcher sur des ventres
                    Qui a dit que la gauche n'aime pas l'armée ? Benoît Hamon, ancien candidat du PS à la présidentielle, en garde de bons souvenirs. Il a écrit une lettre d'amour pour un jeune maçon du Gers, destiné à sa compagne ; il a appris à courir sur le ventre de ses camarades et vice-versa, presque aussi dur qu'une primaire de la gauche. Et à rire de ses propres bêtises : une nuit de 1990, à Fréjus, quatrième régiment d'infanterie, il réveille ses camarades à trois heures du matin, une heure et demi trop tôt. "Je ne sais pas si j'étais atteint de somnambulisme à ce moment-là, mais je me suis levé et j'ai allumé la lumière", s'amuse-t-il. La hiérarchie, beaucoup moins.
                
                
                    L'expérience de Christian Eckert, ancien secrétaire d'Etat au Budget de François Hollande, est plus nuancée. En 1982, à Strasbourg, il est prof de contingent à l'école militaire. Sa matière, c'est les maths. Il est loin de sa femme enceinte de leur deuxième fille, et en souffre. Et si son rôle de prof le protège des tâches ingrates, les militaires prétendent lui apprendre son métier.
                
                
                    Jean Pierre Raffarin vous réconcilie avec le sympathique cliché d'une armée, creuset républicain. "J'avais avec moi un garçon qui avait fait un peu de prison pour violence sur sa soeur. Evidemment, j'ai eu droit à : 'Qui est ce qui a eu son bac ?' Je suis le seul à répondre : 'Moi !' Toute la salle hurle : Patates ! Avec rires pendant plusieurs minutes." Raffarin apprend le métier de pompier, une bonne formation pour un futur Premier ministre, déjà émerveillé par l'impeccable organisation du métier, mais éprouvé par sa rigueur : "On s'entraînait à partir à n'importe quel moment du jour ou de la nuit. C'est une éducation", raconte l'ancien appelé.
                
                
                    Gérard Larcher a pu approcher un autre corps d'élite : la Garde républicaine. Il en a été vétérinaire (son métier) pour les chevaux. "Mon maître maréchal-ferrant avait fait l'Indochine et l'Algérie. J'avais 24 ans et sous mes ordres des hommes exceptionnels! Ce fut une école qui me sert toujours de référence."
                
                
                    "J'ai fait Sciences Po et HEC." "Vous avez le bac?"
                    Encore un enthousiaste, Daniel Fasquelle, député LR du Pas-de-Calais. A la sortie de l'Ecole des officiers de réserve de Coëtquidan, il est affecté au 2ème Rima (régiment l'infanterie de marine), au Mans. "Mes classes m'ont permis de nouer des amitiés pour la vie." Le lyrisme n'empêche pas la lucidité : le matériel est rustique, les tentes impossibles à monter, les sacs de couchage parviennent à peine à hauteur de poitrine des plus grands. Le futur élu profite d'une permission pour s'équiper au Vieux campeur, à Paris.
                
                
                    Les perms, justement, Eric Woerth les trouve bien comptées. Le futur président de la commission des finances (LR) de l'Assemblée nationale se rappelle les trains de nuit, gare de l'Est. Une fois par mois, pas assez pour voir sa fiancée [Mme Woerth aujourd'hui]. Elle vient donc le rejoindre sur les champs de manoeuvre, les amoureux se donnent d'improbables rendez-vous sur les routes _ en ces temps-là, 1974, les portables n'existent pas. Retour au baraquement au petit matin, le chef ferme les yeux. Il faut dire que Woerth fait un vrai service, comme dans les films ! En Allemagne, à Wittlich, il est dans le 8 ème groupe de chasseurs, régiment de chars AMX. Il se rappelle l'adjudant-chef Romero, son sens du management, les contacts avec ces hommes venant de tous milieux. On l'interroge sur ses études. Il répond : HEC et Sciences po. On lui rétorque : "Vous avez le bac ?" Quarante quatre ans plus tard, l'ancien ministre de Nicolas Sarkozy apprécie toujours l'engagement : alpiniste par passion, il va rentrer dans la réserve citoyenne sur proposition de l'Ecole militaire de haute montagne.
                
                
                    Edouard Philippe remet du kaki dans l'équipe au pouvoir
                    Autour du président de la République, on note que les plus anciens n'ont pas forcément fait leur service. Jacques Mézard, 70 ans, ministre de la Cohésion des territoires, a une bonne excuse : il se présente aux trois jours, la jambe fracturée. Cela fait quatre fois qu'il se brise les os. On le renvoie... Christophe Castaner, 52 ans, est exempté, lui aussi, mais impossible d'en connaître la raison. Quant à Gérard Collomb ( 71 ans), il se lance avec enthousiasme dans une préparation militaire, en 1967, pour devenir officier. L'année d'après, c'est 1968... Et l'armée ne veut pas de cette génération supposée perdue pour sa cause. Pas de service pour le futur ministre de l'Intérieur.
                
                
                    Edouard Philippe remet du kaki dans l'équipe gouvernementale. Il effectue son service militaire comme officier d'artillerie, en 1994. Il sera officier dans la réserve opérationnelle durant plusieurs années. Sébastien Lecornu, secrétaire d'Etat auprès du ministre de la Transition écologique, lui aussi, fait briller l'uniforme : au propre comme au figuré. Il est devenu gendarme par vocation, issu d'une famille de résistants, fier d'un grand-père bardé de décorations. Sa vareuse trône bien en évidence à l'entrée de son bureau au ministère. Son engagement date du temps où il est membre du cabinet de Bruno Le Maire, ministre de l'Agriculture ( 2009-2012). Après ce passage en cabinet, plus disponible, il se fait enrôler pour des contrôles à la sortie des boîtes de nuit, des tests d'alcoolémie. Aujourd'hui, il sait reconnaître un adjudant d'un colonel, qualité rare au sein du gouvernement.
                
                
                    "Non seulement vous êtes grand, mais en plus vous êtes con!"
                    Bruno Le Maire a l'air austère. Pourtant il se marre. "Je fais mes classes au régiment de transmissions de Montélimar, pendant trois mois, puis à l'école de guerre, raconte le ministre de l'Economie. Un jour, en démontant un Famas, je fais tomber une minuscule pièce, la tête de Mickey, dans la neige. Un adjudant [plus petit que lui] se plante devant moi, lève les yeux et me dit : 'Le Maire, non seulement vous êtes grand, mais en plus vous êtes con'." A part ça, l'ex-candidat LR à la primaire apprécie le sport, la marche, l'esprit de corps et le brassage. Comme tous les diplômés, il côtoie des gens de son âge qui ont du mal à lire, à écrire, à comprendre des formulaires.
                
                
                    Benjamin Griveaux, né le 29 décembre 1977, porte-parole du gouvernement, est convoqué pour les trois jours dès qu'il a fini Sciences po, en juillet 1999. Direction Fort de Vincennes. A l'entrée, un gars vend Charlie hebdo, couverture antimilitariste. Ils sont 100 dans la pièce, on les interroge sur leurs antécédents médicaux, personnels ou familiaux, Griveaux est le seul à répondre par la négative. Certains ont du mal à remplir les formulaires, des militaires leur donnent un coup de main. Griveaux est moins à l'aise quand il s'agit de simuler la conduite des chars. Handicap largement compensé : son coeur, très lent, le destine au 13ème régiment de chasseurs alpins de Chambéry. Mais, en septembre, il réussit une autre épreuve, l'entrée à HEC. Il bénéficie d'un report, puis le service militaire disparaît.
                
                
                    "Un passage utile pour ma carrière."
                    Autre natif de la même année, Jean Baptiste Lemoyne, le secrétaire d'Etat aux Affaires étrangères, décide, lui, de se porter volontaire. En 1999, entre l'IEP de Strasbourg et l'Essec, il est formé au IVe bataillon de Saint-Cyr à Coëtquidan, puis affecté au Bureau des relations internationales de l'état-major de l'armée de terre. Pas vraiment un lieu de brassage social, mais utile pour lui et sa carrière. "J'ai toujours été un passionné de relations internationales", dit-il aujourd'hui, toujours lieutenant de réserve.
                
                
                    Jumeau du président de la République, Nicolas Bay, vice-président du Rassemblement national, relève d'une autre catégorie : celle du tourisme militaire. A 17 ans, il se porte volontaire pour faire deux semaines de préparation parachutiste, au camp de Satory, puis saute pour de bon, près d'Orléans. "Depuis, j'ai été parachuté plusieurs fois... en politique", rigole-t-il. Dans sa famille de pensée, on pratique plutôt l'amour extrême de l'armée. Pupille de la nation, Jean Marie Le Pen était, à ce titre, dispensé de service militaire. Mais en 1953, à 25 ans, il s'engage pour la guerre d'Indochine. Diên Biên Phu, Suez, la bataille d'Alger jalonnent son parcours militaire. Bruno Gollnisch, né en 1950, n'a pas l'âge des guerres coloniales. Lui aussi s'engage : breveté de la préparation militaire supérieure en 1970, il sert ensuite dans la Marine nationale.
                
                
                    "L'Unef, un truc aussi fort que le service militaire"
                    Une vie sans service militaire ? C'est possible. Pierre Pierson, député REM de Paris, 29 ans, ne regrette pas sa date de naissance. Il a fait sa Journée d'appel de préparation à la défense (JAPD) et cela a fini de le convaincre qu'il n'aurait pas voulu faire le service militaire. Il se souvient vaguement de leçons de secourisme. Il a appris une chose : qu'une bonne partie de sa génération, celle qu'il n'aurait jamais rencontrée si n'avait pas été embarqué dans cette aventure, ne sait pas lire ou à peine. Souvenirs similaires pour Tiphaine Auzière, la fille de Brigitte Macron, animatrice d'un comité En marche. Pour sa JAPD (à la différence du service militaire, cette journée est mixte), la belle fille du président se rappelle avoir lu un programme télé. Un moyen de détecter l'illettrisme. A Armantières ( Nord), Florian Philippot, président des Patriotes, a fait la même expérience. Tout comme Guillaume Chiche ( REM), qui dit avoir connu " un truc aussi fort que le service militaire, l'Unef : les cadres sont à disposition 24h sur 24, les règles sont strictes, il y a un vrai brassage humain et social. Gamin de prolo, de petit ou de grand bourgeois, vous dormez dans un sac de couchage dans le même amphi pour préparer une grève."
                
                
                    Le président Front national jeunes (FNJ), devenu Génération nation, Jordan Bardella, n'a pas le savoir-faire d'un militant de l'Unef, mais lui aussi mesure la vacuité de cette Journée défense et citoyenneté (elle succède à la JAPD). Une initiation aux premiers secours, un brief sur l'état général de l'armée, la découverte d'un Famas et la présentation de la réserve. Sinon "on a passé la journée les bras croisés, en attendant que l'heure tourne." Le nouveau SNU échappera-t-il à cette malédiction : à l'armée, on ne fait rien, mais on le fait tôt, plaisantent souvent les anciens bidasses...
                
            