
                Le ministre de l'Économie s'est montré favorable au "débat", dimanche, sur cette mesure annoncée il y a un peu plus d'un an.
                
                    Bruno Le Maire, le ministre de l'Economie, s'est dit dimanche ouvert au débat sur certaines mesures qui n'ont pas encore été mises en place, telle que la suppression de la taxe d'habitation pour les 20% des ménages les plus aisés. "Voilà un sujet qui pourrait être soumis à discussion", a indiqué le ministre.
                
                
                    Sur Europe 1, le ministre était invité à répondre aux différentes mesures que le gouvernement pourrait prendre en réponse au mouvement des gilets jaunes, qui secoue la France depuis bientôt deux mois. Il a donc ouvert la porte à ce qu'une promesse d'Emmanuel Macron, la disparition totale de la taxe d'habitation d'ici 2020, soit brisée.
                
                
                    Pas de rétablissement de l'ISF
                    "Si nous répondons non à chacune des demandes des Français, que nous ne sommes pas capables d'écouter la demande de justice qui s'exprime partout en France, nous ne réussirons pas le débat [national, qui doit commencer en janvier], a estimé Bruno Le Maire. On peut très bien demander aux Français s'ils estiment que pour les 20% les plus riches, il est légitime ou non de supprimer la taxe d'habitation".
                
                
                    Les réponses du gouvernement sur le pouvoir d'achat ont été, jusque-là, diversement appréciées par les syndicats, mais tous se sont rejoints pour dénoncer, selon eux, une absence de mesures de "justice fiscale". L'hypothèse avancée par le ministre de l'Economie arrivait après qu'il a, une nouvelle fois, rejeté l'idée d'un retour de l'Impôt de solidarité sur la fortune (ISF), qui focalise une partie de la colère sociale.
                
                
                    Une mesure constitutionnelle ?
                    Lundi, c'est le porte-parole du gouvernement, Benjamin Griveaux, qui a confirmé que cette option était sur la table de l'exécutif.
                
                
                    Reste à savoir si une telle mesure est réalisable. Fin 2017, le gouvernement avait annoncé que les 20 % de foyers les plus riches auraient, eux aussi, droit à la suppression de cette taxe, à la fin du quinquennat, pour garantir la constitutionnalité de la mesure qui prévoit l'égalité des citoyens devant l'impôt précise Europe 1.
                
                
                    Devant cette objection, Benjamin Griveaux a estimé qu'"on ne peut pas nous expliquer qu'il faut plus mettre à contribution ceux qui ont plus et quand c'est fait, invoquer l'égalité devant l'impôt". "C'est une question de droit soulevée par le Conseil constitutionnel et ce sera tranché dans le cadre d'un débat au parlement", a-t-il évacué.
                
            