
                "Ce n'est pas ce qu'on a demandé", dénonce Priscillia Ludosky, initiatrice de la fronde contre les taxes sur les carburants.
                
                    Le débat national lancé par Emmanuel Macron pour répondre à la colère sociale des gilets jaunes est un moyen de "les endormir", a estimé ce dimanche Priscillia Ludosky, l'une des initiatrices du mouvement. Elle a par ailleurs regretté le refus du gouvernement de recourir au référendum.
                
                
                    "Pour moi, c'est un moyen d'endormir un petit peu l'affaire et de se dire : 'les manifestations ne vont plus se faire, on va faire un petit débat et on va les endormir'", a-t-elle déclaré, en marge d'une marche de femmes gilets jaunes à Paris.
                
                
                    "Complètement flou"
                    "Tout ce qui tourne autour du débat est complètement flou pour moi", a encore estimé celle qui a recueilli plus d'un million de signatures avec sa pétition contre la hausse des taxes sur le carburant. "On ne sait pas très bien comment les réponses vont être restituées", et les deux ministres chargés de l'animer, Emmanuelle Wargon et Sébastien Lecornu, "ne sont certainement pas indépendants".
                
                
                    Priscilla Ludosky n'appelle cependant pas à boycotter le débat. "Que chaque personne aille communiquer ce qui ne va pas dans sa ville ou son département, je trouve ça intéressant si c'est fait correctement", a-t-elle poursuivi.
                
                
                    "Ce n'est pas ce qu'on a demandé"
                    Cette autoentrepreneuse de Seine-et-Marne de 33 ans a récemment lancé une deuxième pétition, centrée autour de trois revendications : "la baisse des taxes sur les produits de première nécessité, la mise en place du référendum d'initiative citoyenne, la baisse des rentes et des salaires des hauts fonctionnaires et des élus".
                
                
                    "C'est important de continuer à se mobiliser pour dire que oui, le débat, il est là, mais non, ce n'est pas ce qu'on a demandé", a-t-elle conclu.
                
            