
                Après l'échec de Marine Le Pen à la présidentielle de 2017, la droite de la droite est en pleine mutation. Alors que ses idées trouvent un écho amplifié dans l'opinion publique, elle ne trouve pas de débouché électoral satisfaisant à ses yeux. D'où son engagement dans le combat "métapolitique", c'est-à-dire intellectuel et culturel, censé précipiter des victoires électorales. De l'aile droite de LR à l'extrême droite traditionnel, les lignes bougent. Ses acteurs parviendront-ils à s'unifier?
            