
                "Comme acteur politique qui a exercé le pouvoir, j'ai ma part de responsabilité", a précisé l'ancien chef de l'Etat.
                
                    François Hollande veut bien partager le fardeau. L'ancien président socialiste a reconnu avoir "forcément" une part de responsabilité dans la colère exprimée par le mouvement des gilets jaunes, dans un entretien avec le quotidien belge Le Soir. "Comme acteur politique qui a exercé le pouvoir, j'ai ma part de responsabilité", a précisé l'ancien chef de l'Etat dans cette interview parue ce samedi.
                
                
                    Mais le mea culpa s'arrête là. François Hollande critique aussi la gestion de la crise par Emmanuel Macron, estimant que "si cette protestation largement soutenue par l'opinion publique avait obtenu une réponse plus tôt, les débordements auraient pu être évités, tout comme la répétition des manifestations".
                
                
                    Avertissement sur le grand débat
                    "Rien ne justifie la violence (...). Ce mouvement a traduit une volonté de prise de parole et des revendications, dont beaucoup traduisent un besoin de reconnaissance et de dignité pour lesquelles il faut maintenant trouver un débouché", souhaite l'ancien chef de l'Etat.
                
                
                    Le grand débat, lancé à la mi-janvier par l'exécutif pour tenter de répondre à la crise, "peut être l'occasion d'étancher cette soif de participation, à condition que sa conclusion soit à la hauteur des attentes", prévient-il.
                
                
                    François Hollande a rencontré à plusieurs reprises des gilets jaunes depuis le début du mouvement, critiquant au passage Emmanuel Macron. Ce dernier avait, à mots couverts, accusé fin novembre son prédécesseur de "cynisme" et d'être "sans doute plus à l'origine de la situation que nous vivons que le gouvernement" actuel.
                
            