
                Quand le président rencontre son prédécesseur, les deux n'en restent pas aux banalités d'usage.
                
                    A cet instant, Emmanuel Macron est resté de marbre. Nicolas Sarkozy venait de profiter de la confidentialité de leur tête-à-tête pour asséner : "Bruno Le Maire a trahi une fois, il trahira dix fois." Surtout, ne rien laisser transparaître pour ne pas donner de prise. Mais vive la franchise ! Au fond, c'est cela que l'actuel président aime le plus chez son prédécesseur : sa manière de parler sans circonlocutions, sa façon de transgresser, sa capacité de penser loin des sentiers battus.
                
                
                    Et si le chef de l'Etat apprécie, c'est parce que cela lui rappelle un peu quelqu'un. Avait-il hésité, lui, ministre de l'Economie à l'époque, à chuchoter à Nicolas Sarkozy, juste avant que commence une très solennelle cérémonie d'hommage à Michel Rocard aux Invalides, le 7 juillet 2016 : "Je sais qu'un de vos proches répand des rumeurs sur ma vie privée, dites-lui de se taire." ?
                
            