
                Devant l'assemblée générale des Nations-unies, le président français a plusieurs fois égratigné son homologue américain.
                
                    "Certains ont choisi la loi du plus fort. Mais elle ne protège aucun peuple." Emmanuel Macron s'est érigé en défenseur du multiculturalisme ce mardi. Autant d'occasion de critiquer, sans jamais le citer, le président Donald Trump qui était passé à la tribune de l'Assemblée générale de l'ONU une heure avant lui. Iran, accord de Paris et universalisme : Emmanuel Macron a glissé plusieurs attaques tout au long de ses 45 minutes de discours.
                
                
                    Sur l'Iran, Macron dénonce "la loi du plus fort"
                    Thème flagrant de l'opposition entre les deux chefs d'Etat, la question iranienne a été au coeur des deux discours. Si Donald Trump a appelé à "isoler le régime iranien", le président français a défendu la voix du dialogue.
                
                
                    "Qu'est-ce qui permettra de régler véritablement la situation en Iran et qu'est-ce qui déjà a commencé à permettre de la stabiliser?", a demandé le président français. "La loi du plus fort? La pression d'un seul? Non!", a-t-il fustigé. "Nous savons que l'Iran était sur la voie du nucléaire militaire, mais qu'est-ce qui l'a stoppé? L'accord de Vienne de 2015", a ajouté le président français. Il fait ici, une critique en creux de la décision de Donald Trump qui a quitté, avec fracas, l'accord sur le nucléaire iranien. La raison ? le président des États-Unis le jugeant inefficace pour stopper les programmes militaires du pays.
                
                
                    L'accord de Paris et les accords commerciaux
                    Autre point de désaccord entre Emmanuel Macron et Donald Trump : l'accord de Paris sur le climat. Là encore, le président français s'est voulu très offensif.
                
                
                    "Ne signons plus d'accords commerciaux avec les puissances qui ne respectent pas l'accord de Paris", a-t-il déclaré à la tribune de l'ONU, sans citer nommément les États-Unis... qui en sont sortis en 2017.
                
                
                    "Si un des membres du G7 ne veut pas avancer [sur les engagements de la COP21], nous avancerons quand même", a martelé le président français.
                
                
                    "Universalisme" vs "unilatéralisme"
                    Pendant son discours, Donald Trump a tenu à rappeler que les Etats-Unis s'en tiendront à la défense des intérêts américains en matière de coopération internationale. Insistant sur son attachement à "la souveraineté américaine", le milliardaire s'en est pris à l'Opep, à l'Organisation mondiale du commerce, à la Chine ou encore la Cour pénale internationale.
                
                
                    "Cette voie, celle de l'unilatéralisme, nous conduit directement au repli et au conflit, à la confrontation généralisée de tous contre tous, au détriment de chacun, même de celui à terme qui se croit le plus fort ", lui a répondu Emmanuel Macron, qui a plaidé pour "l'universalisme".
                
                
                    "La responsabilité de la paix ne se délègue pas et se refuse pas. La loi du plus fort ne protège aucun peuple contre aucune menace que ce soit, qu'elle soit chimique, ou nucléaire", a continué le président français. "Nous sommes en train de voir aujourd'hui se déliter le droit international, toutes les formes de coopération comme si de rien n'était, par peur, par complicité. Moi je ne m'y résous pas", a-t-il conclu son discours, tapant sur le pupitre.
                
            