
                Les anti-gilets jaunes veulent, à leur tour, descendre dans la rue.
                
                    Vers une première contre-manifestation aux gilets jaunes ? Cette idée, émise par plusieurs soutiens au président de la République, est en tout cas en train de s'organiser.
                
                
                    Sur Facebook, une page annonce une "Marche Républicaine des libertés", où presque 5000 personnes s'annoncent présentes, et 15 000 autres "intéressées". Au titre des organisateurs, on trouve un collectif nommé Stop, maintenant, ça suffit.
                
                
                    Avec les Foulards rouges
                    L'idée a reçu le soutien des "Foulards rouges", ce groupe qui s'est constitué contre le mouvement des gilets jaunes, il y a déjà quelques semaines. D'après BFMTV, leur porte-parole, Benois Peintre, affirme avoir déclaré la manifestation en préfecture et souhaite un défilé "apolitique".
                
                
                    La manifestation devrait avoir lieu le dimanche 27 janvier, à 14 heures, place de la République, à Paris.
                
            