
                "L'agriculture, il ne faut pas la défendre uniquement quand vous êtes au salon", a lancé Laurent Wauquiez, en visite au SIA.
                
                    Après Emmanuel Macron samedi, lors d'une visite marathon de plus de 14 heures, c'était au tour du président du parti Les Républicains, Laurent Wauquiez, de faire aux vaches l'honneur de sa présence et de gratifier le président de plusieurs tacles, par la même occasion. Au salon de l'agriculture, l'élu LR a ainsi estimé que "le gouvernement n'a pas défendu notre politique agricole et nos agriculteurs", ajoutant qu'Emmanuel Macron "ment[ait]" sur ce sujet.
                
                
                    "L'agriculture, il ne faut pas la défendre uniquement quand vous êtes au salon. C'est les actes qui comptent", a ainsi lancé le président de la région Auvergne-Rhône-Alpes. Selon lui, si "le gouvernement n'a pas défendu notre politique agricole et nos agriculteurs" à Bruxelles, c'est que ce n'est pas une "priorité" d'Emmanuel Macron.
                
                
                    Défendre les "exploitations familiales"
                    "Là, ce que fait le président, c'est pas correct. Parce qu'on sait tous qu'en ce moment le budget de la politique agricole risque d'être amputé de 10 à 15 %. Donc, ensuite, quand il vient sur le salon en disant 'je défends la politique agricole', c'est faux. Quand il dit, ça il ment", a affirmé Laurent Wauquiez.
                
                
                    "Ne pas défendre notre politique agricole, c'est ensuite se tourner vers une agriculture industrielle dans laquelle on n'aura plus cette agriculture d'exploitations familiales qui fait notre fierté", a ajouté le chef du parti Les Républicains, qui assure avoir "multiplié par deux" le budget pour l'agriculture dans la région qu'il préside.
                
                
                    Samedi, lors de sa visite au salon de l'agriculture, Emmanuel Macron avait promis "de ne rien lâcher", défendant "la force du modèle français" et plaidant pour une PAC "réinventée", avec une forte dimension environnementale.
                
            