
                Membre de l'équipe qui a permis à Emmanuel Macron de remporter la présidentielle, il partira fin mars-début avril.
                
                    C'est un très proche d'Emmanuel Macron, membre de l'équipe de conseiller qui lui a permis de remporter l'élection présidentielle, qui s'en va. Le magazine Le Pointrapporte ce lundi qu'Ismaël Emelien, 31 ans, est sur le départ, quelques semaines seulement après la démission de Sylvain Fort, la "plume" du président.
                
                
                    Auteur d'un livre
                    Selon le magazine, sa démission serait convenue avec Emmanuel Macron depuis la mi-novembre, mais sera effective fin mars-début avril, alors qu'il sera sur le point de publier un livre sur le progressisme.
                
                
                    "Par éthique personnelle, je me suis astreint en tant que conseiller spécial du président à un silence absolu qui n'est pas compatible avec la parution d'un tel ouvrage", a confié au Point Ismaël Emelien. "Mon départ correspond à une nouvelle étape de mon engagement." Il s'agirait d'un livre sur le progressisme, qu'il cosigne. Le chef de l'Etat a interdit à ses conseillers de publier pendant qu'ils sont en poste à l'Elysée
                
                
                    Cité dans l'affaire Benalla
                    Le jeune homme a vu son nom resurgir dans des articles sur Alexandre Benalla en juillet 2018. Il est soupçonné par les enquêteurs d'être celui qui aurait réceptionné les fameux CD contenant les images des violences du 1er mai.
                
                
                    Le livre d'Ismaël Emelien, "espère de manifeste du progressisme" selon Le Point, est co-écrit avec un autre conseiller de l'Elysée, David Amiel.
                
                
                    Ce dernier travaille aujourd'hui auprès du secrétaire général de l'Elysée, Alexis Kohler, et s'apprête lui aussi à quitter l'Elysée à l'occasion de la parution de ce livre.
                
            