
                Emmanuel Macron n'a pas encore décidé si sa lettre serait envoyée à tous. Gérald Darmanin a, lui, chiffré ce qu'elle coûtera.
                
                    Sa lettre a déjà été transmise aux médias, mais Emmanuel Macron ne compte pas s'arrêter là. Un envoi par courrier de sa "lettre aux Français" pourrait coûter "entre 5 et 7 millions d'euros" à l'État, a estimé ce dimanche le ministre de l'Action et des Comptes publics Gérald Darmanin. Il s'est dit, par la même occasion, favorable à cette opération.
                
                
                    Cette lettre a été publiée sur le site de l'Élysée et reprise par les médias dès le 13 janvier, à la veille du lancement par le gouvernement du grand débat national. Il n'est toujours pas clairement décidé si elle doit être envoyée à tous les résidents du pays par la suite. Ce dimanche, le palais de l'Élysée restait muet à ce propos.
                
                
                    "Le coût de la démocratie"
                    "Je souhaite qu'elle le soit [envoyée par la Poste] et j'imagine qu'elle pourrait l'être dans les semaines qui viennent", a déclaré Gérald Darmanin durant l'émission "Dimanche en politique" de France 3. "Je pense qu'il faut que les Français s'intéressent à ce débat" et qu'ils ne le perçoivent pas comme "un débat 'blabla'".
                
                
                    Interrogé sur le coût d'une telle opération postale, Gérald Darmanin a estimé que "lorsqu'on décide en général de faire un référendum et donc d'adresser à tous les Français une propagande électorale, ça coûte entre 5 et 7 millions d'euros".
                
                
                    Il a ensuite balayé toute critique autour d'une telle dépense : "Je suis toujours étonné de la façon dont les gens souhaitent à la fois plus de démocratie, plus d'information, plus d'échanges, et rejettent parfois le coût de la démocratie".
                
            