
                La carte annuelle pour les plus de 65 ans sera 50% moins chère avant la fin de l'année.
                
                    Les plus de 65 ans peuvent se réjouir. Lundi, la présidente de la région Ile-de-France Valérie Pécresse (LR) a annoncé le lancement d'ici à la fin de l'année d'un pass Navigo annuel à demi-tarif, à 37,60 euros par mois, pour tous les Franciliens de plus de 65 ans, quel que soit leur niveau de revenus.
                
                
                    "Injustice tarifaire"
                    Lors de voeux d'Ile-de-France Mobilités (IDFM), l'autorité régionale des transports qu'elle préside également, elle a déclaré que "les Franciliens de plus de 65 ans et payant des impôts sont les grands oubliés de la tarification des transports en commun. Ils n'ont droit à rien".
                
                
                    "J'ai décidé de mettre fin à cette injustice tarifaire et de rendre du pouvoir d'achat aux Franciliens en créant dès cette année un nouveau forfait Navigo Senior permettant de se déplacer dans toute la région en ne payant chaque mois que la moitié d'un Navigo", a déclaré l'élue.
                
                
                    120 000 personnes concernées
                    Concrètement, les 120 000 personnes concernées bénéficieront d'un pass Navigo annuel qu'elles pourront payer mensuellement avec 50% de réduction. Ce forfait pourra être "suspendu facilement en cas de non-utilisation prolongée", a promis IDFM.
                
                
                    Il doit venir compléter la tarification sociale Améthyste financée par les départements pour les 265.000 séniors non imposables, handicapés et anciens combattants habitant la région.
                
                
                    Un coût de 40 millions d'euros par an
                    A Paris, la maire socialiste Anne Hidalgo avait par exemple fait voter en mars 2018 la gratuité -applicable depuis le mois de juin- pour les Parisiens de plus de 65 ans et les adultes handicapés, sous conditions de ressources. Elle avait estimé le coût de cette mesure à 12 millions d'euros par an, que la ville de Paris verse à IDFM.
                
                
                    Le coût de la mesure de Valérie Pécresse pourrait pour sa part atteindre 40 millions d'euros par an, selon Ile-de-France Mobilités. Elle a également renouvelé le gel des prix "du passe Navigo et d'Imagine'R pour la deuxième année consécutive".
                
            