
                La présidente du RN apporte son soutien à l'académicien, victime d'injures antisémites, et évoque leur "combat" commun.
                
                    Marine Le Pen s'adresse directement à Alain Finkielkraut. La présidente du Rassemblement national (RN) a adressé ce mardi un courrier à l'intellectuel, victime d'injures à caractère antisémite samedi, en se disant effarée "avec (lui) de voir l'identité de jeunes immigrés se constituer dans la haine des juifs".
                
                
                    "Le combat que vous menez est le nôtre et nous nous effarons avec vous de voir l'identité de jeunes immigrés se constituer dans la haine des juifs et de la France", affirme la présidente du Rassemblement national, dans une lettre ouverte à l'intellectuel datée de ce mardi.
                
                
                    "Menace claire contre la liberté de penser"
                    Le RN publie cette lettre le jour où sont organisés plusieurs rassemblements en France contre la hausse des actes antisémites, auxquels il n'a pas été convié. Le parti d'extrême droite n'y participera pas mais prévoit de "déposer des gerbes de fleurs à la mémoire des victimes de l'antisémitisme sur les lieux de leur martyre", précise la lettre.
                
                
                    Le philosophe a été violemment pris à partie samedi par des gilets jaunes aux cris de : "Barre-toi, sale sioniste de merde", "grosse merde sioniste", "nous sommes le peuple", "la France, elle est à nous".
                
                
                    "Derrière les mots prononcés par vos agresseurs ('nous sommes la France'), il y a une menace claire contre la liberté de penser, contre les personnes de toute confession qui refusent de baisser la tête devant l'islamo-fascisme, et vous l'avez dit, une menace contre la France", estime la députée du Pas-de-Calais.
                
                
                    "Promesse d'un asservissement au totalitarisme islamiste"
                    Pour Marine Le Pen, "ce hurlement public contient de manière assez peu subliminale l'affirmation d'une volonté conquérante et la promesse d'un asservissement au totalitarisme islamiste", qu'elle juge "d'autant plus pénible que cette idéologie violente et hégémonique se drape dans la vertueuse tunique de l'antiracisme, d'une lutte contre 'l'islamophobie'".
                
                
                    Elle se dit désireuse "de ne pas céder à ce simulacre moral et tout au contraire de mettre à bas le masque des nouveaux antisémites et de leurs soutiens islamo-gauchistes et 'indigénistes' qui trouvent des voix jusque dans l'hémicycle de l'Assemblée nationale".
                
                
                    La députée du Pas-de-Calais dénonce en outre "les idiots utiles, ces responsables politiques de droite et de gauche qui par électoralisme, lâcheté ou confort momentané, pactisent dans les villes et les départements avec cette mouvance liberticide et les groupes comme les Frères Musulmans".
                
            