
                Selon le ministre des Comptes publics, "les Français vont pouvoir constater de visu" en octobre les changements.
                
                    Les Français vont voir ce mois-ci les résultats des mesures prises pour leur pouvoir d'achat. C'est en tout cas ce qu'a défendu le ministre des Comptes publics Gérald Darmanin dans un entretien au Journal du Dimanche, alors que le gouvernement fait face à une grogne croissante sur ce sujet.
                
                
                    "C'est l'heure de la preuve - la preuve que nous tenons nos promesses", a assuré le ministre, en égrainant les mesures prises et que les "Français vont pouvoir constater de visu" en octobre sur leurs feuilles de paie et comptes en banque.
                
                
                    "Notre politique profite à tous les Français"
                    Baisse de la taxe d'habitation pour 17 millions de contribuables, disparition des cotisations chômage et maladie pour les salariés, hausse de certaines allocations et minimum vieillesse: "notre politique profite à tous les Français, particulièrement aux classes moyennes", a insisté le ministre.
                
                
                    Mais ce n'est pas l'avis de l'opinion publique, si l'on en croit le sondage Ifop réalisé pour le Journal du Dimanche. 72% des Français estiment que leur pouvoir d'achat a "plutôt diminué" depuis la dernière élection présidentielle. Et 84% pensent que la politique du gouvernement ne permettra pas de l'améliorer d'ici la fin du quinquennat.
                
                
                    "Le contraire du gouvernement des riches, non ?"
                    La hausse des prix des carburants, l'augmentation de la CSG, ou encore la baisse de la taxe d'habitation atténuée par une hausse des taux de taxation décidée par certaines communes, semblent avoir douché de nombreux Français.
                
                
                    "Nous n'avons jamais perdu de vue que si le pouvoir d'achat est une priorité - en particulier pour ceux qui travaillent, le rétablissement des comptes publics en est une autre", a défendu Gérald Darmanin. "Nous assumons d'avoir baissé en priorité les impôts des plus modestes qui travaillent. C'est le contraire du gouvernement des riches, non ?", a-t-il ajouté.
                
                
                    De son côté, le ministre de l'Économie Bruno Le Maire a de nouveau défendu dans un entretien au Parisienla fiscalité écologique et a assuré que le gouvernement serait "très vigilant" pour que les mutuelles n'augmentent pas leurs tarifs pour compenser la mise en place du "reste à charge zéro" sur certaines lunettes, prothèses dentaires et auditives. "Le gouvernement prendra les mesures nécessaires" si elles le font, a-t-il prévenu.
                
            