
                François Bayrou juge que les réponses du gouvernement aux gilets jaunes sont "soit insuffisantes", soit "pas encore trouvées".
                
                    Il se pose en vigie de la majorité. François Bayrou a mis en garde ce vendredi le gouvernement, qui affiche sa fermeté face aux gilets jaunes. "Il y a une question : c'est qu'à un moment, on ne peut pas gouverner contre le peuple et il faut de ce point de vue-là ne pas ajouter des charges aux charges", a-t-il affirmé sur Europe 1.
                
                
                    "Je ne crois pas aux solutions simples et qui résolvent tout", a toutefois ajouté le patron du MoDem et partenaire de la majorité à propos de la piste d'un moratoire qu'il avait évoquée récemment concernant la nouvelle hausse de taxes sur les carburants prévue pour le 1er janvier.
                
                
                    La majorité, "pas un syndicat de défense du pouvoir"
                    Reste que "pour l'instant", les réponses apportées par le gouvernement à la colère des manifestants sont "sans doute des réponses soit insuffisantes, soit qui ne sont pas encore trouvées", a ajouté François Bayrou. Il a aussi dit son "sentiment" qui est "qu'on doit prendre en compte, lorsqu'on est le gouvernement, une question qui est l'acceptabilité des décisions qu'on prend".
                
                
                    Avec ces déclarations, François Bayrou confirme son statut d'empêcheur de tourner en rond de la majorité. "Il prétend que le MoDem est dans la majorité et il joue les emmerdeurs", se serait d'ailleurs récemment agacé Édouard Philippe, selon des propos rapportés par Le Canard Enchaîné. Interrogé sur cette attitude, François Bayrou assume: "La majorité n'est pas un syndicat de défense du pouvoir, elle est l'expression du pays dans ce qu'elle doit avoir de plus authentique."
                
            