
                L'ex-collaborateur du président sera entendu mercredi... mais les élus de la majorité n'assisteront pas à cette rencontre.
                
                    François Patriat, le chef de file des sénateurs La République En Marche (LREM), l'a annoncé ce dimanche. Les trois sénateurs LREM membres de la commission d'enquête du Sénat sur l'affaire Benalla ne participeront pas à l'audition de l'ex-collaborateur de l'Élysée mercredi.
                
                
                    "Les sénateurs de la République en Marche n'assisteront pas à l'audition de Benalla", a déclaré l'élu de Côte-d'Or, confirmant une information de BFMTV. Cette annonce n'est pas franchement une surprise puisque l'audition d'Alexandre Benalla cristallise depuis plusieurs jours les tensions constatées entre la Haute Assemblée et l'exécutif...
                
                
                    Une audition déjà très commentée
                    Samedi, la ministre de la Justice Nicole Belloubet a mis en garde la commission d'enquête sénatoriale contre le risque d'un "empiètement sur le domaine judiciaire" au cours de ses travaux.
                
                
                    La Garde des Sceaux enfonçait pour ainsi dire le clou après que mardi, Emmanuel Macron avait déjà appelé Gérard Larcher, président du Sénat, pour lui demander de garantir les équilibres institutionnels, estimant en substance que la commission sénatoriale qui était mobilisée sur ce dossier s'en éloignait.
                
                
                    Après plusieurs revirements, l'ex-collaborateur du président avait fini par accepter mardi soir d'être entendu par la commission afin d'éviter des "poursuites judiciaires" à l'issue d'une violente passe d'arme avec le Sénat. Il a notamment qualifié le président de la commission des Lois Philippe Bas de "petit marquis".
                
                
                    Quatre sièges vides
                    La commission tentera mercredi de comprendre, à travers l'audition d'Alexandre Benalla, quelles étaient précisément les fonctions à la présidence de la République du jeune homme, mis en examen pour violences sur un manifestant le 1er mai.
                
                
                    Outre François Patriat, les trois sénateurs LREM concernés par ce boycott sont Alain de Belenet (Seine-et-Marne), vice-président de la commission, l'ancien ministre socialiste Alain Richard (Val-d'Oise) et le vice-président du Sénat Thani Mohamed Soilihi (Mayotte).
                
            