
                L'Elysée va répondre ce jeudi aux 13 propositions de la commission d'enquête du Sénat assure Franceinfo.
                
                    Après la cinglante mise en cause par le Sénat, l'Élysée compte bien réagir. "Prochainement" a d'ailleurs promis Benjamin Griveaux, le porte-parole du gouvernement. Et ce "prochainement" pourrait être ce jeudi à en croire les informations de Franceinfo.
                
                
                    Mercredi, le Sénat a accablé l'Élysée dans le rapport de la commission d'enquête sur l'affaire Benalla, après six mois d'enquête et d'auditions. La commission de la chambre haute du Parlement a demandé au Bureau du Sénat de saisir la justice pour "faux témoignage" de la part d'Alexandre Benalla et de Vincent Crase, tous deux en détention provisoire depuis mardi, et a épinglé trois hauts responsables de l'Élysée pour leurs témoignages avec des "contradictions" lors des auditions.
                
                
                    Les 13 points contestés
                    La riposte élyséenne pourrait donc être très rapide. Si le Château ne devrait pas évoquer directement le contenu du rapport - plein de "contrevérités" selon Benjamin Griveaux - au nom de "la séparation des pouvoirs", l'Élysée réagira point par point sur les 13 propositions faites par la commission d'enquête.
                
                
                    Dès mercredi, les conseillers du président ont commencé à les démonter une à une, assurent nos confrères. "Sur la proposition numéro 4 'mettre fin à l'expérience des collaborateurs officieux du président de la république'", la réplique est prête : "Les collaborateurs officieux, je n'en connais pas !", assure un membre de l'Élysée.
                
                
                    Autre exemple évoqué par Franceinfo : la proposition numéro 7 consistant à "mettre fin à la pratique des conseillers communs au président et au Premier ministre". "Un non-sens !", s'insurge un conseiller.
                
            