
                Dans des propos offensifs rapportés par Le JDD, le Premier ministre réaffirme sa volonté de réformer le pays.
                
                    La crise ne l'aurait pas fait douter outre mesure. Dans des propos recueillis par Le Journal du Dimanche au lendemain de "l'acte 6" des gilets jaunes. Édouard Philippe se montre offensif malgré les critiques visant régulièrement Matignon. "L'idée que je sois exaspéré et que je puisse tout envoyer balader sur un coup de tête, ce n'est juste pas moi", affirme le Premier ministre, après des semaines d'intenses pressions dues à la crise des gilets jaunes.
                
                
                    "Je ne suis jamais exaspéré. Je réfléchis toujours avant de prendre mes décisions", répond-il à l'hebdomadaire qui l'interroge sur des craintes de démission évoquées par son entourage début décembre, lorsque l'exécutif a dû abandonner la taxe carbone qui a déclenché un vaste mouvement de protestation contre les taxes et la baisse du pouvoir d'achat.
                
                
                    "La politique, c'est comme la boxe"
                    Cette mobilisation, qui dure depuis le 17 novembre, a faibli pour son acte 6 samedi, à trois jours de Noël, avec près de 40 000 participants dans divers défilés, barrages routiers et blocages aux frontières, parfois avec des violences.
                
                
                    Même s'il est marqué par plus d'un mois de manifestations qui visent directement l'exécutif, Édouard Philippe réaffirme sa volonté de réformer la France et de préserver son tandem avec Emmanuel Macron. Qu'importe les contradictions apparentes entre l'orthodoxie budgétaire du premier et la volonté du second de lâcher du lest afin d'augmenter le pouvoir d'achat des Français. Et, par là même, calmer une grogne qui, à un moment, menaçait de tout balayer.
                
                
                    "La politique, c'est comme la boxe. Quand vous montez sur le ring, vous savez que vous allez prendre des coups. J'en prends. Je peux en donner aussi. J'aime ça", dit-il, répétant ce qu'il avait dit devant des députés de la majorité mardi soir. Et d'ajouter, comme une mise en garde : "Les critiques, je sais très bien qui les formule et à quelles fins. Je ne suis pas aveugle."
                
                
                    "Loyauté"
                    Face aux rumeurs de dissensions entre lui et le président de la République, il assure que la crise n'a fait qu'"intensifier" leur relation. "On se parle beaucoup, on se dit les choses", assure-t-il au JDD. Ces dernières semaines, Édouard Philippe a par deux fois plaisanté publiquement sur sa durée de vie à Matignon, qui sera quoi qu'il arrive plus courte que son mandat de maire du Havre (6 ans et demi).
                
                
                    "Il se projette après les européennes à Matignon", assure toutefois un de ses amis ex-Les Républicains, qui avec d'autres souligne la "loyauté" d'Édouard Philippe quand il s'agit du "patron". D'après cet entourage, cela valait aussi bien naguère vis-à-vis d'Alain Juppé qu'aujourd'hui d'Emmanuel Macron.
                
            