
                Le parti connaît de graves problèmes de trésorerie. Et toutes les portes du financement se ferment, une à une, devant lui.
                
                    "Pour gagner, quand on est au Rassemblement national, on a besoin d'avoir raison à 1 000%. Là, on a raison à 2 000% !" En petit comité, Marine Le Pen se voulait confiante sur la décision que la chambre d'instruction de la cour d'appel de Paris a rendue mercredi 26 septembre au sujet du gel de deux millions d'euros d'aides publiques ordonné en juin par les juges qui enquêtent sur les soupçons d'emplois fictifs au Parlement européen. Un ton combatif qui joue à fond le registre de la dramatisation. A écouter la présidente du RN, un rejet du recours pourrait bien "faire disparaître le premier parti d'opposition". Ce qui aurait des "conséquences nationales, européennes et même mondiales". Finalement, la chambre d'instruction a confirmé le gel tout en réduisant son montant de 2 à 1 million d'euros.
                
                
                    Dans leur décision de juin, les magistrats avancent "le risque" que le parti, "très endetté", ne se serve de l'aide publique pour rembourser ses emprunts : il ne serait plus en mesure de payer les amendes ainsi que les dommages et intérêts en cas de condamnation à un procès dans l'affaire du Parlement européen. Faux, répond le parti. Il écarte le risque d'insolvabilité, le RN étant assuré de recevoir plus de 4 millions d'euros d'aides publiques annuelles pendant la mandature. La seconde tranche de 2 millions d'euros pour 2018 doit être attribuée en novembre. D'où ce paradoxe : comment un parti, qui écarte le risque d'insolvabilité, peut-il être en même temps au bord de la faillite ?
                
                
                    "Pas assez d'argent pour payer les indemnités de licenciement"
                    La faute à la trésorerie, quasiment inexistante, répond Wallerand de Saint-Just, le trésorier du RN. "J'en ai très, très peu", reconnaît-il. Pour passer l'été, le parti a déjà dû faire un appel aux dons, en juillet, qui lui a rapporté 600 000 euros. Lors de sa rentrée à Châlons-en-Champagne, Marine Le Pen a confirmé qu'un tiers des permanences a dû être fermé. Une information du Parisien et de France Inter que des cadres, trop orgueilleux, avaient vigoureusement démentie dans un premier temps. "Si j'ai des fournisseurs qui n'acceptent pas de prolonger les délais, le RN sera en cessation de paiement. On vit au jour le jour", confie à L'Express Wallerand de Saint-Just. Il ne peut même pas décider d'un plan social au siège du parti à Nanterre : il n'aurait "pas assez d'argent pour payer les indemnités de licenciement".
                
                
                    "Cela sous-entend que la trésorerie du RN dépend essentiellement des deux millions d'euros de dotation publique versés par l'Etat et révèle la situation financière inquiétante de ce parti, ainsi que ses problèmes de gestion", observe Me Jean-Christophe Ménard, avocat et spécialiste du financement des partis politiques. "La situation est gravissime, le Front est ruiné", souffle un ancien cadre qui met cette situation sur le compte de "l'accumulation d'années de gestion approximative". "Le trésorier n'a pas provisionné d'argent pour rembourser le prêt russe [de 9,5 millions d'euros, contracté en 2014]", assure le même.
                
                
                    Les banques extra-européennes hors jeu
                    "On va survivre. C'est tendu mais on en a connu d'autres", relativise un proche de Marine Le Pen. Il est vrai que le parti a déjà vécu des situations financières compliquées, comme en 2007, après un effondrement aux législatives. Le FN avait dû se résoudre à vendre le "paquebot", son siège historique de Saint-Cloud, pour se remettre à flots.
                
                
                    Mais ce qui inquiète Marine Le Pen, au-delà du fonctionnement du parti, c'est sa capacité à financer les futures campagnes électorales. Pour les européennes, la facture est d'environ 9 millions d'euros. Avec la loi pour la confiance dans la vie politique, votée en septembre 2017, les règles du jeu ont changé. Désormais, seules les banques ayant leur siège social dans l'Espace économique européen peuvent prêter de l'argent à un parti politique ou à un candidat. Exit donc le recours à une banque russe, comme le FN l'a fait dans le passé. Finie également la possibilité de recourir à un financement du Golfe ou d'un pays d'Asie du Sud-Est, comme cela a également été envisagé au cours des dernières années. Le recours aux banques françaises est impossible affirme Marine Le Pen, aucun établissement ne voulant prêter au RN. Elle serait victime d'une "discrimination bancaire" liée au projet "dissident" porté par son parti. "Si le RN proposait des garanties financières plus solides, une banque accepterait de le financer", nuance Me Jean-Christophe Ménard.
                
                
                    Vers la fin du micro-parti de Jean-Marie Le Pen
                    Une autre source de financement historique des campagnes lepénistes va se tarir : Cotelec, le micro-parti créé en 1988 par Jean-Marie Le Pen. Celui-ci contracte des prêts (autour de 3% de taux d'intérêt) auprès de particuliers - des fidèles dûment listés dans des fichiers - et prête à son tour au RN ou à ses candidats à un taux nettement supérieur (autour de 6%). Problème : Cotelec va arrêter ses activités en raison de la même loi sur la confiance dans la vie politique dès qu'il se sera fait rembourser par le FN : selon nos informations, 3,5 millions d'euros restent à rembourser.
                
                
                    La loi précise qu'un candidat peut contracter un prêt avec intérêt auprès d'un autre parti politique "que si ce dernier a lui-même souscrit des prêts à cette fin". Et au même taux, ce qui n'est pas le cas de Cotelec. Cette disposition avait déjà été appliquée à l'élection présidentielle de 2017, avant même le vote du nouveau texte. Ce qui avait valu à Marine Le Pen de se faire retoquer une partie de son compte de campagne par la commission nationale des comptes de campagne et des financements politiques (CNCCFP), selon Le Monde.
                
                
                    La banque de la démocratie abandonnée
                    Une autre porte s'est fermée : la même loi renforce drastiquement les conditions de prêt par un particulier aux partis politiques ou aux candidats. Pour éviter les dons déguisés en prêts à taux très faibles, un parti ne peut pas emprunter plus que 15 000 euros auprès de particuliers à un taux inférieur à 3,73%. Le RN a attaqué ces dispositions devant le Conseil d'Etat. Mais sa requête a été rejetée en juillet dernier.
                
                
                    Restent les dons en bonne et due forme. "Avec le prélèvement à la source, on va être emmené à en reparler", s'inquiète Marine Le Pen qui craint un effet psychologique auprès de ses sympathisants.
                
                
                    Quant à la "banque de la démocratie", promise par Emmanuel Macron pour aider les candidats à financer leurs campagnes lorsqu'ils ne parviennent pas à obtenir d'offres bancaires, elle a été abandonnée. Un médiateur du crédit, chargé de "faciliter le dialogue" entre candidats et banques, a été nommé par décret le 3 août. "C'est un homme plein de bonne volonté", glisse Wallerand de Saint-Just qui l'a déjà rencontré plusieurs fois. "Mais il n'a aucun pouvoir coercitif."
                
            