
                Aurane Reihanian, candidat à la présidence des jeunes Républicains, a été enregistré en train de discuter de ce qui semble être une méthode de fraude.
                
                    C'est une fâcheuse publication au moment même de l'élection du nouveau président des jeunes Républicains. Aurane Reihanian, poulain de Laurent Wauquiez et favori de l'élection, a été enregistré à son insu en train de réfléchir avec un de ses partisans à ce qui semble être une méthode pour frauder lors de l'élection, a révélé le JDD ce samedi. L'équipe de son adversaire a publié l'enregistrement vendredi soir.
                
                
                    Le scrutin, qui a lieu sur internet entre vendredi 18 heures et ce samedi 18 heures pour les 5 000 adhérents de moins de 30 ans, doit départager Aurane Reihanian et Charles-Henri Alloncle, ancien président des jeunes sarkozystes.
                
                
                    "Sorti du contexte"
                    C'est à l'équipe que ce dernier qu'a été transmis l'enregistrement vendredi. Son adversaire, également collaborateur de Laurent Wauquiez à la région, y parle de "choper les codes" nécessaires à chaque adhérent pour voter. Aurane Reihanian y explique comment se faire passer pour un militant auprès de la hotline de l'élection. Il dit également à son interlocuteur que "ils ne pourront pas retracer que c'est toi ou quelqu'un" et assure en fin d'enregistrement qu'il "pense juste qu'il faut tenter, parce que c'est une réserve de voix de malade".
                
                
                    "Aurane Reihanian explique aujourd'hui comment il va truquer l'élection des jeunes Républicains", a dénoncé Charles-Henri Alloncle qui a aussitôt saisi la Haute autorité de LR chargée de superviser le scrutin, selon le JDD.
                
                
                    Fin septembre, l'équipe de Charles-Henri Alloncle avait déjà accusé ses adversaires d'avoir utilisé des fichiers d'adhérents de la région Auvergne-Rhône-Alpes, où travaille Aurane Reihanian, pour obtenir des parrainages.
                
                
                    L'intéressé a, quant lui, déploré auprès du JDD l'usage de propos "isolés et sortis de leur contexte". "On envisageait le cas dans lequel les équipes de Charles-Henri Alloncle pouvaient frauder (...) comme ils l'ont fait en appelant le siège et en se faisant passer pour d'autres adhérents", a encore ajouté le jeune candidat. Il s'est justifié en évoquant une "discussion (...) au sujet de la mise en place de la logistique pour aider nos membres du comité de soutien à voter".
                
            