
                À Verdun, le chef de l'État a eu un rapide échange avec un vétéran souhaitant expulser "les sans-papiers".
                
                    L'échange a fait peu de bruit, hormis une diffusion par l'équipe de Quotidien. Mardi 6 novembre, lors d'un déplacement à Verdun dans le cadre de son "itinérance mémorielle", Emmanuel Macron a salué, comme souvent, plusieurs vétérans. L'un d'entre eux en a profité pour demander au chef de l'État quand il mettra "les sans-papiers hors de chez nous". "Ceux qui n'ont pas de papiers et qui n'ont pas le droit d'asile, croyez-moi on va les... On va continuer le travail", lui a répondu le président.
                
                
                    Fin de l'histoire ? Visiblement non, puisque ce samedi matin, Le Monde publie une tribune réprobatrice signée par Leïla Slimani, l'auteure auréolée du prix Goncourt pour Chanson douce, nommée ambassadrice de la francophonie par Emmanuel Macron lui-même. "Ce vétéran, je le connais. Ou plutôt, je le reconnais", entame-t-elle. Et de condamner "cette voix amère, ce ton aigre, cette façon hautaine de cracher les syllabes lorsqu'il dit 'sans-papiers'". "Tous les métèques de France vous le diront, tous les Arabes, les Noirs, les sans ou avec papiers vous le confirmeront : ces propos sont de plus en plus courants."
                
                
                    "Macron aurait pu les défendre"
                    Après avoir énuméré les franges de la population française de plus en plus hostiles d'après elle à l'immigration, Leïla Slimani poursuit en reprochant ce gage donné par le chef de l'État à son interlocuteur: "ceux qui peuvent vivre librement dans leur pays doivent être reconduits."
                
                
                    "Il me semble qu'Emmanuel Macron aurait pu défendre avec plus de vigueur et de froideur ceux que cet homme rêve de mettre dehors. Il aurait pu lui répondre sèchement qu'on ne parle pas ainsi des gens en les résumant au vocable 'sans-papiers'", estime la romancière, qui tacle ensuite la "pensée complexe" jadis attribuée au président par ses conseillers. "Il aurait pu lui dire, puisqu'il faut défendre la 'pensée complexe', que l'immigration est une question ô combien complexe parce qu'elle est humaine, douloureuse, existentielle."
                
                
                    Réquisitoire
                    Et de poser cette question sous forme de réponse à l'engagement d'Emmanuel Macron: "Vit-on librement en Afghanistan, pays vers lequel tant de 'sans-papiers' continuent d'être expulsés, voyant leur destin basculer dans l'horreur? (...) Dans combien de pays d'Afrique vit-on aujourd'hui en homme et en femme libre ?"
                
                
                    Présentée par l'Élysée comme le "visage de la francophonie ouverte sur un monde pluriculturel" lors de sa nomination il y a presque un an jour pour jour, Leïla Slimani faisait alors partie "d'une nouvelle génération" que le président de la République voulait "faire émerger". Aujourd'hui, elle conclut sa tribune avec ce réquisitoire : "Personne ne devrait mépriser le droit légitime de chacun à rechercher le bonheur. Personne ne devrait avoir le droit de parler avec légèreté ou condescendance des exilés, des travailleurs de l'ombre, des invisibles qui n'ont peut-être pas de papiers mais qui ont des droits."
                
            