
                Jacques Leclercq, 63 ans, est chercheur indépendant et auteur de plusieurs ouvrages sur l'ultradroite et l'ultragauche.
                
                    L'Express : Pourquoi les groupuscules extrémistes se sont-ils greffés sur le mouvement des gilets jaunes ?
                
                
                    Jacques Leclercq : L'ultradroite s'est investie la première avec une volonté de débordement. En trame de fond, ces activistes veulent faire revivre les ligues factieuses de 1934. Les manifestations vers le Palais-Bourbon, au cri d'"À bas les voleurs !", sont clairement dans leur mémoire. On parle là d'anciens militants du GUD, désormais liés au Bastion social et aux Zouaves de Paris, des néofascistes et ultranationalistes groupusculaires ou des royalistes de l'Action française.
                
            