
                Le député ex-LREM, en compagnie de Doc Gynéco, a proposé d'être "casque bleu" lors d'une rencontre avec le gilet jaune.
                
                    C'est un post surprenant qu'a publié vendredi soir Eric Drouet sur Facebook. La figure médiatique des gilets jaunes a recopié un message envoyé par le député Joachim Son Forget, ancien membre de la majorité, dans lequel il lui propose une rencontre avec... Doc Gynéco. Depuis supprimé, le post a été immortalisé par le journaliste Vincent Glad.
                
                
                    "Bonjour Eric c'est le député Son-Forget, qui a quitté En marche en fracas en fin d'année. Je voulais te proposer qu'on se voie la semaine prochaine avec Doc Gyneco qui essaie de m'aider depuis quelques jours pour déjeuner", propose l'élu. "Si on se fait confiance, je ne vous trahirais pas. Si tu veux confirmation que c'est bien moi, je peux t'appeler et Bruno (Doc Gyneco) peut aussi t'appeler en visio si tu veux. Qu'en dis-tu ?".
                
                
                    Des "casques bleus"
                    Dans ce message un peu énigmatique, le député assure qu'il y a "un truc à tenter" et que lui n'a "rien à perdre, ni à gagner" car son "vrai boulot, c'est toubib et j'y retournerai après tout ça très probablement".
                
                
                    Mais pourquoi avoir contacté Eric Drouet ? Tout simplement pour l'aider à rentrer en contact avec Emmanuel Macron, répond le député interrogé par Franceinfo. "On a trouvé utile avec Doc Gyneco d'être un peu les Casques bleus de cette histoire", affirme Joachim Son Forget . "Si ça se trouve le président de la République m'enverra ch***, nos rapports se sont un peu distendus ces derniers temps mais il me connaît", reconnaît l'élu.
                
                
                    Les élections européennes en tête
                    Sur la présence de Doc Gynéco à ses côtés, le député des Français de l'étranger assure que le chanteur "travaille" désormais à ses côtés, depuis une rencontre sur le plateau de l'émission Balance Ton Post! sur C8. Le duo improbable s'est d'ailleurs mis en scène dans une vidéo publiée jeudi dernier sur Twitter : "Doc Gynéco, Son Forget, aux Européennes ? Chiche", lancent-ils.
                
                
                    Depuis son départ de LREM, Joachim Son Forget a rejoint l'UDI et a lancé son propre parti, baptisé "Je suis Français et Européen".
                
                
                    Le député des Français de l'étranger a l'habitude de faire parler de lui. En décembre, ses propos sexistes à l'encontre de la sénatrice EELV Esther Benbassa lui avaient valu une lettre d'avertissement de son parti, avant qu'il n'en parte. Il s'était également illustré par des messages lunaires, loin du discours policé habituel d'autres députés.
                
            