
                Si le RN salue l'élection du président d'extrême droite, cadres et élus prennent leurs distances avec son programme.
                
                    Un soutien réservé. Le Rassemblement national (ex-FN) observe avec bienveillance ce lundi l'arrivée au pouvoir du leader d'extrême droite brésilien Jair Bolsonaro. Si le RN salue la victoire démocratique du "Trump brésilien" et la défaite de la gauche, il prend ses distances avec le programme de ce nostalgique de la dictature militaire.
                
                
                    Marine Le Pen a ainsi souhaité, dans un tweet, "bonne chance au nouveau Président Bolsonaro qui devra redresser la situation économique, sécuritaire et démocratique très compromise du Brésil". "Les Brésiliens viennent de sanctionner la corruption généralisée et la terrifiante criminalité qui ont prospéré sous les gouvernements d'extrême-gauche", a ajouté la députée du Pas-de-Calais. Au sein du parti d'extrême droite, on insiste sur la défaite de la gauche et sur le climat politique qui a conduit à ce séisme électoral.
                
                
                    "La victoire de Bolsonaro est surtout celle d'un Brésil qui ne supporte plus la violence des gangs et les mensonges corrupteurs de la gauche. Bon courage à Bolsonaro pour redresser le Brésil", a abondé Gilbert Collard. Après l'Italie et la Hongrie, le scrutin brésilien illustre la monte en puissance des mouvements populistes, loin de se cloisonner au seul continent européen. Pour le RN, ce vote est plein de promesses : le parti d'extrême droite veut y voir une revanche du peuple sur ses élites.
                
                
                    "Il a été élu par les Brésiliens"
                    "Il a été élu par les Brésiliens, a insisté le sénateur RN Stéphane Ravier sur France Inter. En France on n'est plus habitué à se reposer sur le peuple, à l'écouter et l'estimer légitime et souverain. Au Brésil, ils ont été informés sur sa personnalité et son programme."
                
                
                    "Véritable claque populiste pour la gauche au Brésil. Comme Trump ou Salvini, Bolsonaro a été élu en dehors des médias officiels. Une nouvelle Berezina pour le système", abonde le maire de Bézier Robert Ménard, élu en 2014 avec le soutien du FN.
                
                
                    Plusieurs responsables du RN pestent contre le traitement médiatique de l'élection de Jair Bolsonaro et le qualificatif d'extrême droite qui lui est adossé. Manière selon eux de disqualifier le nouveau président, qui revendique un parler cru et des formules chocs. "Inutile de crier aveuglement au loup comme le troupeau médiatique, sans analyse sérieuse du vote", s'agace sur Twitter le député des Pyrénées-Orientales Louis Aliot.
                
                
                    Membre du bureau national du RN, Jérôme Rivière fustige lui le "cirque de la critique". "Bolsonaro démocratiquement élu, son adversaire gauchiste Haddad mauvais perdant ne l'a pas félicité et on nous rabâche les oreilles d'extrême-droite de risques. Apprenez messieurs les moralisateurs que le peuple décide. "Je ne crois pas un mot de ce que racontent les éditorialistes français sur la situation au Brésil et sur M. Bolsonaro", a ajouté Wallerand de Saint-Just sur France Info.
                
                
                    "Nous le verrons à l'oeuvre"
                    Le nouveau président brésilien ne fait pourtant pas mystère de ses intentions. Le candidat a été élu un programme ultra-libéral sur le plan économique et qui comprend comme mesure phare contre la violence la libéralisation du port d'arme.
                
                
                    Adepte d'une rhétorique belliqueuse, il a désigné plusieurs cibles lors de sa campagne. Dans sa ligne de mire, pêle-mêle : les Noirs, les femmes, les membres de la communauté LGBT, mais aussi les militants de gauche, les Indiens, les membres du mouvement paysan des sans-terre (MST) et d'ONG, les défenseurs de l'environnement et les journalistes.
                
                
                    Les responsables du RN se montrent moins diserts sur ce point. "On jugera l'arbre à ses fruits", écrit Louis Aliot. "Nous le verrons à l'oeuvre", abonde Wallerand de Saint-Just. Le nouveau président a ainsi promis de donner carte blanche à l'armée et à la police pour tirer à vue sur des criminels. Interrogé sur ce point, le sénateur Stéphane Ravier a réfuté tout parallélisme entre le Brésil et la France. "Je suis en France et je ne calque pas mes propositions sur les choix de M. Bolsonaro. Les Brésiliens ont jugé que ses propositions sont pertinentes, libre à eux."
                
                
                    Après le premier tour de scrutin, Marine Le Pen avait déja pris ses distances avec le candidat, sans émettre de jugement moral sur ses déclarations. "Il a sûrement tenu des propos qui sont éminemment désagréables, qui ne sont peut-être pas du tout transférables dans notre pays, c'est une culture qui est différente. Mais est-ce qu'on va à un moment donné accepter que les peuples ont des histoires et des cultures qui sont différentes, ou est-ce qu'on cherche toujours à juger, à jauger ce qui se passe à l'extérieur en vertu de notre propre culture et de notre propre histoire?", affirmait-elle sur France 2.
                
            