
                Malgré un premier refus de se présenter devant la commission d'enquête du Sénat, Alexandre Benalla a finalement accepté de s'y rendre.
                
                    Il ira, mais "contraint". Mardi le protagoniste central de l'"affaire Benalla" a quelque peu remué les sénateurs de la commission d'enquête, chargés de faire la lumière sur son rôle et l'étendue de ses fonctions à l'Elysée.
                
                
                    Alexandre Benalla, mis en examen pour des violences contre un manifestant le 1er mai à Paris et convoqué devant cette commission, a dans un premier temps refusé de s'y rendre. Il avait fait savoir dans la journée qu'il n'entendait pas être auditionné par cette commission en raison de la "séparation des pouvoirs".
                
                
                    Éviter des "poursuites judiciaires"
                    Pour justifier le refus de s'y présenter, l'avocat d'Alexandre Benalla, Me Laurent-Franck Lienard, invité de LCI, s'est appuyé sur l'article 6 de l'ordonnance du 17 novembre 1958 expliquant qu'il "ne peut être créé de commission d'enquête sur des faits ayant donné lieu à des poursuites judiciaires et aussi longtemps que ces poursuites sont en cours". Or, Alexandre Benalla a été mis en examen dans cette affaire. La commission d'enquête souhaitait toutefois l'interroger exclusivement sur ses missions à l'Élysée, et non sur l'affaire en elle-même.
                
                
                    Pour asseoir son argumentaire, l'avocat a fait valoir que les activités de son client à l'Elysée étaient couvertes par "le secret professionnel" et que lui-même était "habilité secret défense". Dans ce contexte, "il ne peut pas aller devant une commission d'enquête, ça ne lui est pas autorisé", a-t-il expliqué.
                
                
                    Puis, un peu plus tard dans la journée, face à la colère de la commission déclenchée par cette fin de non recevoir, l'intéressé a annoncé dans un communiqué qu'il était "contraint" de se rendre devant cette instance sénatoriale, pour éviter des "poursuites judiciaires". Un refus de se présenter est punissable de deux ans d'emprisonnement et 7500 euros d'amende.
                
                
                    "Je n'ai rien à cacher"
                    "Je suis dans la transparence la plus totale. Je n'ai rien à cacher", a assuré l'ex-chargé de mission d'Emmanuel Macron. Mais, avertit-il, dans son communiqué, "je ne pourrai répondre à aucune question concernant les faits dont la justice est saisie". Et "je ne pourrai pas non plus répondre aux questions dont la réponse supposerait de violer le secret de la défense ou le secret professionnel auxquels je suis lié".
                
                
                    Cette situation a suscité des tensions entre le président de lacommission d'enquête du Sénat et des membres de l'exécutif. Dans la journée de mardi, Philippe Bas a confirmé que Alexandre Benalla sera bien convoqué "prochainement". "Il n'appartient pas aux personnes convoquées pour être auditionnées de décider de se présenter ou non à cette convocation", a tonné Philippe Bas. "Je peux le faire chercher par huissier", a-t-il menacé sur Public Sénat.
                
                
                    La garde des Sceaux elle-même est intervenue dans le débat, relevant qu'"il ne peut pas y avoir d'interférences" entre une commission d'enquête et une information judiciaire. "C'est la raison pour laquelle Alexandre Benalla n'a pas encore répondu à la commission d'enquête du Sénat", a déclaré Nicole Belloubet à Tours, s'attirant une réponse cinglante de M. Bas. "J'ignorais que [Mme Belloubet] était le conseil juridique de monsieur Benalla", a-t-il ironisé.
                
                
                    Le porte-parole du gouvernement, Benjamin Griveaux, a lui aussi invoqué "le B.A.BA de la séparation des pouvoirs", s'attaquant au président de la commission. "M. Bas fait sa campagne politique personnelle depuis des semaines sur le sujet", a-t-il accusé sur RTL.
                
                
                    Trois auditions ce mercredi
                    En attendant ce rendez-vous, prévu a priori pour le 19 septembre, la commission reprend ses travaux sur les chapeaux de roue ce mercredi, après une journée d'éclats de voix. Elle attend du premier convoqué, le chef de cabinet du président, François-Xavier Lauch, qu'il l'éclaire "sur le rôle exact de M. Benalla" à l'Elysée.
                
                
                    Elle cherche à déterminer si M. Benalla n'a pas en fait rempli une fonction de protection personnelle du chef de l'Etat, ce qui "apparaît vraisemblable", alors que cette tâche sensible incombe à des unités d'élite de la police et de la gendarmerie.
                
                
                    Les sénateurs entendront également le général Eric Bio-Farina, commandant militaire de l'Élysée, qui a déjà été auditionné en juillet par la défunte commission d'enquête de l'Assemblée nationale. Troisième et dernière audition au programme mercredi, celle de Maxence Creusat, commissaire de police à la direction de l'ordre public et de la circulation de la préfecture de police de Paris.
                
            