
                Le RN attend avec une bienveillance mâtinée de méfiance que le projet d'Internationale populiste européenne se concrétise.
                
                    Venu directement de Saint-Pétersbourg, Oleg Sokolov a un léger retard. Ce 22 juin, cet universitaire russe, spécialiste des campagnes napoléoniennes, est le seul étranger à assister, à Lyon, à l'ouverture des portes de l'Institut de sciences sociales, économiques et politiques (Issep), l'école de Marion Maréchal dont il est membre du conseil scientifique. Un autre admirateur de Bonaparte aurait bien aimé pénétrer dans la salle exiguë : Steve Bannon, l'ancien conseiller spécial de Donald Trump, a proposé à la jeune retraitée de la politique française de faire don de sa présence.
                
                
                    Et mettre en lumière le nouveau projet "métapolitique" de celle qu'il perçoit invariablement comme une "étoile montante". Laquelle oppose pourtant une fin de non-recevoir. "Je lui ai dit non. Rien de personnel, mais l'inauguration de l'école n'était pas un moment politique. Je le recevrai à d'autres occasions", explique à L'Express Marion Maréchal. "Bannon ramène tout à lui, on voulait éviter la récup'", ajoute un proche de l'ancienne députée FN.
                
                
                    Cette réponse, plutôt prudente, est symptomatique de l'accueil que l'Américain reçoit en Europe où il veut lancer The Movement, une entité destinée à faire dialoguer les formations populistes et europhobes du continent. Accueilli à bras ouverts en Italie par Matteo Salvini, le ministre de l'Intérieur italien que rencontrera Marine Le Pen le 8 octobre à Rome, Steve Bannon a été éconduit par Viktor Orban. Le Magyar dit ne pas être "intéressé par des choses qui ne touchent pas la Hongrie". Le FPÖ autrichien veut "forger des alliances en Europe", mais assure vouloir le faire "indépendamment des Etats-Unis, de la Russie ou de qui que ce soit".
                
                
                    La France n'échappe pas à la règle avec une extrême droite partagée sur l'attitude à adopter vis-à-vis du bouillonnant personnage. "Il est brillant, il percute vite", estime pourtant Marion Maréchal. Elle a eu l'occasion de discuter avec lui, en février, durant trois heures, à son domicile de Capitol Hill, à Washington. Malgré son "niveau Oui-Oui" en anglais - c'est elle qui le dit, Marion Maréchal continue de correspondre plusieurs fois par mois par e-mail avec l'Américain. Pourtant, elle dit avoir "du mal à cerner les contours de son projet. J'imagine qu'il s'agit d'agréger des forces de différents pays. Mais le souverainisme n'est pas une idéologie hors sol. C'est une pratique enracinée de la politique". D'où la limite, selon elle, à parler d' "Internationale populiste", comme la formule a pu être utilisée dans les médias.
                
                
                    "Ce n'est pas une brute épaisse"
                    Les pays européens sont divisés, en France, la famille RN l'est tout autant. Favori pour mener la liste du Rassemblement national (RN, ex-FN) aux européennes, Louis Aliot assure dans L'Opinion que son parti adhérera "très certainement" au projet de Steve Bannon. Mais il nuance aussitôt : "Si nous avons des échanges épistolaires à ce sujet, nous ne savons pas la forme que cela prendra". Malgré cette réserve, le compagnon de Marine Le Pen estime que "ce sont souvent les gens venus de de l'extérieur qui peuvent réunir des gens différents."
                
                
                    "Bannon n'est pas impérialiste. Il est là pour imposer l'idée que les nations doivent être maîtresses chez elles. Nous aussi, on dit que Donald Trump a raison de défendre ses intérêts", abonde Philippe Olivier. Ce proche conseiller de Marine Le Pen avait apprécié le show offert par l'Américain, lors du congrès du RN à Lille en mars, tout en regrettant son "petit côté yankee". "Il développe des idées très simples, très compréhensibles. Mais je ne crois pas que ça serait efficace en France. Nous sommes un peuple très politique. Nous, nous avons une pensée plus élaborée... ", estimait-il alors. Après un dîner dans la capitale nordiste, son regard change. "Ce n'est pas une brute épaisse. Il est courtois, sympa, fin, brillant..." Le conseiller spécial de Marine Le Pen considère que son ancien alter ego auprès de Donald Trump représente une "autorité morale". "Les Américains ont dix ans d'avance pour certaines compétences comme les réseaux sociaux", défend-il.
                
                
                    Est ce bien sur ce terrain que Bannon veut fait valoir son CV? Interrogé parSociety au coeur de l'été, il répond positivement : "Ça se fera tôt ou tard (...). Je dois d'abord comprendre l'état d'esprit [des partis europhobes], leur philosophie, et ce qu'ils souhaitent accomplir." Lui-même est l'ancien vice-président de Cambridge Analytica, une société accusée d'avoir illégalement acquis les données de 50 millions de comptes Facebook afin d'influencer leur vote en faveur de l'actuel président des Etats-Unis.
                
                
                    La crainte d'une vassalisation
                    Voilà qui rebute en partie une formation politique comme le RN, toujours tenaillée entre posture protestataire et recherche de respectabilité. La bienveillance n'empêche pas la méfiance. Y compris de Marine Le Pen. "L'idée de pousser les partis souverainistes à se parler est toujours une bonne initiative. Mais je ne sais pas exactement ce que Bannon souhaite faire", confiait début septembre en petit comité la présidente du RN, cheville ouvrière du groupe Europe des nations et des libertés (ENL) au Parlement européen.
                
                
                    Le soupçon d'une vassalisation de l'Europe aux Etats-Unis n'est jamais loin dans une famille politique traditionnellement anti-américaine. "Qu'il joue les facilitateurs, d'accord. Le FN a joué ce rôle par le passé. Mais je ne le vois pas exercer une tutelle sur les partis européens. Si c'était le cas, je le refuserais. Je ne l'ai pas attendu pour savoir quoi faire pour mon pays", lâche Bruno Gollnisch, membre du bureau national de RN. Même les Français en lien avec la galaxie Bannon se méfient : "J'aimerais savoir qui tient les rênes. Si c'est pour soutenir la politique de Trump, c'est sans moi", glisse cet acteur de la recomposition des droites françaises, proche de Raheem Kassam, le lieutenant britannique de Bannon.
                
                
                    Une machine anti-Soros
                    Face à ces réticences plus ou moins actives, le camp Bannon aligne ses arguments. "Nous nous retrouvons tous sur des valeurs communes : plus de souveraineté, un contrôle strict de l'immigration, une lutte efficace contre l'islam radical", explique à L'Express le Belge Mischaël Modrikamen, fondateur originel de The Movement. Il en sera le directeur exécutif, une fois Steve Bannon président de la structure. "Il existe des points d'unification incontestables. Il ne s'agit pas de caporaliser les mouvements populistes", se défend le Wallon.
                
                
                    Les partisans de l'Américain font valoir qu'il n'y a pas de risque de domination financière car les règles de financement des partis, en Europe, sont plus strictes qu'outre Atlantique. " Bannon en a conscience", précise l'anglophone Jérôme Rivière, l'un de ses interlocuteurs privilégiés au sein du RN. Les avocats de The Movement affirment que l'un de ses principaux objectifs serait plutôt de "dé-scléroser les routines à Strasbourg". Aux Etats-Unis, les disciplines de vote au Parlement sont moins strictes qu'en Europe et les coalitions de circonstance, fréquentes, permettent de faire capoter un projet. Un exemple à suivre pour des eurosceptiques, amenés, selon toute vraisemblance, à prendre du poids après les élections européennes en mai prochain.
                
                
                    Last but not least , The Movement affirme ne pas vouloir contrôler les partis européens, mais leur permettre de faire le pendant aux activités de George Soros, le milliardaire et philanthrope américain, dont la fondation est honnie par l'extrême droite européenne. "Bannon permettra à des gens pas forcément à l'aise dans un parti de s'exprimer via des tribunes, des colloques", ajoute Jérôme Rivière. Et d'espérer : "C'est vrai qu'il y a des gens qui attendent de savoir ce qu'il peut nous amener. Il le prouvera dans l'action".
                
            