
                Un député de la Vienne et une autre de Paris ont porté plainte à la suite de tags devant leur permanence.
                
                    La colère contre le gouvernement continue de se reporter sur les députés de la majorité. Le député LREM de la Vienne Sacha Houlié a annoncé ce vendredi sur Twitter avoir porté plainte après des dégradations commises dans la nuit à sa permanence à Poitiers, où des inscriptions ont été taguées et de la paille déposée. Les photos publiées par l'élu montrent les inscriptions "Vendu" et "Peuple Insoumis" écrites en rouge sur la vitrine ainsi qu'une affiche le représentant barrée d'une croix rouge.
                
                
                    "Les lâches, les couards et les agitateurs ne me feront jamais taire. Plainte déposée. Cette dégradation, qu'elle soit l'oeuvre des insoumis ou des Gilets Jaunes, j'attends qu'ils s'en expliquent, s'en excusent et la réparent", écrit Sacha Houlié, qui la veille dénonçait sur Europe 1 le "délire paranoïaque" de Jean-Luc Mélenchon et sa "fascination" pour le controversé Eric Drouet qui lui fait perdre "toute sa cohérence idéologique".
                
                
                    Ce vendredi également, la député de Paris Olivia Grégoire a annoncé porter plainte pour des raisons similaires. "Aucune intimidation ne me fera changer ma détermination à transformer ce pays", écrit-elle en accompagnant son message de sa photo recouverte de tags.
                
                
                    Nombreux élus LREM visés
                    Plusieurs bureaux d'élus de la majorité ont connu le même sort depuis le début du mouvement des gilets jaunes et certains ont fait l'objet de menaces, sur les réseaux sociaux mais aussi près de leurs domiciles. Juste avant Noël, la devanture de la permanence du député LREM des Deux-Sèvres Guillaume Chiche avait ainsi été dégradée et le bureau du député LREM de l'Hérault Philippe Huppé avait été tagué. Le premier avait reçu le soutien du porte-parole du gouvernement Benjamin Griveaux, qui avait dénoncé un "acte odieux", le président de l'Assemblée nationale Richard Ferrand déplorant que des députés soient "une nouvelle fois atteints par des agressions diverses".
                
                
                    Le 31 décembre, le député LREM de Gironde Florent Boudié avait annoncé son intention de porter plainte pour "provocation à la haine" après la découverte sur les murs de sa permanence à Libourne (Gironde) de tags qu'il attribuait à la "mouvance identitaire, antimusulmans et antimigrants". Il avait également publié des messages haineux reçus par courriel.
                
                
                    Ce député, membre de la commission des Lois, travaille actuellement à l'Assemblée nationale "pour donner à l'islam de France un cadre et des règles" ainsi que "pour apporter une réponse humaine et digne à la question de la rétention des enfants étrangers en situation irrégulière".
                
            