
                Les deux figures des Républicains se disputent la présidence de la fédération LR des Alpes-Maritimes, la plus grosse du pays.
                
                    Est-ce une trêve dans le bras de fer tendu qui oppose Christian Estrosi à Eric Ciotti ? Le premier, actuel maire Les Républicains de Nice, a appelé son ancien proche devenu un vif opposant à cesser les hostilités, dans une lettre rendue publique ce jeudi.
                
                
                    Le même jour, le député des Alpes-Maritimes, Eric Ciotti, a lancé sa campagne pour la direction de la fédération LR des Alpes-Maritimes, la plus grosse de France, pour l'heure dirigée par Christian Estrosi. Il lorgne également la mairie de Nice, fief de son rival.
                
                
                    "Nice ne se marchande pas"
                    "Tous les jours, des élus du département et des Niçois me disent à quel point ils regrettent les tensions qui n'ont cessé de monter ces derniers mois. Je les regrette aussi", écrit le maire de Nice, dans ce texte qui alterne entre "appel solennel" au dialogue et à l'unité, et reproches faits à Eric Ciotti d'emboîter le pas à la gauche et à l'extrême droite "avec même plus de virulence qu'ils n'en ont".
                
                
                    Il accuse notamment son ancien proche d'avoir "choisi Laurent Wauquiez", quand lui-même serait resté fidèle à Nicolas Sarkozy.
                
                
                    "Soyons clair, je ne souhaite pas un accord politique. Nice ne se marchande pas", a ajouté Christian Estrosi, probable candidat à sa réélection en 2020. "Je souhaite un dialogue visant à un apaisement dans nos relations. Y es-tu prêt sans condition et sans réserve ?", a-t-il lancé au député.
                
                
                    "Mon numéro de téléphone n'a pas changé"
                    L'intéressé a répondu sur Twitter, assurant que la lettre avait été rendue publique avant de lui parvenir. Il ne manque pas non plus de critiquer une pratique du "Nouveau monde", réitérant ainsi implicitement ses critiques à Christian Estrosi, qu'il accuse d'être "le président officieux d'En marche" dans le département.
                
                
                    Dans un second tweet, le député se veut plus ironique. "J'ai toujours souhaité confronter nos divergences sans tabou. Quant à mon numéro de portable, lui non plus n'a pas changé depuis 23 ans...", dit-il.
                
            