
                Des membres des Jeunes agriculteurs protestaient contre l'augmentation des taxes pour l'utilisation de pesticides.
                
                    La politique de la majorité n'en finit plus de s'attirer la colères des administrés, et les députés se retrouvent personnellement pris pour cibles. Dernière permanence de député à être visée : celle de Jean-Charles Colas-Roy, élu de la deuxième circonscription de l'Isère. Son local parlementaire a été muré dans la nuit de jeudi à vendredi, à Echirolles, selon les informations du Dauphiné libéré.
                
                
                    A priori, il n'est pas là question du mouvement des gilets jaunes, qui s'en est largement pris aux bureaux des députés de la majorité depuis le début du mouvement. La colère des Jeunes agriculteurs viserait entre autres les discussions budgétaires à l'Assemblée nationale, qui devraient relever au 1er janvier la redevance pour pollution diffuse, payée notamment par les agriculteurs, de 37% à 77% dans le but de faire baisser l'utilisation des produits phytosanitaires. Une hausse jugée inacceptable par les syndicats d'exploitants.
                
                
                    Le week-end dernier, déjà, les permanences de deux autres députés LREM ont été vandalisées, dans les Deux-Sèvres et dans l'Hérault, après les manifestations des gilets jaunes.
                
            