
                Il annonce n'avoir toutefois aucune intention de quitter ses fonctions de maire de Marseille, avant la fin de son mandat.
                
                    Le maire LR de Marseille, Jean-Claude Gaudin, 78 ans, a annoncé mardi sa démission prochaine de la présidence de la métropole Aix-Marseille-Provence. Il a apporté "tout son soutien" pour lui succéder à la présidente LR du conseil départemental des Bouches-du-Rhône, Martine Vassal.
                
                
                    Jean-Claude Gaudin a précisé avoir remis sa démission au préfet, qui devrait l'accepter "dans le courant de la semaine".
                
                
                    "La succession est assez facile", a déclaré au cours d'une conférence de presse le maire de Marseille, qui présidait la métropole depuis sa création en 2016: "dans la perspective de la fusion du département [des Bouches-du-Rhône] et de la métropole voulue par le gouvernement, Mme Martine Vassal est la mieux placée".
                
                
                    Actuellement première vice-présidente à la métropole, la plus importante de France, Martine Vassal figure également parmi les noms souvent cités pour succéder en 2020 à Jean-Claude Gaudin à la tête de la deuxième ville de France.
                
                
                    Pas de démission de la mairie de Marseille
                    Le vice-président honoraire du Sénat a du reste de nouveau annoncé mardi qu'il conservait son mandat de maire, assurant sur son compte Twitter: "À la Ville de Marseille les conditions ne sont pas encore rassemblées pour générer un consensus politique. Je poursuivrai donc l'engagement public pour lequel les Marseillais m'ont élu en 2014".
                
                
                    En conférence de presse, l'ex-ministre et ex-vice-président de l'UMP a cependant une nouvelle fois confirmé qu'il ne serait pas candidat en 2020 à un 5e mandat à la tête de la deuxième ville de France: "Je ne serai pas pris par le dégagisme, car en 2020 je serai parti".
                
                
                    La succession de Jean-Claude Gaudin à la mairie de Marseille est au centre de nombreuses spéculations depuis plusieurs mois déjà. Plusieurs noms sont évoqués: le député des Bouches-du-Rhône et chef de file des Insoumis Jean-Luc Mélenchon, la sénatrice PS Samia Ghali, le président LR de la région Paca Renaud Muselier, voire le patron de la République en Marche Christophe Castaner.
                
            