
                Emmanuelle Wargon a été prise en flagrant délit d'excès de vitesse sur l'autoroute A1, en plein pic de pollution.
                
                    La secrétaire d'État auprès du ministre de la Transition écologique et solidaire, Emmanuelle Wargon, s'est fait prendre ce jeudi en flagrant délit d'excès de vitesse alors qu'elle rentrait d'un déplacement à Cambrai dans le Nord.
                
                
                    Le véhicule conduit par son chauffeur a été flashé sur l'autoroute A1 à 150km/h, alors que la vitesse était limitée à 110km/h en raison d'un pic de pollution, rapporte Ouest-France.
                
                
                    "C'était indiqué en gros sur tous les panneaux de signalisation et répété en boucle à la radio, sur 107.7. Dans l'absolu, seuls les véhicules des forces de l'ordre et de secours ne sont pas concernés par cette mesure", atteste un policier auprès du quotidien régional.
                
                
                    Emmanuelle Wargon était présente à Cambrai pour découvrir centre de formation de GRDF. La secrétaire d'État est par ailleurs chargée de l'animation du grand débat national, dont l'objectif est de répondre à la crise des gilets jaunes.
                
            