
                Malgré la forte baisse du nombre de manifestants, une nouvelle mobilisation est prévue pour la 7e semaine consécutive.
                
                    Malgré un "acte 6" qui a peu mobilisé et les fêtes de fin d'année, les gilets jaunes appellent à un septième samedi consécutif d'actions avec des rassemblements prévus notamment à Paris, Marseille, Lyon, Toulouse ou encore Bordeaux.
                
                
                    Le mouvement, qui dure depuis un mois et demi, a largement décru ces dernières semaines: 38 600 manifestants en France le 22 décembre, contre 66 000 une semaine plus tôt et 282 000 pour la première journée de mobilisation le 17 novembre, d'après les chiffres du gouvernement. Mais pour une grande partie du mouvement, cette baisse est due aux fêtes avant une reprise très forte en janvier.
                
                
                    Ludosky à Marseille
                    Pour cette nouvelle journée d'action, les gilets jaunes se montrent plus discrets sur les réseaux sociaux qui leur servent de plateformes d'échanges depuis le début du mouvement. Pour surprendre les forces de l'ordre notamment, les actions et les lieux de rassemblement sont maintenant annoncés à la dernière minute, avec la consigne de dissimuler le gilet jaune dans un premier temps.
                
                
                    A Bordeaux, où des affrontements ont eu lieu ces dernières semaines, le rassemblement partira de la place de la Bourse mais la destination n'a pas été précisée. Plusieurs sites publics (bibliothèques, musées, jardins...) sont fermés. La page Facebook "gilets Jaunes Toulouse" a appelé ses sympathisants à un "Acte VII: Joyeuses fêtes Macron" dans le centre de la ville rose. A Pau, une marche doit être organisée en milieu de matinée.
                
                
                    A Marseille, où un grand rassemblement est prévu à partir de 10h avec Priscillia Ludosky, figure du mouvement qui avait lancé la pétition contre la hausse du prix des carburants, différents groupes de "gilets jaunes" prendront la parole.
                
                
                    La Saint-Sylvestre en point de mire
                    Mais sur le terrain, les actions s'étiolent: cette semaine, les forces de l'ordre ont poursuivi les évacuations de rond-point et d'après une source proche, ceux encore occupés font l'objet d'une "présence symbolique". Quelque 2500 personnes étaient mobilisées quotidiennement ces derniers jours contre 4000 la semaine précédente, selon cette même source.
                
                
                    Toutefois certains gilets jaunes ont aussi déjà en point de mire la soirée du réveillon. Plusieurs rassemblements sont attendus la nuit de la Saint-Sylvestre, notamment sur le pont d'Aquitaine à Bordeaux, ou sur les Champs-Élysées à Paris où se réunissent traditionnellement quelques milliers de Parisiens et de touristes pour le passage de la nouvelle année.
                
                
                    Depuis le début du mouvement en novembre, 10 personnes ont été tuées sur des points de blocage et plus de 1500 manifestants ont été blessés sur les ronds-points ou lors de manifestations, dont une cinquantaine gravement. L'Inspection générale de la police nationale (IGPN), la police des polices, a été saisie par la justice de 48 affaires de violences policières présumées lors de manifestations de gilets jaunes et de lycéens, a précisé vendredi le ministère de l'Intérieur.
                
            