
                L'interpellation de l'emblématique gilet jaune mercredi, à Paris, avait déclenché les critiques du RN et d'élus LFI.
                
                    "Comment des personnages dits 'publics', dont des élus, peuvent-ils se comporter de la sorte et tenir de tels propos à l'encontre des policiers?", s'est insurgé Yves Lefebvre, secrétaire général du syndicat de police Unité SGP police-FO -l'un des principaux syndicats de la profession- dans un communiqué diffusé jeudi.
                
                
                    Il a dénoncé "les propos de certains responsables politiques à l'égard de policiers" lors de l'interpellation d'Éric Drouet, figure des "gilets jaunes", notamment de Gilbert Collard (apparenté RN) et d'élus de La France insoumise (LFI).
                
                
                    Une demande d'enquête
                    Il reproche notamment à LFI d'avoir parlé de "police politique" et à "d'autres, comme Maxime Nicolle", autre figure des gilets jaunes, d'essayer "de se trouver une légitimité" et d'appeler "quasiment à l'insurrection". Il affirme également que Gilbert Collard a osé "traiter la police de fasciste".
                
                
                    "Unité SGP Police-FO ne peut accepter ces comportements et demande que des enquêtes soient ouvertes à l'encontre de ces personnes et que, dans un premier temps, des excuses publiques soient faites à l'endroit des fonctionnaires de police qui, tous les jours, exercent un métier de plus en plus difficile et doivent faire face à de plus en plus de violences à leur encontre", affirme le syndicat.
                
                
                    "Une police politique" pour LFI
                    Mercredi soir, le député Jean-Luc Mélenchon a dénoncé dans un tweet "une police politique [qui] cible et harcèle désormais les animateurs du mouvement gilet jaune".
                
                
                    "On utilise, et quelque part c'est 'fascisant', la loi pour ordonner aux fonctionnaires de police, qui n'y sont pour rien, une intimidation sur les hommes et les femmes" gilets jaunes, a pour sa part déclaré Gilbert Collard, jeudi sur LCI.
                
                
                    Eric Drouet avait été interpellé mercredi soir place de la Concorde, pour avoir "appelé à l'organisation d'une manifestation non-déclarée sur les Champs-Elysées". Il a été relâché jeudi en fin d'après-midi.
                
            