
                Parmi les blessés, 23 font partie des forces de l'ordre. Le ministère de l'Intérieur estime 136 000 manifestants en France.
                
                    Le ministère de l'Intérieur estime que 136 000 personnes ont manifesté samedi sur toute la France, pour la journée de mobilisation des gilets jaunes. Les violences à Paris ont fait 133 blessés et conduit au placement en garde à vue de 378 personnes, selon un bilan de la préfecture de police dimanche.
                
                
                    De son côté, dimanche soir, la ministre de la Justice Nicole Belloubet a affirmé qu'"environ deux tiers" des 372 personnes placées en garde à vue après les violences commises samedi à Paris feraient "l'objet d'un défèrement" devant la justice.
                
                
                    "Il y aura une réponse pénale tout à fait ferme", a ajouté la Garde des Sceaux lors d'un point presse au Palais de justice de Paris, en donnant le chiffre de 372 gardes à vue. Dans un premier temps, le chiffre de 378 avait été précédemment communiqué par la préfecture de police de Paris.
                
                
                    Les personnes comparaîtront "pour la plupart demain et après-demain, à l'issue de leur garde à vue, en comparution immédiate", a indiqué le procureur de Paris Rémy Heitz présent à ses côtés.
                
                
                    "Professionnels du désordre"
                    Au total, la police a procédé à l'interpellation de 412 personnes. Parmi les 133 blessés, 23 font partie des forces de l'ordre, a détaillé la préfecture de police. Un blessé parmi les manifestants était hier en "urgence absolue". Toute la journée de samedi, Paris a été le théâtre d'importantes violences urbaines dans l'ouest et le centre de la capitale.
                
                
                    Ce bilan, "très important" selon une source policière, est nettement supérieur à celui de la précédente mobilisation parisienne le 24 novembre. Selon la préfecture de police, les violences avaient fait 24 blessés, dont 5 côté forces de l'ordre, 103 personnes avaient été interpellées, dont 101 placées en garde à vue.
                
                
                    Barricades, voitures incendiées, commerces pillés, affrontements entre forces de l'ordre et manifestants, les violences d'abord concentrées en matinée au niveau de l'arc de Triomphe, se sont ensuite multipliées dans la capitale où quelque 4600 membres des forces de l'ordre avaient été mobilisés. "Il y a eu une stratégie gérée par des professionnels du désordre, des professionnels de la casse", a déclaré le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner sur TF1, samedi soir.
                
                
                    L'état d'urgence envisagé
                    "On a identifié à peu près 3000 personnes qui ont tourné dans Paris" et ont commis des dégradations, "ce qui a rendu effectivement beaucoup plus difficile l'intervention des forces de l'ordre", a ensuite expliqué le ministre sur BFMTV.
                
                
                    Alors que le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner n'a pas écarté la possibilité d'instaurer l'état d'urgence, le porte-parole du gouvernement Benjamin Griveaux a une nouvelle fois écarté ce dimanche un changement de cap de l'exécutif face à la crise des gilets jaunes, demandant "un peu d'union nationale" autour des forces de l'ordre après les violences samedi à Paris. "On a dit que nous ne changerions pas de cap. Parce que le cap est le bon", a-t-il réaffirmé sur BFMTV.
                
                
                    À l'occasion de cette troisième journée de mobilisation nationale des gilets jaunes, le gouvernement avait décidé de sécuriser les Champs-Élysées par des contrôles d'identité systématiques mais seules 500 personnes ont manifesté le long de la célèbre avenue, selon les autorités.
                
            