
                Le réquisitoire de l'avocat proche d'Emmanuel Macron contre la loi anticasseurs a pesé sur le vote des députés LREM.
                
                    Il est rare que des mots prononcés en dehors de l'Assemblée résonnent aussi fortement dans l'Hémicycle. La veille du vote sur la loi anticasseurs, le 5 février, l'avocat François Sureau, proche d'Emmanuel Macron, livre dans une interview au journal Le Monde un réquisitoire d'une grande violence contre la proposition de loi initiée par le sénateur LR Bruno Retailleau et reprise à son compte par le gouvernement. Il s'en prend plus particulièrement aux députés de la République en Marche. L'avocat leur reproche leur désinvolture face au centriste Charles de Courson, qui dénonçait le 30 janvier une loi "digne de Vichy". "J'ai eu un serrement de coeur, je l'avoue, lorsque j'ai vu cinquante nains de jardin ricaner en entendant M. de Courson les mettre en garde", condamne François Sureau, qui étrille au passage une "Assemblée de suce-pieds".
                
                
                    "Il a libéré ceux qui hésitaient"
                    Est-ce l'argumentation, la stature morale ou la position à part de François Sureau dans la Macronie ? Plusieurs piliers du groupe sont en tout cas convaincus que son interview explique l'abstention record - et inattendue - des députés LREM dans l'Hémicycle. "Sur les cinquante abstentions, il y en a vingt de Sureau, assure l'un d'eux. Il a libéré ceux qui hésitaient".
                
                
                    Même les adversaires les plus résolus de la loi anticasseurs n'espéraient pas dépasser la barre des quarante abstentionnistes. "Certains collègues m'ont dit qu'ils avaient lu l'interview et que cela les avait ébranlés", confiait le porte-parole du groupe LREM Jean-Baptiste Djebbari quelques minutes après l'annonce des résultats, le 5 février. "Sureau, avec la puissance de ses mots, est imbattable", soupire en privé le délégué général du parti, Stanislas Guérini.
                
                
                    La réplique des "nains"
                    Connu pour avoir rédigé les premiers statuts du mouvement En Marche! en 2016, François Sureau ne s'est pas fait que des amis avec son interview. Les expressions de "suce-pieds" et "nains de jardins" employés pour désigner les députés LREM sont restées en travers de la gorge des intéressés. Et surtout de leur président de groupe, Gilles Le Gendre. Ce dernier s'est retenu de répliquer à chaud sur Twitter, pour ne pas jeter de l'huile sur le feu à la veille d'un vote sensible, mais il mature sa réponse.
                
                
                    "J'aime bien Sureau, mais il n'est jamais aussi courageux que lorsqu'il n'est pas devant vous", flingue un député de la région Nouvelle Aquitaine. Un élu ayant oeuvré activement pour trouver un compromis entre la majorité et le gouvernement sur la loi anticasseurs se lâche, avec un vocabulaire encore plus fleuri : "Sureau ? Les cinquante nains de jardin lui pissent à la raie !"
                
            