
                Le président a évoqué sur France 3 des propositions "dans les prochains jours" pour répondre à la grogne des Français.
                
                    C'est un début de réponse, adressé aux Français en colère contre la hausse des taxes sur le carburant, qui doivent encore augmenter au 1er janvier prochain. Jeudi, lors de son déplacement dans les Hauts-de-France, le chef de l'Etat a livré quelques détails sur la future aide au transport qu'il souhaite voir se démocratiser dans certains foyers, et qu'il a évoqué dès mardi.
                
                
                    "J'ai demandé de trouver une solution pour que les ménages, quand on passe une certain niveau de prix du carburant, soient accompagnés. Donc qu'une aide soit versée", a expliqué Emmanuel Macron dans un interview pour France 3.
                
                
                    Le Parlement va se pencher sur les contours de l'aide
                    Il explique aussi avoir "demandé au gouvernement et au Parlement qu'ils fassent une proposition dans les prochains jours. Ce sera, soit votée dans le prochain budget, soit ce sera une proposition propre", martelant qu'il "y aura une réponse". Le chef de l'Etat se dit aussi persuadé que "la stratégie du gouvernement "d'augmenter les taxes "est la bonne".
                
                
                    Le gouvernement planche sur des mesures à apporter aux automobilistes les plus touchés par cette hausse, étudiant notamment l'élargissement du chèque énergie, déjà proposé dans certaines régions, ainsi que des aides spécifiques pour les automobilistes qui roulent le plus, ou un doublement du nombre de primes à la conversion.
                
                
                    "Dans ces moments où c'est plus dur, il faut pouvoir aider nos concitoyens", a aussi clamé le présidant, en soulignant qu'"il y a quelques années on se réjouissait que le pétrole n'était pas très cher. Mais on ne disait pas merci à la pompe."
                
                
                    Un appel au blocage le 17 novembre
                    En déplacement dans l'Est pour le centenaire de la fin de la 1er Guerre mondiale, le chef de l'Etat doit faire face depuis la fin du mois d'octobre à une grogne croissante des automobilistes et des professionnels du transport liée à la hausse du prix du carburant, qui dépend à près de 60 % des taxes de l'État.
                
                
                    La mobilisation des automobilistes, entreprises de travaux publics, transporteurs routiers et chauffeurs de taxi prend de l'ampleur sur les réseaux sociaux: c'est là que sont nés de nombreux appels à manifester le 17 novembre avec des blocages des routes. Jeudi, une nouvelle réunion interministérielle s'est tenue dans l'après-midi à Matignon, après celle de lundi matin. Selon l'AFP, les mesures étudiées par le gouvernement représentent quelque 400 à 500 millions d'euros d'aides, en incluant la hausse déjà annoncée du chèque énergie, dont le coût avoisine 200 millions d'euros.
                
            