
                Malgré les critiques, plus de 7 000 produits dérivés de l'Élysée ont été vendus entre vendredi et dimanche.
                
                    Les chiffres parlent d'eux-mêmes. T-shirt à l'effigie d'Emmanuel Macron en supporter des Bleus ou estampillés "Poudre de Perlimpinpin", stylos et bougies aux couleurs de la France ont fait fureur pendant les Journées du patrimoine. Dimanche soir, trois jours après l'ouverture de la boutique en ligne et du local éphémère installé dans la cour d'honneur, l'Élysée s'est félicité d'avoir vendu 7 320 articles pour un montant total de 347 000 euros.
                
                
                    Un chiffre boosté par la visibilité offerte par les Journées du patrimoine. Tout le week-end, les quelque 20 000 visiteurs du palais de l'Elysée ont pu découvrir les "goodies" élyséens dans la boutique éphémère où l'aspect "made in France" des produits - commandés uniquement auprès de fournisseurs français - était mis en avant. Les bénéfices devraient être utilisés pour la rénovation du palais présidentiel.
                
                
                    La montre bleu-blanc-rouge plébiscitée
                    Parmi les produits les plus vendus figurent la montre aux couleurs de la France, portée depuis quelques jours par Emmanuel Macron, et les stylos BIC marqués de l'emblème de la présidence de la République. Les mugs "Elysée" de la marque Mug in France figurent en troisième position parmi les meilleures ventes, en dépit de l'annonce de la présidence mettant fin à sa collaboration avec la marque en raison de la fausse indication "porcelaine de Limoges" sur ses produits.
                
                
                    Le prix de certains produits, comme les bracelets en or "Liberté", "Egalité" et "Fraternité" à 250 euros pièce, n'ont pas découragé les curieux, et ce malgré les réactions, parfois grinçantes sur les réseaux sociaux, des opposants à Emmanuel Macron.
                
                
                    Depuis vendredi, les adversaires politiques du chef de l'État dénoncent un culte de l'image et du personnage. Pour le député LR Julien Aubert, la boutique contribuerait à la formation d'un "fan-club" d'Emmanuel Macron. Une analyse partagée par l'hebdomadaire Marianne.
                
            