
                Le député Jean-Louis Bourlanges accuse LREM de se comporter en "parti unique". Une sortie révélatrice de doutes sur le rôle du MoDem.
                
                    Un coup de gueule aux airs d'amour déçu. Dans un communiqué publié lundi, le député des Hauts-de-Seine Jean-Louis Bourlanges dénonce la marginalisation du MoDem au sein de la majorité parlementaire. En cause: l'absence de participation du groupe centriste à la désignation du candidat de la majorité au Perchoir. L'élection de Richard Ferrand par les seuls députés LREM? Le signe, selon lui, que le MoDem "n'est pas seulement un partenaire de second rang mais qu'il n'est même pas considéré comme un partenaire tout court". Le parti doit se réunir en fin d'après-midi pour décider d'une éventuelle candidature face au député du Finistère. Ce qui sonnerait comme un sérieux -même si symbolique- avertissement à l'exécutif.
                
                
                    Le tableau dressé par l'ex-député européen est crépusculaire: "mise à l'écart législative", "inexistence politique"... Les 46 députés centristes ne seraient que le cache-sexe d'une majorité en forme de "parti unique". Le constat - "partagé par d'autres en interne" selon un cadre du MoDem - illustre les difficultés du mouvement. Le parti souffre du départ du gouvernement en 2017 de François Bayrou et de Marielle de Sarnez, mis en cause dans l'affaire des assistants parlementaires du MoDem. "Le départ de notre président a eu des impacts sur notre poids politique", concède un responsable du parti. Jacqueline Gourault et Geneviève Darrieussecq, nommées ministre et secrétaire d'Etat dans la foulée de ce remaniement, n'ont pas la même surface médiatique que leurs prédécesseurs.
                
                
                    "Verre à moitié vide ou à moitié plein"
                    A l'Assemblée, les députés pèsent peu face à l'armée de marcheurs. Avec 312 sièges, LREM ne dépend d'aucun allié pour faire passer ses textes. Face à cette hégémonie, le MoDem peine à faire entendre sa voix. Le gouvernement a rejeté en octobre son amendement visant à exclure seulement les titres de sociétés du calcul de l'ISF. Le groupe a également subi plusieurs désillusions dans l'examen de la réforme des institutions. L'exécutif a enterré le projet de création d'une banque de la démocratie et la dose de proportionnelle arrêtée par le projet (15%) est jugée trop faible par François Bayrou.
                
                
                    "Aujourd'hui, on se heurte au mur de la majorité absolue de LREM, concède une députée du groupe. Mais on a bon espoir que cela change." "Toutes les initiatives viennent du gouvernement et sont ensuite négociées avec LREM. Nous n'avons que les miettes", abonde Jean-Louis Bourlanges auprès de L'Express. Un cadre du parti tempère: "C'est l'histoire du verre à moitié vide ou à moitié plein. On a eu des échecs mais aussi des réussites, comme la loi de moralisation de la vie publique, que portait à l'origine François Bayrou."
                
                
                    Contraintes de la Ve République
                    Les difficultés du MoDem ne sont pas nouvelles. La loi de la Ve République est immuable: point de salut hors du parti majoritaire. En témoigne le cas du groupe "Agir, UDI et Indépendants", peu audible sous cette législature. "C'est lié à notre fonctionnement démocratique, note un cadre du MoDem. Il existe une hégémonie du parti au pouvoir et du président de la République. Même certains députés LREM souffrent d'une main-mise de l'exécutif." Marielle de Sarnez, "satisfaite" de cette première année de législature, replace le débat sur le terrain institutionnel. "On a en France un Parlement qui globalement ne s'affirme pas assez." La personnalité d'Emmanuel Macron amplifierait le phénomène. "Il a une conception d'un pouvoir qui vient d'en haut et ne se partage pas", analyse Jean-Louis Bourlanges.
                
                
                    Le fonctionnement interne de l'Assemblée nationale reflète cette marginalisation. Aucun député MoDem n'a décroché le poste de rapporteur sur un texte de loi de grande ampleur depuis le début de la législature. Une règle interdit en outre aux députés LREM de signer des amendements d'autres groupes, y compris ceux de l'allié MoDem. "Une règle d'un autre âge", se désole Marielle de Sarnez, qui la voit comme un frein à l'instauration d'un "rapport de force" avec l'exécutif sur certains sujets.
                
                
                    "Rapport de force"
                    Porte-parole du groupe LREM, le député des Côtes-d'Armor Hervé Berville défend une règle visant à "préserver l'identité" du groupe MoDem, dont les amendements ne seraient pas "noyés par les signatures de députés LREM". Chez les marcheurs, on rappelle que Marielle de Sarnez tient les rênes de la prestigieuse commission des Affaires étrangère et que les amendements proposés par des députés MoDem et adoptés ont un "ratio positif". En mai dernier, une proposition de loi en faveur de l'engagement associatif portée par le député MoDem Sylvain Waserman a été adoptée par l'Assemblée nationale. "On les intègre du mieux qu'on peut, mais c'est aussi une question de rapport de force", glisse un parlementaire LREM.
                
                
                    Ce mouvement d'humeur du MoDem intervient alors que plusieurs cadres du parti ont récemment appelé à un tournant social dans la politique du gouvernement. En mai, François Bayrou saluait dans Le Parisien de nombreuses avancées, comme la hausse du minimum vieillesse ou la suppression de la taxe d'habitation, mais regrettait qu'elles n'aient pas été "mises en valeur dans le cadre d'un projet social assumé et cohérent". Dans un entretien publié ce mardi dans Le Figaro, le patron du groupe MoDem à l'Assemblée Marc Fesneau se pose aussi en vigie sociale de l'exécutif. "Les Français vont ressentir les mesures de justice sociale. Mais là aussi il faut réaffirmer des priorités sur la question sociale ou environnementale."
                
            