
                L'ancien n°2 du FN livre une analyse sévère de la campagne présidentielle de Marine Le Pen, dans son livre à paraître, Frexit.
                
                    Il a quitté le Front national en septembre 2017, mais n'en a pas fini avec lui. L'ombre du parti d'extrême droite plane toujours sur Florian Philippot, un an après son départ fracassant. Dans un livre à paraître le 19 septembre, Frexit, le président des Patriotes revient sur son passage au FN (désormais Rassemblement national) et étrille Marine Le Pen.
                
                
                    Le ton est donné dès les premières pages. Florian Philippot évoque le débat raté de la candidate face à Emmanuel Macron, le 3 mai 2017. "Marine Le Pen est catastrophique, sur le fond et plus encore sur la forme. Elle ne rassure pas, elle fait peur. Sa posture ne convient pas. Son ton est décalé. Ses rictus et ses rires inquiètent. Ce soir-là, des millions de voix basculent ou se perdent pour longtemps dans l'océan de l'abstention."
                
                
                    Au cours de ce duel télévisé, Marine Le Pen "se noie complètement" sur le sujet monétaire. La candidate a toutes les peines du monde à défendre son projet de sortie de l'Euro et sa volonté de faire cohabiter deux monnaies. Une "théorie fumeuse", imposée selon Florian Philippot par Nicolas-Dupont Aignan en échange de son soutien à la candidate. Cette proposition de dernière minute illustre à ses yeux le changement de pied de Marine Le Pen sur l'Europe. "La rupture s'est faite sur les idées", insiste l'ancien ambitieux numéro 2 du parti.
                
                
                    "Jamais très sure de ses convictions"
                    La candidate, "jamais très sure de ses convictions", aurait subi des "influences extérieures", d'un "entourage très à droite". Florian Philippot cite l'ex-mégretiste Philippe Olivier, beau-frère de Marine Le Pen. L'énarque pointe aussi l'influence de la droite "hors les murs", incarnée médiatiquement par Paul-Marie Couteaux ou Patrick Buissson. En pleine crise migratoire, ces partisans de l'union des droites auraient convaincu la candidate de privilégier le discours sur l'immigration et les "valeurs", au détriment de la question européenne. Une stratégie éloignée de la fameuse "ligne Philippot", qui espérait ressusciter dans les urnes la majorité hétéroclite qui a rejeté la Constitution européenne en 2005.
                
                
                    Florian Philippot dénonce enfin la "soudaine modification" de l'entourage de Marine Le Pen, dès 2015. Jean-Lin Lacapelle, l'identitaire Philippe Vardon" ou encore le "sulfureux" Axel Lousteau reviennent à cette époque dans le giron frontiste. "Ces arrivées, ou ces retours, vont peser très lourd dans la balance et coloreront largement en bleu identitaire la campagne présidentielle", écrit le président des Patriotes.
                
                
                    Il explique ces retours par l'éviction de Jean-Marie Le Pen, en 2015. "Le départ forcé de son père ayant créé un tourment psychologique, peut-être aussi un vide affectif, elle sent le besoin vital de compenser, de prouver aussi que c'est toujours la famille qui tient la maison. Et c'est vers son clan, sa bande, mêlant comme toujours chez les Le Pen famille et anciens potes, qu'elle se tourne pour cela."
                
                
                    Philippot se donne le beau rôle
                    Florian Philippot décrit alors son "parcours du combattant" pour "limiter les dégâts" dans une campagne présidentielle "obsédée par l'islam et les migrants". Il se donne le beau rôle : celui d'un conseiller qui tente "d'injecter de la République", dans les textes de la candidate, "où se dissimulent parfois des références en pointillé à des épisodes nauséabonds de notre histoire". Le résultat? "Bancal". Le message de la candidate? "Foutraque", concède-t-il.
                
                
                    Après la défaite, Florian Philippot dit percevoir chez Marine Le Pen un "renoncement à la victoire". "Elle avait compris : jamais elle n'accéderait à l'Élysée (...) Il fallait réduire la voilure et sauver les meubles, c'est-à-dire préserver une rente de situation, celle du discours et des slogans anti-immigration, celle qui assure quelques mandats, du financement public, et donc quelques contrats." Dans ce contexte, la création de l'association des Patriotes en pleine campagne des législatives aurait eu pour but "d'obliger Marine Le Pen à tomber le masque", assure-t-il.
                
                
                    Selon Florian Philippot, la présidente du FN a profité de cette création pour "choisir le camp de [ses] adversaires" et précipité sa chute. En septembre 2017, Marine Le Pen sanctionne Florian Philippot en lui retirant l'élaboration de la stratégie et de la communication du parti. L'intéressé quitte le parti das la foulée. Il fait le récit de son dernier bureau politique. "Avouez-le, soyez honnêtes pour une fois : gaulliste, chevènementiste, homosexuel, énarque, vous n'avez jamais pu supporter tout cela !" Leur lancer en plein visage cette phrase qui me brûlait les lèvres depuis des mois et voir d'un coup leur haine se teinter de honte et de crainte fut mon seul plaisir ce jour-là."
                
            