
                La présidente LR d'Ile-de-France réclame une politique sécuritaire "beaucoup plus ferme".
                
                    Tandis qu'Edouard Philippe cherche un nouveau ministre de l'Intérieur, Valérie Pécresse, présidente LR de la région Ile-de-France a plaidé ce dimanche pour "un électrochoc d'autorité républicaine". "Un fossé s'est creusé entre nous, la droite républicaine, la droite authentique, et Edouard Philippe", a-t-elle martelé sur Radio J.
                
                
                    Issu du parti Les Républicains, le Premier ministre "n'est plus favorable aux quotas d'immigration choisie, à la restriction de la naturalisation pour les enfants nés de parents en situation irrégulière. Il n'est plus favorable à la réduction de l'Aide médicale d'Etat à un panier de soins indispensables", a-t-elle relevé.
                
                
                    "Il faut une politique beaucoup plus ferme"
                    "Edouard Philippe est parti avec sa chemise sur le dos chez Emmanuel Macron. Il n'a pas emporté le programme d'Alain Juppé qui était pour un État fort". Il "fait aujourd'hui la politique d'Emmanuel Macron" et cette politique n'est "pas assez autoritaire, pas assez républicaine", "pas assez réformatrice" et "pas assez solidaire", a jugé Valérie Pécresse.
                
                
                    La présidente de l'Ile-de-France s'est appuyée sur "le diagnostic sans concession, qui fait froid dans le dos, qu'a posé Gérard Collomb en s'en allant: il a parlé de territoires oubliés de la République, livrés aux narcotrafiquants et aux islamistes". De tels territoires, "il y en a malheureusement beaucoup, dans tous les départements d'Ile-de-France et partout aussi en France". "Pour mettre fin à tout cela, il faut un sursaut et il faut surtout une politique beaucoup plus ferme", a-t-elle insisté.
                
                
                    Interrogée sur son vice-président, Frédéric Péchenard, dont le nom circule pour Beauvau, elle l'a qualifié de "grand professionnel de la sécurité". Mais "ce que je sais, c'est qu'il n'est pas d'accord avec la politique qui est menée, qu'il la juge beaucoup trop laxiste".
                
                
                    Quant au haut fonctionnaire Jean Castex, autre nom cité dans la presse, il "connaît parfaitement la gestion des deniers de l'État. Et c'est en même temps un maire d'une ville des Pyrénées-Orientales. Je pense que Jean serait à même de travailler sur ces questions, ce sursaut de solidarité entre les métropoles et les territoires ruraux".
                
            