
                Les fake news sur l'Assemblée et le Sénat circulent à une vitesse vertigineuse.
                
                    Vous arrive-t-il, vous aussi, de vous demander comment une fausse information s'enracine dans le crâne des citoyens ? Voici un cas d'école assez vertigineux. En juin dernier, je démontais dans L'Express une étude mensongère sur "la belle vie des fonctionnaires de l'Assemblée nationale", publiée par l'Institut de recherche économique et fiscal (Iref), un think tank libéral. Bourré de fautes d'orthographe, d'hypothèses erronées et de calculs fantaisistes sur les rémunérations au Palais-Bourbon, ce "travail" de Paul Jossé, un jeune doctorant en économie au Centre d'Economie de la Sorbonne, a été relayé sans vérification par plusieurs médias, comme dans la matinale de Jean-Jacques Bourdin sur RMC, avant que l'absence de crédibilité de l'auteur n'éclate au grand jour. "Monsieur Jossé mettant en cause les valeurs scientifiques défendues par notre laboratoire, je vais engager une procédure disciplinaire à son égard", réagissait alors Lionel Fontagne, directeur du Centre d'Economie de la Sorbonne. Fin de l'histoire ? Ce serait compter sans Facebook.
                
                
                    Quelques jours avant la trêve de Noël, une fine connaisseuse de l'Assemblée m'alertait sur le succès persistant des élucubrations publiées par l'Iref. L'interview de Paul Jossé par Jean-Jacques Bourdin tourne encore sur les réseaux sociaux. Postée à nouveau le 8 novembre dernier sur Facebook, sans aucun élément de contexte pour l'accompagner, elle a enregistré en seulement deux mois plus de 12 millions de vues et 451 000 partages. C'est stratosphérique. Sur un autre compte Facebook, elle affiche 2,5 millions de vues et 83 000 partages supplémentaires. Avec une telle diffusion, pas étonnant que des milliers de Français soient si agressifs à l'encontre du Parlement, en plein mouvement des gilets jaunes. Les quelques articles qui ont rétabli les faits en juin dernier ne pèsent pas lourd face au travail de sape souterrain de cette vidéo. La responsabilité de RMC est grande : quand un média traditionnel ouvre son micro à un expert en toc, il donne du combustible à plusieurs mois de délire complotiste sur internet.
                
                
                    Dans un tout autre registre, je m'interroge sur le rôle de certains humoristes dans la montée de l'antiparlementarisme. Le sketch La députée de La Bajon a été vu environ 12 millions de fois sur Facebook depuis sa publication au printemps. Corruption, train de vie mirobolant, paresse... la vidéo a beau enchaîner les poncifs les plus primaires sur les parlementaires, elle rencontre un succès fou. "La vérité fait très mal !!" s'enthousiasme un commentaire "liké" plus de 1200 fois. A se demander si tout le monde distingue la réalité de la fiction...
                
                
                    Nicole Ferroni est une autre spécialiste de cet humour démago, dévastateur à défaut d'être drôle. 3,3 millions de vues et plus de 47 000 partages pour sa "petite question du matin aux députés de la majorité présidentielle", publiée le 10 juillet 2017. "A partir de combien d'argent vous vous mettez au travail ? 15 000 ? 20 000 ? 30 000 par mois ?" lance-t-elle, au moment où les députés s'apprêtent à laisser le gouvernement réformer le code du travail par ordonnances. La réalité est - beaucoup - plus complexe, mais qu'importe ! La comique est toute puissante quand elle se pique de parler politique : sous couvert d'humour, elle s'exonère de rendre des comptes sur le fond. Personne ne lui porte la contradiction. Les auditeurs n'ont qu'à se débrouiller pour faire la part des choses. Tous n'en sont malheureusement pas capables. Après une de ses chroniques, à charge contre Richard Ferrand, dans la matinale de France Inter, le 12 septembre 2018, un internaute se pâme sur Facebook : "Il en faudrait plus des comme toi Nicole, Demoran (sic) le lèche cul du pouvoir doit être vert à chacune de tes chroniques. Continue de dire la vérité à ces pourris de politique. Tu me regale (re-sic)".
                
            