
                Selon le ministre de l'Intérieur, il faut "plus d'écoute des Français" de la part de l'exécutif, par ailleurs en chute libre dans les sondages.
                
                    Interrogé sur la baisse de popularité de l'exécutif, le ministre de l'Intérieur Gérard Collomb a regretté que le président de la République et les ministres aient "peut-être manqué d'humilité", jeudi sur BFMTV et RMC. La forte baisse du chef de l'État dans les sondages "demande interrogation de notre part", a affirmé Gérard Collomb, ajoutant toutefois que "les réformes sont au départ toujours un peu impopulaires".
                
                
                    Selon plusieurs sondages récents, le président et son Premier ministre connaissent une impopularité record, entre 23% et 31% d'opinions positives pour Emmanuel Macron, entre 24% et 35% pour Édouard Philippe.
                
                
                    Mais "peut-être, les uns ou les autres, nous avons manqué d'humilité", a-t-il affirmé. "J'étais dans le temps professeur de grec. En grec, il y a un mot qui s'appelle 'hubris', c'est la malédiction des dieux quand, à un moment donné, vous devenez trop sûr de vous, vous pensez que vous allez tout emporter". "Il y a une phrase qui dit que 'les dieux aveuglent ceux qu'ils veulent perdre', donc, il ne faut pas que nous soyons dans la cécité", a-t-il mis en garde.
                
                
                    Selon lui, il faut "plus d'écoute des Français" de la part de l'exécutif. "Il faut toujours regarder ce que pense la base. Il faut que tous les ministres gardent leurs racines, de manière à pouvoir entendre ce que disent les gens, parce que vite, dans les palais de la République, on perd la capacité de lien et d'écoute avec la population".
                
            