
                Certains élus de la majorité préconisent au gouvernement de temporiser afin de calmer la colère.
                
                    Halte au feu. Malgré une baisse significative du nombre de gilets jaunes battant le pavé, le soutien qu'ils engrangent s'amplifient. Dans un sondage Odoxa publié mercredi par Le Figaro, 84% des Français interrogés trouvent le mouvement "justifié". Parmi ceux qui disent avoir écouté le discours prononcé mardi par Emmanuel Macron, 78% déclarent ne pas l'avoir trouvé convaincant.
                
                
                    Face à cette vague qui prend des allures de lame de fond, les députés de la majorité tentent de décliner, sur le terrain, la volonté de l'exécutif de se montrer plus à l'écoute, plus conciliant vis-à-vis des gilets jaunes. Quitte, pour certains d'entre eux, à évoquer l'idée d'un freinage dans la mise en oeuvre de la transition écologique. À commencer par la fameuse hausse de la taxe sur les carburants, qui doit entrer en vigueur le 1er janvier prochain, comme l'a confirmé Édouard Philippe sur BFMTV.
                
                
                    Ecoutez Anne Rosencher prévoir les conséquences politiques du mouvement des "gilets jaunes" sur la suite du quinquennat d'Emmanuel Macron (sur SoundCloud).
                
                
                    "On entend beaucoup de choses, dans les couloirs... Mais il y a en effet cette idée de moratoire sur la hausse de la taxe sur les carburants. Remarquez, c'est toujours les mêmes qui proposent ce genre de mesure", soupire auprès de L'Express un élu La République en marche, citant notamment l'ex-socialiste Brigitte Bourguignon, députée du Pas-de-Calais. Le 23 novembre déjà, celle-ci demandait au gouvernement, dans une interview accordée au Monde, d'"infléchir le calendrier" en s'imposant "un moratoire d'un trimestre" sur la hausse des taxes. Ce jeudi, dans l'hémicycle de l'Assemblée nationale, d'autres ont défendu cette option, à l'instar de Patrick Vignal (LREM, Hérault).
                
                
                    "On paie notre arrogance"
                    Interrogé sur cette initiative, le député de l'Eure Bruno Questel estime que "d'un point de vue législatif, il faut arrêter de réagir la truffe au vent". D'après lui, un tel moratoire décidé "dans la panique" lancerait "un très mauvais signal" aux gilets jaunes.
                
                
                    Le malaise est pourtant là. Inutile de l'esquiver. Les députés LREM sont nombreux à mentionner, sans qu'on le leur souffle, le "ras-le-bol fiscal" qui s'exprime dans leur fief. "Il y a un principe en droit français qui oblige, lorsqu'on crée une norme, à en supprimer deux autres. Il faut faire pareil pour les taxes", affirme Benoît Simian, élu de la Gironde d'après qui la majorité "paie l'arrogance qu'a pu avoir, parfois, le pouvoir depuis un an et demi". "La politique est la bonne, il faut garder le cap, mais il faut faire plus de pédagogie. Il ne faut pas que le pouvoir d'achat des plus faibles soit subordonné à l'écologie", poursuit-il.
                
                
                    Évolution sémantique
                    Pour Jean-François Cesarini, député du Vaucluse, la question de la taxe sur les carburants est tombée au second plan. "Ce n'est que le phénomène déclencheur. Dans les demandes des manifestants, il y a de tout maintenant, même de l'institutionnel. Notre erreur, ça a été de ne répondre qu'à l'aspect 'transition écologique'. Or sous les gilets jaunes, il y a une réserve de dynamites plus profonde et qui sommeille depuis très longtemps", s'inquiète l'élu de la majorité, qui se dit "ni pour, ni contre" l'idée du moratoire. "C'est un gadget", d'après lui.
                
                
                    L'ancien proche de Dominique Strauss-Kahn développe: "Quoi qu'il arrive, même si le prix du baril baisse aujourd'hui, le pétrole est une denrée finie, qui sera de plus en plus chère à mesure que la demande mondiale augmentera. Donc taxe ou pas taxe, ça ne changera pas grand-chose. Si l'État français ne taxe pas les carburants, l'argent ira directement en Arabie Saoudite." D'après Jean-François Cesarini, "on ne parle pas assez de patriotisme énergétique". Une évolution sémantique dans la même veine que "l'écologie populaire" et "souveraine" désormais défendue par Emmanuel Macron. "Si on ne parle que d'écologie, on prend les choses par le petit bout de la lorgnette", ajoute l'élu du Vaucluse.
                
                
                    Ne pas avoir la main qui tremble
                    Frédéric Barbier, député du Doubs, estime que le gouvernement "gagnerait à se donner trois mois pour écouter les gilets jaunes et travailler à de nouvelles propositions". "Je n'aime pas le mot 'moratoire', mais si effectivement le prix du pétrole doit repartir à la hausse à la fin de l'année, je pense qu'il serait bon de différer la hausse de la taxe carbone. (...) La transition écologique ne peut pas créer de nouvelles inégalités", prévient-il.
                
                
                    Surtout, ne pas avoir la main qui tremble. "Quand ça secoue un peu, quand vous vous faites violenter en circonscription, c'est normal de se poser des questions", explique Hervé Berville, porte-parole du mouvement présidentiel et député des Côtes-d'Armor. D'après lui, les dissonances qui émanent du fameux "pôle social" de LREM sont "l'expression de la polyphonie" du groupe majoritaire. Un ton plus compréhensif qu'il ne pouvait l'être il y a quelques mois. "À partir du moment où il y a des propositions concrètes sur la table, c'est à l'honneur de tout le monde", poursuit l'élu breton.
                
                
                    "Il faut se serrer les coudes"
                    Proche du chef de l'État, le député de la Creuse Jean-Baptiste Moreau sait qu'il y a des "collègues qui craquent, mais il faut se serrer les coudes". Il a des mots très durs à l'égard de ceux qui arborent le gilet jaune en plein hémicycle, y voyant de "la pure démagogie". "C'est à nous, en tant que majorité, de faire le 'taf' sur le terrain, d'imprimer la vision impulsée par l'exécutif dans les territoires et de faire remonter les mécontentements. Aujourd'hui, on doit régler 30 années d'incurie dans la gestion des territoires", déplore l'ex-rapporteur du projet de loi Agriculture-Alimentation.
                
                
                    Jean-François Cesarini a bon espoir que la majorité sorte par le haut du bourbier. En dialoguant sur place avec les gilets jaunes, il a appris que leur responsable du Vaucluse avait demandé, en 2017, l'investiture LREM aux législatives. Un signe qui ne trompe pas, selon lui : "On n'est finalement pas si éloigné les uns des autres."
                
            