
                Le maire LR d'Evreux Guy Lefrand propose aux manifestants ce moyen de se faire entendre... "pas acceptable" selon le préfet.
                
                    L'appel, qui émane d'un élu de la République, surprend. Guy Lefrand, maire LR d'Evreux, a invité des "gilets jaunes" à bloquer la préfecture ou la police municipale. Dans une vidéo diffusée sur Facebook et retirée depuis, l'élu, venu lundi à la rencontre de "gilets jaunes" protestataires installés sur un rond-point à l'entrée d'Evreux, suggère quelques idées d'actions aux manifestants.
                
                
                    A la question de l'un d'entre eux lui demandant quel était le meilleur moyen pour se faire entendre, il répond : "C'est de bloquer la préfecture". "Le centre des impôts, je trouve l'idée plutôt marrante. Le symbole est pas mauvais", poursuit l'élu, par ailleurs président de la fédération départementale Les Républicains de l'Eure.
                
                
                    Le préfet "stupéfait"
                    "Le préfet de l'Eure a pris connaissance avec stupéfaction des propos de Guy Lefrand, propos qui ne correspondent pas à la qualité habituelle des relations entretenues par le maire et le préfet", indique la représentation de l'Etat dans l'Eure dans un communiqué.
                
                
                    "Il n'est pas acceptable de faire obstacle au fonctionnement de la police municipale ou de la police nationale chargées d'assurer la sécurité de nos concitoyens, ni d'empêcher le bon fonctionnement des services publics", poursuit le préfet.
                
                
                    "Il a sali son écharpe tricolore"
                    "Si, bêtement, vous décidez de bloquer la police municipale, ou en tout cas les ASVP (NDLR : agents de surveillance de la voie publique), et que moi j'oublie d'intervenir, ça ne gênerait personne et ça peut être visible", avait déclaré l'édile d'Evreux lors de son échange filmé avec des "gilets jaunes". "Si vous êtes à cinq pour bloquer la police municipale, mes gars ne sortiront pas. Si vous le faites, je ferai semblant de ne rien voir", a-t-il ajouté, assurant par ailleurs ne pas vouloir récupérer le mouvement de protestation.
                
                
                    "Comment un élu aux multiples mandats peut-il manquer à ce point de sens des responsabilités? Par ses propos et son attitude, Guy Lefrand n'a pas seulement sombré dans le populisme et la démagogie, il a sali son écharpe tricolore et s'est déshonoré", a réagi dans un communiqué le référent départemental LREM dans l'Eure, Guillaume Rouger.
                
            