
                Le député LFI compare cette figure controversée des gilets jaunes au révolutionnaire Jean-Baptiste Drouet.
                
                    C'est un éloge inattendu. Dans un long message publié lundi sur Facebook, le leader de la France insoumise Jean-Luc Mélenchon exprime sa "fascination" pour Eric Drouet, un des leaders les plus controversés des gilets jaunes et le compare à une figure de la Révolution française. "La révolution citoyenne des gilets jaunes est une des meilleures choses qui nous soit arrivée depuis si longtemps", s'enflamme en préambule le député LFI.
                
                
                    Il en vient ensuite au cas d'Eric Drouet. Ce chauffeur routier de 33 ans doit être jugé en juin pour "port d'arme prohibé de catégorie D", après avoir été retrouvé porteur d'une sorte de matraque le 22 décembre dernier. Il est par ailleurs visé par une enquête préliminaire pour "provocation à la commission d'un crime ou d'un délit" après avoir appelé à marcher sur l'Élysée.
                
                
                    "Je ne le connais pas. Je l'écoute, je le lis et je vois en lui la même sage et totale détermination que chez madame Priscilla Ludosky" (une autre figure des gilets jaunes), écrit Jean-Luc Mélenchon, qui salue sa capacité, comme d'autres gilets jaunes, à "se tenir à distance des pièges grossiers qui leur sont tendus à intervalles réguliers par les terribles adversaires".
                
                
                    Comparaison avec le révolutionnaire Drouet
                    Le député des Bouches-du-Rhône s'amuse surtout d'une "ironie de l'histoire". Il note avec gourmandise l'homonymie entre le gilet jaune et le révolutionnaire Jean-Baptiste Drouet. En juin 1791, ce maître de poste avait déclenché l'arrestation du roi Louis XVI à Varennes lors de sa tentative de fuite. "Ce Drouet-là est un vrai modèle dans ce qu'est une révolution populaire : on n'attend pas les consignes pour agir", écrit l'ancien candidat à la présidentielle au sujet de Jean-Baptiste Drouet.
                
                
                    Le leader de LFI file alors la comparaison entre les deux hommes. Jean-Luc Mélenchon évoque notamment un tableau à l'Assemblée nationale montrant "Drouet, un pistolet à la main, menaçant le président de séance un jour où les sans-culottes parisiens avaient envahi l'hémicycle de l'Assemblée nationale". "Naturellement, ce revolver et toute la violence de la scène ont été peints pour déprécier le mouvement populaire et stigmatiser sa 'violence'", juge Jean-Luc Mélenchon. Une allusion au mouvement des gilets jaunes, accusé par ses contempteurs d'avoir sombré dans la violence au fil des semaines.
                
                
                    "Merci monsieur Drouet"
                    Alors qu'Eric Drouet est accusé d'avoir violé la loi, Jean-Luc Mélenchon convoque à nouveau le souvenir de la Révolution française de 1789. "'Ce n'est pas légal' hurlaient les réactionnaires de l'époque. 'Et alors?' demande Robespierre. La chute de la Bastille non plus, réplique-t-il, la proclamation de la fin de la royauté pas davantage ! De nos jours, nous pourrions argumenter à l'inverse : 'l'esclavage c'était légal, le droit de vote réservé aux hommes c'était légal, la monarchie présidentielle c'est légal, les privilèges fiscaux c'est légal, la suppression de l'ISF c'est légal, l'usage du glyphosate c'est légal'. Et le parlementaire de conclure sa démonstration : "S'est-on jamais débarrassé de la cruauté d'un ordre légal autrement que par la lutte ? Et les puissants ont-ils jamais fait autre chose que de dénoncer la violence de ceux qui leur résistaient ?"
                
                
                    A l'issue de ce "clin d'oeil historique", Jean-Luc Mélenchon salue une nouvelle fois Eric Drouet. "Puisse cette année être la vôtre, et celle du peuple redevenu souverain (...) Sur le seuil de ce début d'année prometteur, pour saluer tous les gilets jaunes et l'histoire dont ils sont les dignes héritiers, je vous dis 'merci, monsieur Drouet.'"
                
            