
                Avec son gouvernement remanié, Emmanuel Macron ne compte pas changer de ligne, mais il assure qu'il "entend les critiques".
                
                    Emmanuel Macron a assuré mardi qu'il n'y aura "ni tournant ni changement de cap" de sa politique et que sa "volonté d'action" sera "plus forte encore" après le dernier remaniement gouvernemental. "Ce dont vous pouvez être sûrs est que ma volonté d'action, qui n'a rien perdu de son intensité" est "aujourd'hui plus forte encore", a-t-il déclaré dans une allocution pré-enregistrée diffusée à la télévision. Le remaniement du gouvernement a été annoncé mardi matin.
                
                
                    Ce mardi soir, Emmanuel Macron déclare également: "Ces derniers mois ont pu rendre moins perceptible [le] sens [de mon action] d'abord parce que parfois par ma détermination ou mon parler vrai, j'ai pu déranger ou choquer certains. Et j'entends les critiques". Le président de la République revient ainsi sur ses différentes sorties qui ont remué l'opinion ces dernières semaines, lorsqu'il avait par exemple caractérisé les Français de "gaulois réfractaires" ou dénoncé "ceux qui se plaignent" dans le pays.
                
                
                    Dans un sondage de l'Ifop pour L'Express publié le 9 octobre, les descriptifs qui revenaient le plus chez les personnes interrogées pour caractérisé Emmanuel Macron étaient: "jeune", "arrogant" et "déconnecté".
                
                
                    "Je sais qu'il y a de l'impatience"
                    A plusieurs reprises, il a enjoint les Français à être patient, assurant que ses réformes, concernant aussi bien les fonctionnaires, les retraités ou encore la lutte contre le terrorisme, allaient porter leurs fruits. "Je sais qu'il y a de l'impatience et je la partage, mais le temps que nous prenons est celui de nos institutions" a-t-il déclaré, ajoutant: "progressivement, j'en suis sûr, votre quotidien va s'améliorer parce que le gouvernement est sur la bonne voie".
                
                
                    "Je demande au nouveau gouvernement ainsi formé de poursuivre les transformations dont notre pays a besoin et de le faire avec un objectif simple: que nous reprenions pleinement la maîtrise de notre destin. Cela ne se fera pas en un jour. Mais il n'y a aucune fatalité", a ajouté le président.
                
                
                    Avant de commencer son discours, il a rendu hommage aux victimes des intempéries, et dit "l'émotion et la solidarité de la nation toute entière aux victimes des inondations dans l'Aude et à leurs familles", sans oublier de remercier les forces de secours.
                
                
                    Les polémiques de l'été évitées
                    Emmanuel Macron n'a en revanche pas évoqué les polémiques depuis l'été: affaire Benalla, déclarations qualifiées par certains "d'arrogantes" à un chômeur ou encore le débat sur la taxe d'habitation et les impôts.
                
                
                    L'opposition a immédiatement fustigé sur Twitter un discours coupé de la réalité. "Intervention complètement surréaliste ! Un discours pompeux totalement coupé des réalités que vivent les Français. À quand le prochain #remaniement !?", a tweeté l'ancien allié de Marine Le Pen à la présidentielle, Nicolas Dupont-Aignan. "Allocution du Président de la République totalement creuse et étrangement crépusculaire...", a jugé la cheffe d'extrême droite Marine Le Pen.
                
                
                    Emmanuel Macron "bavarde sur un mode paroissial et parle de tout sauf du nouveau gouvernement qu'il a mis 15 jours à constituer. La fin s'avance", a relevé pour sa part le chef de La France insoumise Jean-Luc Mélenchon (gauche radicale).
                
                
                    Et pour le chef du PS Olivier Faure, "un pseudo mea culpa, des grands principes sans aucun contenu opérationnel... un clivage artificiel pour les Européennes... Un replâtrage ministériel. C'est +à bout de souffle+ sans la nouvelle vague!".
                
            