
                Emmanuel Macron voudrait croire que le scandale qui a éclaté en juillet est derrière lui. C'est loin d'être le cas.
                
                    Il faudrait savoir terminer une affaire. Le mardi 24 juillet, Emmanuel Macron déjeune avec ses proches. La bombe Benalla a éclaté depuis six jours avec les révélations du Monde, le chef de l'Etat ne s'est pas encore exprimé. Il a décidé de s'inviter au pot de fin de session des parlementaires de la majorité, le soir à la Maison de l'Amérique latine, à Paris, et d'y prendre la parole. Ce midi, il prépare donc minutieusement son allocution. Il s'interroge : doit-il dire, par exemple, qu'"Alexandre Benalla, lui non plus, n'a jamais été [son] amant" ? Pendant la campagne, le candidat avait déjà choisi de répondre d'une manière semblable aux chuchotements sur sa supposée liaison avec Mathieu Gallet, à l'époque président de Radio France, en lançant, à la surprise générale, à ses supporters : "Pour mettre les pieds dans le plat, si dans les dîners en ville, si dans les boucles de mails, on vous dit que j'ai une double vie avec Mathieu Gallet ou qui que ce soit d'autre, c'est mon hologramme qui soudain m'a échappé, mais ça ne peut pas être moi !" On est toujours tenté de reproduire à l'identique ce qui vous a déjà réussi - les rumeurs avaient cessé immédiatement.
                
                
                    Ecoutez Eric Mandonnet évoquer les suites de l'affaire Benalla et ses conséquences sur la fin du mandat d'Emmanuel Macron (sur SoundCloud).
                
                
                    Mais autour de la table, les avis sont partagés. Certains approuvent, d'autres s'y opposent, arguant que l'humour n'a pas sa place dans un moment d'une telle tension politique. Le chef de l'Etat tranche : il prononcera la phrase, dont chaque mot aura ainsi été mûrement pesé. Lorsque l'instant est grave, l'improvisation n'a pas sa place en Macronie ? Si, malgré tout : car le président lancera une autre formule, absolument pas préméditée, celle-là - "Qu'ils viennent me chercher !" -, qui troublera jusqu'à ses plus fidèles soutiens : "Elle a fait oublier l'essentiel, à savoir qu'il assumait ses responsabilités", regrette l'un d'eux.
                
                
                    L'accusation de police parallèle
                    Quand vient la fin de l'été... Cette fois, le pouvoir voudrait vraiment tourner la page. Ce ne sera pas possible. Le buzz redouble dès qu'il est question de l'ex-adjoint au chef de cabinet du président. D'autant que l'on n'est pas au bout de nos surprises : le 3 septembre, l'émission Quotidien révèle que, au retour de Russie des Bleus, Alexandre Benalla a été en possession du trophée de la Coupe du monde de football. Le 12 septembre, c'est la mission d'information du Sénat qui reprend ses auditions, avec la convocation, notamment, du chef de cabinet d'Emmanuel Macron, le supérieur hiérarchique de l'homme par qui le scandale est arrivé. Du poil à gratter, le Sénat en a à revendre pour les prochains mois : les travaux se poursuivront jusqu'en décembre. Il va réclamer des documents, en particulier la fiche de poste et le salaire du chargé de mission, et s'interroger sur un sujet en rien anecdotique, que résume le coriace président de la commission des Lois, Philippe Bas, dans Le Figaro du 6 septembre : "Il apparaît vraisemblable, malgré les dénégations, que M. Benalla a rempli une fonction de protection personnelle du chef de l'Etat, alors que, dans nos institutions, c'est la responsabilité d'un service de l'Etat. Cette mission essentielle pour la République ne peut reposer sur un arrangement privé."
                
                
                    L'accusation de police parallèle n'est pas loin et présage rarement d'un retour au calme dans le débat. C'est en cela que l'enquête des sénateurs est dangereuse pour l'exécutif : ces derniers ne s'intéressent pas tant à ce qui s'est passé le 1er mai autour de Benalla qu'à l'organisation des pouvoirs publics et à ses éventuelles dérives. Un échange, lors d'une séance de travail à huis clos le 1er août, le résume bien. Simon Sutour, élu socialiste du Gard, remarque que les sénateurs sont en train de passer les institutions à la paille de fer : "Finalement, la commission d'enquête va prendre la place que devait prendre la révision constitutionnelle, comme une sorte de pré-révision constitutionnelle." Goguenard, Philippe Bas l'interrompt : "Ou alors, elle va s'y substituer..." De fait, la réforme de la loi fondamentale, première victime de l'affaire Benalla, est repoussée, à moins qu'elle ne soit condamnée.
                
                
                    Revenus du diable vauvert, en l'occurrence de "l'ancien monde", les sénateurs savourent leur revanche. Le sérieux de la démarche leur est reconnu, et voilà qu'ils se départissent en plus de leur légendaire discrétion. Ils convoquent Alexandre Benalla pour une audition, mais le refus de ce dernier de s'y rendre tant que l'instruction judiciaire n'est pas terminée ne fait qu'alimenter et prolonger le feuilleton.
                
                
                    "Vire Collomb et il n'y a plus d'affaire !"
                    Si Emmanuel Macron ne parvient pas, en cette rentrée, à se débarrasser du sparadrap du capitaine Haddock, c'est aussi parce que les coups portés en juillet ont laissé des traces profondes. Dans l'opinion d'abord. "Contrairement aux personnes âgées dans leur ensemble, les retraités ayant voté pour Emmanuel Macron en 2017 ne se sont pas éloignés lorsque la CSG a été augmentée ; ils décrochent après cet épisode, parce qu'elle laisse penser au retour de la République des copains", pointe un ami du chef de l'Etat, qui scrute de près tous les sondages. L'opposition compte bien continuer d'appuyer là où ça fait mal. Gérard Larcher n'y est pas allé de main morte, le 6 septembre, voyant dans le scandale "l'expression d'une crise plus grave qui tient au mode de fonctionnement de la présidence de la République et à la façon personnelle du chef de l'Etat d'exercer son mandat". On a connu le président du Sénat plus modéré et son évolution est emblématique d'un nouveau climat politique : il y a un avant et un après-Benalla.
                
                
                    Même au sein de la majorité, les choses ont changé. Le régalien n'est pas un point fort du chef de l'Etat, or la séquence a fragilisé le numéro 2 du gouvernement, le ministre de l'Intérieur. Dans les jours qui précèdent son audition par la commission d'enquête de l'Assemblée, Emmanuel Macron reçoit un SMS d'un ami : "Mitterrand a mis beaucoup trop de temps à virer Charles Hernu [ministre de la Défense] après le coulage du Rainbow Warrior [par les services secrets français]. Vire Collomb la veille de son audition et il n'y a plus d'affaire Benalla !" Evidemment, ce n'était qu'une provocation, évidemment le président ne l'a pas fait. Evidemment aussi, il y a encore, aujourd'hui, une affaire.
                
                
                    La justice en est d'ailleurs saisie et elle est loin d'avoir dit son dernier mot. Alexandre Benalla est mis en examen de cinq chefs. Les principaux protagonistes sont tous convoqués pour la fin septembre-début octobre. Le conseiller spécial du président, Ismaël Emelien, le sera-t-il aussi ? Lors de sa garde à vue, Benalla l'a nommément cité : il a indiqué l'avoir informé de l'existence d'une vidéo des manifestations du 1er Mai, qu'il a obtenue de manière irrégulière, et a ajouté qu'Emelien lui avait demandé de la lui donner. L'hypothèse d'une mise en examen de ce pilier de la Macronie pour "recel de détournement d'images issues d'un système de vidéoprotection" ne peut être écartée, même si la présidence de la République assure que le conseiller spécial du chef de l'Etat n'était pas au courant de l'origine délictueuse des bandes. Ce n'est plus d'un sparadrap dont il s'agirait alors, plutôt d'une épée de Damoclès.
                
            