
                Depuis la vague macroniste de juin 2017, les codes de l'entreprise métamorphosent la vie des députés. Trop ?
                
                    Au Palais-Bourbon, lever les yeux au plafond élève le débat. Législation, théologie, poésie, philosophie, sciences... chacune des cinq coupoles surplombant la bibliothèque de l'Assemblée nationale illustre une noble discipline. Inestimable, le chef-d'oeuvre d'Eugène Delacroix pourrait encore inspirer des générations de députés. S'il n'était pas menacé de décrépitude. Pour restaurer les fresques, les questeurs de l'Assemblée doivent trouver en urgence une somme plus rondelette que les 60 000 francs versés à Delacroix en 1847. Quitte à employer une expression jusqu'ici taboue au Parlement : le financement privé.
                
                
                    Les nouveaux maîtres des lieux n'ont pas de pudeurs de gazelle. Ils viennent d'engager des discussions avec leur déontologue pour voir comment entretenir les trésors du Palais-Bourbon par le mécénat. Délicate ligne de crête pour la fabrique de la loi. "Il ne faudrait pas que derrière le donateur se cache le lobby, résume Yves Jégo, président (UDI) de la délégation chargée du patrimoine artistique et culturel de l'Assemblée. Je serais gêné que ce soit Monsanto [nom désormais disparu] !" Le crowdfunding ou l'appel à une fondation, plus consensuels, sont aussi envisagés.
                
                
                    L'Assemblée est à louer
                    En attendant la décision, promise pour l'automne, une autre digue a sauté au nom de la sauvegarde du patrimoine. Par 11 voix contre tée, le bureau de l'Assemblée s'est prononcé, le 11 avril, pour la location à des tiers des salons de réception et de la galerie des fêtes de l'hôtel de Lassay. Moyennant quelques milliers d'euros, comme à l'Hôtel de ville de Paris depuis une quinzaine d'années. "La privatisation de l'Assemblée est en marche !" ironise la députée de la France insoumise Clémentine Autain.
                
                
                    Depuis l'élection de 313 députés macronistes, il y a un an, les codes de l'entreprise irriguent le Palais-Bourbon. "On n'est plus les bourgeois de Jacques Brel, en costume trois-pièces, obsédés par la bonne bouffe, revendique Bruno Bonnell, député et chef d'entreprise. Notre détermination à transformer le pays est toujours là." Signe de cette allégeance au culte de l'efficacité : "Les serveurs de la buvette disent que l'on consomme davantage de Coca zero et moins de vin. Ce n'est pas anecdotique."
                
                
                    L'élu du Rhône vient de créer un cercle des entrepreneurs députés avec son collègue Benoit Potterie. Leur mot d'ordre : "Venez comme vous étiez". Slogan à peine détourné de celui de McDonald's. Ou comment ne pas se couler dans le moule parlementaire.
                
                
                    "On fait du reporting, des to-do lists"
                    Les députés REM se sont dotés d'un "lab d'innovation" : expérimentations locales, cours de méditation, initiation au code informatique, les initiatives fourmillent. "Dans quatre ans, les Français demanderont si l'on a réinventé la façon de faire de la politique à l'Assemblée et en circonscription, estime le député des Hauts-de-Seine Adrien Taquet. Cela fait partie de la promesse de départ."
                
                
                    Les pratiques du privé sont perçues comme vertueuses. "Les investitures d'En marche ont été accordées sur la base de CV et de lettres de motivation et de recommandation, rappelle Gabriel Attal, chef de file de la commission des Affaires culturelles. Avec le renouvellement, des personnes qui avaient l'habitude d'être très actives sont entrées à l'Assemblée. Tout le monde veut bosser." "On fait du reporting, des to-do lists, des réunions régulières", énumère Anne-Laurence Petel, ancienne cadre en entreprise.
                
                
                    A peine élue, la députée des Bouches-du-Rhône a rédigé trois fiches de poste différentes pour recruter chacun de ses assistants parlementaires. "C'est une logique RH", explique-t-elle. La nouvelle élue peste parfois contre les rigidités de l'Assemblée. En particulier contre ces lieux, comme la buvette des parlementaires, où les députés ne peuvent pas toujours venir accompagnés de leurs assistants pour travailler. "Il y a un côté caste difficile à supporter", confie-t-elle, rêvant d'installer davantage d'espaces partagés dans les locaux.
                
                
                    Collaborateurs soumis à rude épreuve
                    Les collaborateurs des députés REM sont soumis à rude épreuve. "On leur impose un rythme fou. Ils peuvent parfois exploser, reconnaît Frédérique Tuffnell, élue de la Charente-Maritime. Les députés sont des éponges. Ils absorbent la pression de l'Assemblée nationale, de la circonscription, les interpellations des élus locaux... Nous avons besoin de gens solides autour de nous." Résultat, le turnover des assistants parlementaires atteint des sommets depuis un an.
                
                
                    "C'est la culture managériale. Si ça ne se passe pas bien, on change", assume, sans état d'âme, un jeune député. Certains sont virés, d'autres partent de leur plein gré. "Les jeunes collaborateurs voient ce métier comme une expérience de deux ou trois ans, pas forcément de très long terme", analyse Lucie Loncle-Duda, présidente de l'association des collaborateurs progressistes, regroupant les assistants parlementaires REM, MoDem et UDI.
                
                
                    A l'été 2017, entamant son troisième mandat, Daniel Fasquelle écoute, effaré, le président de la commission des Affaires économiques, Roland Lescure (REM), proposer un séminaire de cohésion à l'ensemble des députés de la commission. "J'ai halluciné, souffle l'ancien maire du Touquet (Pas-de-Calais). Le travail de député ne peut pas se confondre avec celui d'un cadre en entreprise."
                
                
                    Les fonctionnaires dans le viseur
                    La décontraction affichée par les députés venus du privé défrise les placides fonctionnaires de l'Assemblée, habitués à maintenir une distance respectueuse avec les élus. Certains ont dû batailler pour maintenir le vouvoiement dans les relations de travail, conformément aux traditions de la maison. D'autres se sont vu demander de but en blanc combien ils gagnaient à la fin du mois. S'il n'y avait que ça !
                
                
                    Entre les fonctionnaires parlementaires et les députés de la majorité, la défiance règne. Les premiers soupçonnent les seconds de chercher à tout prix à faire des économies et à raboter leur confortable statut. Les seconds parlent de réformer et de rationaliser le fonctionnement de l'Assemblée. La divulgation, par le premier questeur, Florian Bachelier, de la grille des salaires de la maison dans un magazine de M6 a été très mal vécue en janvier. "Quand on veut tuer son chien, on dit qu'il a la rage", peste un agent. "Nous soulignons en premier lieu leur qualité, leur disponibilité exceptionnelle et leur loyauté, que l'on ne retrouve dans aucune autre fonction publique, assure Laurianne Rossi. Il n'y a pas de volonté de les stigmatiser. Nous n'avons jamais envisagé cette réforme en partant du coût."
                
                
                    Au mois de mai, François de Rugy reçoit le rapport commandé aux deux secrétaires généraux, les patrons de l'administration de l'Assemblée. Le texte finit de casser l'ambiance. Il est recommandé d'externaliser de nombreuses tâches aujourd'hui remplies par des fonctionnaires, ou de les confier à des contractuels. Le standard téléphonique, les visites touristiques du Palais-Bourbon ou les chauffeurs des voitures de fonction pourraient échapper peu à peu au précieux statut de la fonction publique parlementaire. Tout ce qui n'est pas en lien direct avec le travail législatif est dans le viseur. "Je ne reprendrai pas toutes les conclusions de ce rapport, je ne l'enterrerai pas non plus, assure François de Rugy. Nous allons sans doute recourir à davantage de contractuels, mais il n'est pas question de toucher au statut de la fonction publique parlementaire."
                
                
                    Bientôt la grève ?
                    Près de 400 fonctionnaires se sont réunis en assemblée générale le 1er juin. Certains menacent de se mettre en grève. "Le service public parlementaire ne peut pas être tronçonné, alerte l'un d'eux. On est tous 'coeur de métier'. Un chauffeur de l'Assemblée n'est pas un chauffeur Uber. La voiture est le prolongement du bureau du député. Cela suppose confiance et confidentialité." "J'entends l'argument selon lequel on ne pourrait pas contractualiser des fonctions du domaine souverain, répond Florian Bachelier. C'est pourtant exactement ce qui se pratique dans l'armée."
                
                
                    "C'est d'un dogmatisme fou. Pourquoi ça marcherait mieux à l'extérieur ?, s'indigne Clémentine Autain. Certains jours, je me demande si François de Rugy ne rêve pas de délocaliser les députés en Asie du Sud-Est." "Il ne s'agit pas d'idéologie, mais de pragmatisme et d'efficacité", se défend le président de l'Assemblée.
                
                
                    Les expertises extérieures sont sans cesse sollicitées par les questeurs. L'hiver dernier, un cabinet privé a été mandaté pour évaluer les besoins en garde d'enfants des personnels de l'Assemblée. Le préalable à l'ouverture d'une crèche de 30 à 40 berceaux l'an prochain. Un cabinet d'avocats apporte son éclairage juridique sur la réforme de la fonction publique parlementaire. Florian Bachelier souhaite aussi obtenir un diagnostic indépendant du patrimoine immobilier de l'Assemblée.
                
                
                    Au nom de l'exemplarité, le premier questeur milite de longue date pour que les députés rendent quelques millions d'euros à l'Etat d'ici à 2022. La diminution d'un tiers du nombre de parlementaires pourrait en être l'occasion. François de Rugy s'oppose fermement à cette option. L'optimisation a ses limites.
                
            