
                Alors qu'elle postait une déclaration d'amour à Paris, la chanteuse a publié une photo où apparaît un tag "Hidalgo dégage".
                
                    De retour pour deux concerts événements à Paris en août, Britney Spears a visiblement apprécié son séjour dans la capitale française. La chanteuse américaine a fait part de ses souvenirs sur Twitter jeudi.
                
                
                    La star a ainsi publié plusieurs photos accompagnées du message : "C'était tellement beau de marcher dans Paris cet été. J'ai goûté ce jus de gingembre et d'ananas pour la première fois et c'était incroyable !!! J'ai aussi vu cette fresque représentant un oeil au-dessus d'une tête de bébé quand je marchais dans ce parc... Un endroit formidable". Une véritable déclaration d'amour donc. Sauf que sur l'une des photos, on distingue très clairement le tag "Hidalgo dégage".
                
                
                    Un message qui n'a visiblement pas fait tilt chez l'interprète de Baby One More Time. Mais la maire de Paris, elle, l'a bien vu. Elle a répondu au message de l'artiste par un "Oops", faisant référence à la chanson Oops I Did It Again ainsi qu'un GIF tiré du clip du titre.
                
                
                    Le message se terminant par un smiley et un coeur, on peut imaginer que l'édile de Paris n'en veut pas à la chanteuse. Pas de réponse de l'autre côté de l'Atlantique pour le moment.
                
            