
                Le porte-parole du gouvernement a aussi assuré que "ce n'est pas le salaire qui a fait [son] engagement" en politique.
                
                    Même pour le porte-parole du gouvernement, se loger à Paris n'est pas si simple. Interrogé mercredi par Brut, Benjamin Griveaux est revenu sur son niveau de rémunération. Il a confié gagner 7 900 euros net par mois, mais a tenu immédiatement à nuancer son train de vie. "Je ne vis pas dans un château", a-t-il assuré, avant de confier qu'il était toujours locataire. "À Paris, le prix du mètre carré est trop cher", a-t-il plaidé devant la caméra.
                
                
                    "Il faut aussi qu'on fasse tomber cette espèce de mythe. [...] Ce n'est pas le salaire qui a fait mon engagement", a précisé Benjamin Griveaux. Le porte-parole du gouvernement a ainsi indiqué que son salaire avait été divisé par 2,5 lorsqu'il est entré en politique, et qu'il a quitté son poste de directeur de la communication et des affaires publiques d'Unibail-Rodamco, un groupe d'immobilier commercial.
                
                
                    "Je n'ai pas hérité, je n'ai pas d'argent caché"
                    Après la polémique autour du salaire de Chantal Jouanno, Benjamin Griveaux assure ses arrières. "Moi, je n'ai pas hérité, je n'ai pas d'argent caché. Je suis locataire à Paris, je n'ai pas de voiture, je ne m'habille pas avec des costumes très chers", a-t-il assuré à Brut. Le porte-parole du gouvernement, dont le ministère a été directement visé le 5 janvier par les gilets jaunes, est revenu sur la demande des manifestants de limiter le salaire des élus à 2 000 euros mensuels. "Ce n'est pas une bonne chose", a-t-il prévenu. "Vous n'aurez comme élus que des gens qui ont beaucoup d'argent au départ et, ça, c'est très malsain pour la démocratie."
                
                
                    Benjamin Griveaux a également rappelé que certains parlementaires "ont eu des petits revenus, des revenus modestes" avant d'être élus, même s'il convient que "très peu d'entre eux" ont connu" des périodes de très grande pauvreté".
                
            