
                Elle est bien payée, Chantal Jouanno, trop pour animer le Grand débat, a-t-elle fini par estimer, avant de renoncer. Pas terrible pour le processus, s'amuse Christophe Barbier.
                
                    Rattrapée par des émoluments incompatibles avec sa tâche, Chantal Jouanno a renoncé à organiser le Grand Débat voulu par Emmanuel Macron. S'en remettra-t-il, ce Grand Débat? La décision de la patronne de la Commission nationale du débat public est ce qui pouvait lui arriver de mieux, estime Christophe Barbier, et il finira par aboutir, à condition que ses initiateurs cessent d'encourager, à force de couacs, ceux, nombreux, qui n'en veulent pas.
                
            