
                La perspective d'une liste de gilets jaunes aux Européennes ne fait pas les affaires du RN ou de LFI, qui pourraient souffrir de cette concurrence électorale.
                
                    C'est l'invité surprise des Européennes. Plusieurs gilets jaunes ont annoncé mercredi leur intention de déposer une liste en vue du scrutin de mai. Elle pourrait être menée par Ingrid Levavasseur, une aide-soignante de l'Eure âgée de 31 ans. Cette perspective a une conséquence politique paradoxale.
                
                
                    Elle réjouit LREM - parti pourtant ciblé par le mouvement - et met dans l'embarras les formations qui ont embrassé la cause de ces militants en fluo, comme le Rassemblement national (RN) ou Debout la France (DLF). Et pour cause: l'irruption d'une liste gilets jaunes nuirait principalement à ces partis, prédisent les sondages.
                
                
                    Le porte-parole du gouvernement Benjamin Griveaux a ainsi salué ce jeudi l'hypothèse d'une telle liste. "Moi je préfère qu'on le fasse dans les urnes à visage découvert, plutôt que planqué derrière des pseudos anonymes sur des réseaux sociaux ou cagoulés dans des manifestations avec des violences", a-t-il jugé ce jeudi sur Radio Classique.
                
                
                    Au sein du RN ou de DLF, la donne est différente. Ces partis, victimes potentielles d'une liste gilets jaunes, doivent résoudre une subtile équation. Ne pas critiquer une démarche démocratique, tout en émettant des réserves ; soutenir un mouvement social populaire, sans pousser les électeurs dans les filets d'une liste gilets jaunes. Soumis à ces impératifs contradictoires, les cadres de RN, DLF, ou LFI déploient des trésors de subtilité pour ne pas subir la vague jaune.
                
                
                    "Il va falloir qu'ils clarifient les choses"
                    Premier argument : le combat des urnes nuirait au mouvement des gilets jaunes. "Il ne suffit pas d'annoncer une liste, il faut avoir un projet, des personnalités qui défendent ce projet et une cohérence, a avancé mercredi Nicolas Dupont-Aignan sur BFMTV. Je crois au contraire que la force des gilets jaunes tenait à leur diversité politique. A partir du moment où ils font une liste, il va falloir qu'ils clarifient les choses."
                
                
                    Dans cette logique, le député LFI de Seine-Saint-Denis Alexis Corbière a rappelé mercredi que le mouvement des gilets jaunes était d'abord "une action et une protestation". "Je ne voudrais pas que ce type d'annonce donne l'impression que c'en est terminé des manifestations, que tout se passe dans les prochaines élections."
                
                
                    Interrogé ce jeudi sur Franceinfo, la tête de liste RN aux européennes Jordan Bardella a évoqué les "justes revendications" des gilets jaunes, tout en leur adressant un avertissement : "J''ai quand même eu l'impression que beaucoup de gilets jaunes qui se sont déplacés dans les rues étaient attachés à l'essence apolitique de ce mouvement."
                
                
                    Autre "conseil d'ami" : gare à la récupération politique. Sur CNews, Marine Le Pen a nié que l'annonce de cette liste soit une "mauvaise nouvelle" pour le RN, mais a mis en garde contre une éventuelle "récupération" en évoquant le passage de Hayk Shahinyan - le directeur de campagne - au MJS il y a 8 ans.
                
                
                    "Ça ne me pose pas de problème qu'il y ait une liste gilets jaunes. La question après, c'est qu'ils gardent leur indépendance et leur autonomie. (...) Quand on voit autour de ces listes d'anciens militants socialistes, ce danger, il existe", a-t-elle glissé.
                
                
                    "Ça fait le jeu d'Emmanuel Macron"
                    Plus offensif, Nicolas Dupont-Aignan s'est interrogé ce jeudi sur Europe 1 sur un possible "coup politique avec Bernard Tapie". "Si les gilets jaunes font une offre claire aux Français, tant mieux, c'est la concurrence, si certains gilets jaunes instrumentalisent le gilet jaune pour faire un coup politique avec Bernard Tapie, ce n'est pas la même chose", a souligné Nicolas Dupont-Aignan.
                
                
                    Début janvier, des gilets jaunes, dont Ingrid Levavasseur, avaient en effet été accueillis dans des locaux du journal La Provence à Marseille, prêtés par Bernard Tapie, afin qu'ils puissent s'organiser. Hayk Shahinyan a toutefois démenti ce jeudi tout lien politique entre cette liste et l'homme d'affaires.
                
                
                    Dernier avertissement : attention au cadeau fait à Emmanuel Macron. "On le voit dans les sondages d'opinion, ça fait le jeu d'Emmanuel Macron que d'avoir une ou des listes 'gilets jaunes'", a estimé mercredi sur FranceInfo Ugo Bernalicis, député LFI du Nord. "Ça va disperser des voix progressistes ou en tout cas opposées au gouvernement, alors qu'il faudrait les concentrer, les centraliser sur une force d'opposition centrale", a-t-il ajouté, tout en se disant "en adéquation avec ce qu'il se raconte dans le mouvement".
                
                
                    Selon un sondage Elabe publié mercredi, une liste gilets jaunes est créditée de 13% des suffrages, derrière La République en Marche et le Rassemblement national, mais devant Les Républicains ou la France Insoumise. Ce sondage porte toutefois sur l'hypothèse d'une liste gilets jaunes et non sur la liste annoncée mercredi.
                
            