
                La députée LREM Martine Wonner défend le durcissement des règles imposées aux demandeurs d'emploi.
                
                    Le texte en a surpris quelques-uns au sein de la majorité. Publié au Journal officiel le 30 décembre, un décret met en place de nouvelles mesures de contrôle des demandeurs d'emploi. Plus exigeantes que ce qui avait été esquissé dans le projet du gouvernement révélé en mars dernier, elles prévoient notamment la suppression de l'allocation-chômage pour un demandeur qui aurait manqué à son devoir de recherche d'emploi.
                
                
                    Certains députés La République en marche haussent les sourcils, à l'instar d'Aurélien Tâché, qui met en garde ses collègues, dans Le Parisien, contre les "sanctions un peu trop mécaniques ou à la traque systématique qui pourrait être injuste sur le plan social". "Il faut faire preuve d'humanité et de discernement", prévient-il. Martine Wonner, députée du Bas-Rhin et figure de l'aile gauche du parti, donne son avis à L'Express.
                
                
                    Le décret d'application de la loi "avenir professionnel" semble mettre en place des mesures plus dures que le projet originel. Quelle fut votre réaction en le découvrant ?
                
                
                    D'abord, je pense qu'il faut se réjouir de la rapidité avec laquelle ce décret a été publié. En termes d'efficacité de l'action publique, c'est un bon signe. Ensuite, pour avoir passé énormément de temps sur le terrain, avoir discuté avec les citoyens, avec les gilets jaunes, je pense que le décret correspond vraiment à ce qui est attendu.
                
                
                    La France qui travaille, les personnes qui se lèvent tôt le matin, ne veulent pas se dire qu'il est possible de gagner autant en restant au chaud sous sa couette. Et puis, auparavant, celui qui ratait un rendez-vous chez Pôle emploi était beaucoup plus pénalisé que ceux qui, dans certains cas, ne cherchaient pas le moindre emploi. L'objectif, ici, c'est un rééquilibrage, ce n'est pas de stigmatiser. Le texte ne me choque pas.
                
                
                    Même si le timing, après un mois et demi de crise sociale intense, peut paraître fâcheux ? Et potentiellement relancer le procès en injustice sociale intenté contre le gouvernement ?
                
                
                    C'est sûr que si on se borne à pointer du doigt le fait qu'au premier rendez-vous manqué, on supprimera les allocations, il y aura un souci. Mais ce n'est pas ce qui est mis en place. On sait que 5 à 6 % des demandeurs d'emploi ne procèdent pas à la moindre démarche. Il ne s'agit pas forcément de paresseux, mais plutôt de gens qui doivent être réellement accompagnés pour réintégrer le marché du travail. Mais je pense qu'il faut sanctionner ceux qui sont dans une logique de dépendance totale.
                
                
                    Après, il en va du bon fonctionnement du binôme demandeur/accompagnateur. Par exemple, s'agissant de la notion d'"offre raisonnable" que le chômeur doit saisir, je compte bien retourner, dans les mois qui viennent, dans les agences Pôle emploi de ma circonscription pour veiller à ce qu'elle soit mise en place de manière équilibrée. C'est notre boulot en tant qu'élus.
                
                
                    Dans votre camp, certains comme Aurélien Tâché semblent plus méfiants vis-à-vis du décret. Que direz-vous à ceux qui vous accuseront de vous livrer à une "traque aux chômeurs" ?
                
                
                    Nous sommes très en phase, avec Aurélien ! On me dépeint souvent comme appartenant à "l'aile gauche" de LREM, et je ne renie pas ma vision "sociale" des choses. Mais, par exemple, j'aurais maintenu, moi, la hausse de la taxe carbone sur les carburants [élément déclencheur du mouvement des gilets jaunes], car je pense que la question écologique est capitale. C'est pour cela qu'il faut une prime à la mobilité pour compenser, notamment en zone rurale.
                
                
                    Il ne s'agit pas de forcer les chômeurs à prendre un emploi trop éloigné, géographiquement, de chez eux ! Il faut faire du "en même temps", si j'ose dire. Et je suis convaincue que la critique de la "traque aux chômeurs" ne surgira pas. A fortiori du mouvement des gilets jaunes, chez qui j'ai vu très peu de chômeurs. Je suis toujours très droite dans mes bottes. Je ne suis pas toujours en phase à 100 % avec ce que fait le gouvernement mais, en l'espèce, je le suis.
                
            