
                Né en 1945, cet énarque a été de nombreuses fois ministre dès le gouvernement de Jacques Chirac de 1986 et Premier ministre de 1995 à 1997. Il a aussi été à la tête du RPR puis de l'UMP, a siégé député pendant plus de douze ans... En 2004, une condamnation à de l'inégibilité dans l'affaire des emplois fictifs de la mairie de Paris l'a forcé à s'éloigner temporairement de la vie politique. Donné favori pour la présidentielle de 2017, il est sèchement battu à la primaire de la droite par un autre ancien Premier ministre, François Fillon, ne remportant que 33,5% des voix au second tour. Après sa défaite, il décide "de se retirer de la vie politique nationale pour l'instant" et se replit sur Bordeaux dont il a été le maire depuis 1995. Début 2019, il est appelé à la Cour constitutionnelle et démissionne de son mandat.
            