
                Il avait conservé les documents à son départ de l'Élysée. L'enquête est étendue aux infractions de "faux" et "usage de faux".
                
                    Alexandre Benalla est de retour dans les locaux de la brigade de répression de la délinquance à la personne (BRDP). L'ancien chargé de mission de l'Élysée a été placé en garde à vue ce jeudi dans l'enquête sur ses passeports diplomatiques.
                
                
                    Ecoutez Christophe Barbier s'inquiéter de cette affaire Benalla qui n'en finit pas de s'achever et... de ses effet sur les complotistes (sur SoundCloud).
                
                
                    La presse avait révélé en décembre que l'ancien collaborateur d'Emmanuel Macron disposait toujours de passeports diplomatiques et qu'il effectuait des voyages d'affaires auprès de dirigeants africains. Le Canard enchaîné a également révélé, début janvier, qu'Alexandre Benalla disposait non pas de deux, mais de quatre passeports spéciaux. Parmi ceux-ci, il y en a deux qui sont "diplomatiques" et qui ont été restitués le 9 janvier par l'ex-chargé de mission, et deux autres, dits de "service", qui n'ont toujours pas été réclamés par la présidence de la République.
                
                
                    Enquête pour "faux" et "usage de faux"
                    Le parquet de Paris avait ouvert une enquête préliminaire le 29 décembre pour "abus de confiance" et "usage sans droit d'un document justificatif d'une qualité professionnelle". Ce jeudi, l'enquête a été étendue aux infractions de "faux" et "usage de faux".
                
                
                    Patrick Strzoda, le directeur de cabinet d'Emmanuel Macron, a révélé mercredi au Sénat que l'ex-collaborateur de l'Élysée avait utilisé "presque une vingtaine de fois" ses passeports diplomatiques après son licenciement. C'est également lui qui soupçonne Alexandre Benalla d'usage de faux pour obtenir son deuxième passeport de service, délivré le 28 juin 2018.
                
                
                    "Pour obtenir ce passeport, M. Benalla a adressé au ministère de l'Intérieur une note dactylographiée à en-tête du chef de cabinet, une note non signée de façon manuscrite", a-t-il indiqué devant la commission d'enquête du Sénat, en indiquant qu'il "soupçonnait une falsification". "Nous avons signalé ce fait au procureur de la République", avait-il ajouté.
                
                
                    L'ancien collaborateur du président a déjà étémis en examen à deux reprises après avoir été identifié sur des vidéos où on le voit en train d'interpeller violemment des manifestants à Paris le 1er mai, alors qu'il était présent aux côtés des forces de l'ordre en qualité d'"observateur".
                
            