
                "Qu'est-ce que c'est que d'aller à une manif avec un oeil de moins, dans quel pays voit-on ça" lance le leader de LFI.
                
                    Jean-Luc Mélenchon s'est mis au diapason des gilets jaunes, qui manifestent ce samedi contre les violences policières. Le chef de file de La France insoumise a déploré ce samedi à Marseille que "la force publique [ait] été utilisée seulement pour affronter les manifestations" de gilets jaunes, qualifiant Emmanuel Macron de "président Flash-Ball".
                
                
                    Le leader de La France insoumise a annoncé qu'il se rendrait mercredi à l'Elysée pour rencontrer le président de la République. "Ils m'ont convoqué mercredi. Je ne sais pas pourquoi mais quel que soit le sujet, c'est certain que j'aurai quelque chose à lui dire", a-t-il affirmé au cours d'une conférence de presse.
                
                
                    "Dans quel pays on voit ça"
                    "Qu'est-ce que c'est que d'aller à une manif avec un oeil de moins, dans quel pays voit-on ça", a lancé Jean-Luc Mélenchon, avant de rejoindre une manifestation contre l'habitat indigne à Marseille. "1800 blessés chez les gilets jaunes et un millier de policiers blessés, et cet homme, M. Castaner, n'a rien à dire, pas le moindre mot de regret", s'est-il exclamé, évoquant le ministre de l'Intérieur.
                
                
                    "En tant que Marsellais je remarque aussi que le président a nié purement la mort de Mme Redouane", a-t-il dit. Une octogénaire, Zine Redouane, est décédée début décembre à Marseille à l'hôpital après avoir été blessée, la veille alors qu'elle fermait les volets de son appartement, par des éléments d'une grenade lacrymogène, tirée pendant des heurts en marge d'une manifestation de gilets jaunes.
                
                
                    L'acte 12 des gilets jaunes, selon Jean-Luc Mélenchon, "c'est un rappel à l'ordre humain car le fossé se creuse entre celui qui dirige et le commun des mortels".
                
            