
                Les parlementaires PS veulent recourir au référendum d'initiative partagée, créé en 2008 et encore jamais utilisé.
                
                    Les parlementaires socialistes s'emparent de l'une des revendications des gilets jaunes. Les présidents des groupes PS de l'Assemblée et du Sénat proposent aux parlementaires de recourir au référendum d'initiative partagée (RIP), introduit dans la Constitution par Nicolas Sarkozy, pour rétablir l'Impôt de solidarité sur la fortune.
                
                
                    Ce RIP ne correspond pas au référendum d'initiative citoyenne (RIC), désormais réclamé par les gilets jaunes, mais est ce qui s'en approche le plus dans la Constitution. Depuis son introduction dans la Constitution en 2008, ce référendum d'initiative partagée, trop complexe, n'a jamais été utilisé.
                
                
                    185 parlementaires, 4,5 millions d'électeurs
                    Les conditions sont en effet nombreuses et contraignantes. Une fois réunies les conditions d'éligibilité de la proposition de loi au référendum, elle doit être déposée par au moins un cinquième des parlementaires (soit au moins 185 sur 925). Actuellement, les groupes de gauche des deux assemblées ne totalisent que 152 membres.
                
                
                    Le ministre de l'Intérieur soumet ensuite la proposition au soutien des citoyens. Pour être retenue, elle doit recueillir, en 9 mois maximum, l'aval d'au moins un dixième des électeurs inscrits sur les listes électorales, soit 4,5 millions de personnes. Pour que le référendum soit convoqué, il est cependant nécessaire que le Parlement n'ait pas examiné de texte sur le même sujet dans un délai de six mois.
                
                
                    "Nous engageons un processus complexe mais pas si compliqué", a estimé Valérie Rabault, responsable du groupe PS à l'Assemblée, soulignant que des députés au-delà de la gauche se sont prononcés pour le rétablissement de l'ISF.
                
                
                    "Ce n'est pas infaisable"
                    "Nous avons entendu le président fermer le ban" sur l'ISF mais "nous voulons le rouvrir" en demandant leur avis aux Français. "Le contexte a changé depuis la présidentielle et, après le mouvement des gilets jaunes, nous pensons que "cette proposition est attendue", a ajouté Patrick Kanner, président du groupe PS au Sénat.
                
                
                    "Nous le faisons avec les outils qui existent", a souligné le patron des sénateurs PS tout en précisant que les parlementaires socialistes "prendront toute leur part" dans le prochain débat sur la création d'un référendum d'initiative populaire. "Ce n'est pas infaisable", a-t-il assuré, tablant "sur 150 signatures potentielles" en plus du PS. Il a précisé qu'il ne tiendrait pas compte d'éventuelles voix du RN car "on ne pactise pas avec l'extrême droite".
                
                
                    Mardi, les députés LFI, qui prônent un véritable référendum d'initiative populaire, ont indiqué qu'ils discuteraient avec les socialistes de leur proposition mais en affichant des réticences. "Leur choix est pour le moins curieux, au mieux naïf, au pire malhonnête, parce que nous n'y arriverons pas. Ce n'est pas possible de remplir les conditions du RIP", a taclé Bastien Lachaud.
                
            