
                Plusieurs personnalités politiques ont réagi aux scènes de guérilla urbaine vues ce samedi dans la capitale.
                
                    Les scènes de guérilla urbaine samedi autour des Champs-Élysées ne peuvent laisser indifférent. Si la majorité, à travers ses dirigeants, s'est montrée "choquée" par les événements, plusieurs figures de l'opposition ont accusé le gouvernement de mettre en scène ces violences. L'objectif, d'après eux : discréditer le mouvement des gilets jaunes.
                
                
                    "Le pouvoir veut un grave incident pour jouer la peur", a cinglé Jean-Luc Mélenchon, le chef de file de la France insoumise, qui a dénoncé depuis Marseille un "incroyable acharnement contre les manifestants pacifiques place de l'Étoile".
                
                
                    "Le petit jeu qui consiste à essayer d'effrayer tout le pays, je trouve ça tellement grossier. Il y a des incidents dans un coin de Paris, la belle affaire. Il n'y en a pas, à Marseille, il n'y en a nulle part ailleurs, donc oublions", a-t-il dit à la presse où il soutenait le mouvement.
                
                
                    "Macron est haï" selon Philippot
                    Même son de cloche à la droite de l'échiquier. "C'est le gouvernement qui laisse faire les casseurs systématiquement tous les samedi pour discréditer un mouvement populaire", a accusé Nicolas Dupont-Aignan, président de Debout la France. "Le gouvernement met en scène chaque samedi des violences, alors qu'il suffirait d'empêcher les casseurs d'atteindre les Champs Elysées", a-t-il déclaré sur LCI, en réclamant la démission du ministre de l'Intérieur Christophe Castaner, un "incapable" et un "manipulateur".
                
                
                    Son rival souverainiste, Florian Philippot, président des Patriotes, a lui aussi estimé que le président Emmanuel "Macron cherche l'incident à Paris". "Mais le monde partout en région, et la bonne ambiance qui y règne ne trompent pas : Macron est haï, et le mouvement populaire est d'une puissance croissante et redoutable", a-t-il ajouté sur Twitter.
                
                
                    La patronne du Rassemblement national, Marine Le Pen, a elle félicité les gilets jaunes qui, sous l'arc de Triomphe, se sont disposés en cercle autour de la tombe du soldat inconnu pour y chanter une Marseillaise.
                
                
                    "Bravo aux #GiletsJaunes qui ont fait rempart de leurs corps en chantant la Marseillaise pour protéger la flamme du soldat inconnu contre les casseurs", s'est-elle réjouie.
                
                
                    Philippe "choqué"
                    Cette scène n'a pas été interprétée de la même façon au sommet de l'État. Car au moment de ce tweet de la députée d'extrême droite, la place de l'Étoile est noyée sous les gaz lacrymogènes, l'arc de Triomphe arbore quelques tags et des voitures sont incendiées aux abords de ce lieu central de la contestation.
                
                
                    Lors de son point à la mi-journée, le Premier ministre Édouard Philippe a fait état d'une "violence rarement atteinte". Il s'est également dit particulièrement "choqué par la mise en cause de symboles de la France" après avoir visionné les images des manifestants entonnant la Marseillaise autour de la flamme du soldat inconnu.
                
                
                    L'ancien président de la République François Hollande s'est également indigné des violences à Paris, "Inadmissibles, intolérables, inqualifiables" d'après lui. "Elles doivent être condamnées avec la plus grande fermeté", a exhorté l'ex-chef de l'État sur Twitter.
                
                
                    "Face à un mouvement dans l'ensemble pacifique, un dénouement par le dialogue est indispensable. Il doit s'établir avec le concours des organisations représentatives", a-t-il poursuivi dans un autre tweet.
                
                
                    "Graves déclarations"
                    Chez Les Républicains, le porte-parole Gilles Platret a jugé que "les images de violence exacerbée au pied de l'arc de Triomphe, symbole de la gloire française profané par des hordes de casseurs" étaient "une honte", tout en réaffirmant son "entier soutien aux revendications des vrais 'gilets jaunes' sur le pouvoir d'achat".
                
                
                    Du côté de La République en marche, dont le Conseil national a élu ce samedi matin un nouveau leader, les attaques de l'opposition ont ulcéré certains. Le député de Maine-et-Loire Matthieu Orphelin a pointé du doigt les "graves déclarations" de Jean-Luc Mélenchon "qui accuse l'État d'organiser cela". "Les casseurs place de l'Étoile injurient notre démocratie. Respect aux fonctionnaires mobilisés pour assurer la sécurité de tous. La grande majorité des #GiletsJaunes est pacifiste. Trouvons sortie de crise", a-t-il ajouté sur Twitter.
                
            