
                Emmanuel Macron a "beaucoup consulté ce week-end", mais les inondations dans l'Aude ont bouleversé le calendrier.
                
                    Le remaniement prêt, mais retardé. Près de deux semaines après le départ de Gérard Collomb du ministère de l'Intérieur, le nouveau casting gouvernemental est quasiment bouclé, a fait savoir l'Elysée ce week-end. "Le président a beaucoup consulté samedi et dimanche", a indiqué le palais au Monde. L'annonce aurait pu intervenir dès ce lundi, mais le lourd bilan des inondations dans l'Aude a remis en cause le calendrier. L'Elysée veut donner la priorité au secours des victimes. Le Premier ministre -et ministre de l'Intérieur en intérim- Édouard Philippe doit se rendre sur place dans l'après-midi, et Emmanuel Macron a fait savoir qu'il irait dans l'Aude "dès que possible".
                
                
                    Le remaniement pourrait intervenir mardi, avant la séance de questions au gouvernement, prévue à 15 heures. Un choix qui cadrerait avec le message qu'a fait passer le chef de l'Etat vendredi, en justifiant une volonté de travailler "avec calme" à la composition de la nouvelle équipe ministérielle.
                
                
                    Renouer avec les territoires
                    Emmanuel Macron et Edouard Philippe ont tout de même pris le temps de discuter ce week-end, rapporte Le Monde. Le président de la République s'est également entretenu avec le président de l'Assemblée nationale Richard Ferrand, le patron des députés LREM Christophe Castaner mais aussi avec les centristes François Bayrou et Jean-Louis Borloo.
                
                
                    Quels objectifs pour ce remaniement? D'abord, donner un "second souffle" à l'exécutif, comme le souhaite un député LREM auprès du quotidien du soir. Après un été marqué par l'affaire Benalla, la rentrée n'a pas été meilleure, sinon pire. Comment faire? Notamment en relançant "le lien avec les territoires", souffle l'Élysée au Monde, qui relève qu'Emmanuel Macron a prévu cette semaine plusieurs entretiens sur cette thématique, notamment avec Xavier Bertrand, président du Conseil régional des Hauts-de-France. Les échanges avec Jean-Louis Borloo avaient d'ailleurs pour thème le "renforcement du pôle territoires", selon Le Parisien.
                
                
                    Qui reste
                    En attendant, l'agenda des ministres ce lundi donne une idée de qui devrait garder sa place au gouvernement. Le ministre de l'Économie Bruno Le Maire, la secrétaire d'Etat à l'Égalité entre les hommes et les femmes Marlène Schiappa et le ministre des Comptes publics Gérald Darmanin sont tous en déplacement.
                
                
                    Parmi les sortants possibles figurent Françoise Nyssen, Jacques Mézard ou Stéphane Travert. Ce dernier, selon son entourage, pourrait prendre des responsabilités à LREM en cas d'entrée de Christophe Castaner au ministère de l'Intérieur.
                
                
                    Du côté des entrants, les centristes du MoDem pourraient récupérer un ou deux portefeuilles, comme Marc Fesneau, leur chef de file à l'Assemblée, alors que les noms des ex-socialistes Juliette Méadel et Didier Guillaume sont également cités. S'il entre bien place Beauvau, Christophe Castaner pourrait être secondé par l'ancien patron de la police nationale Frédéric Péchenard, un proche de Nicolas Sarkozy. La réponse devrait, normalement, être connue d'ici moins de 48 heures.
                
            