
                Le député de La France insoumise a été tancé pour avoir répondu à l'hebdomadaire classé très à droite.
                
                    Est-ce un nouvel épisode de la "stratégie populiste" de La France insoumise ? Le député de Montreuil, Alexis Corbière, donne cette semaine une interview à l'hebdomadaire classé très à droite Valeurs actuelles. Le député mélenchoniste y aborde, entre autres, les conséquences politiques et anthropologiques du mouvement des gilets jaunes.
                
                
                    Un élu de la gauche de la gauche qui donne une interview a un magazine critiqué pour ses Unes sur l'immigration, les Roms ou les musulmans, évidemment, cela ne passe pas inaperçu.
                
                
                    Lignes politiques
                    Surtout dans un contexte où La France insoumise n'en finit plus d'hésiter entre une ligne d'union de la gauche et une ligne dite "populiste" : peuple contre élites. Certains y voient un pas fait vers l'extrême droite.
                
                
                    Sur Twitter, de nombreuses personnes s'interrogent sur l'opportunité de s'exprimer dans les colonnes de Valeurs actuelles.
                
                
                    Alexis Corbière s'est lui-même fendu d'un tweet sur le sujet. Il assume complètement son choix.
                
                
                    Du côté de La France insoumise, on soutient aussi l'interview du député de Seine-Saint-Denis. C'est le cas de l'ancienne porte-parole de LFI Raquel Garrido - et compagne d'Alexis Corbière - et du politologue Thomas Guénolé.
                
            