
                Le président de la République veut éradiquer la pauvreté. Il y consacre 8 milliards d'euros et quelques mesures innovantes.
                
                    Le plan pauvreté se concrétise. Enfin, diraient certains, après un été polémique. Début juillet, il est repoussé, au grand dam des associations. La faute au football : la France vient de se qualifier pour la demi-finale de la Coupe du monde, le président de la République veut assister à la rencontre. Mais ce report passe mal politiquement. Il accroît le doute sur l'ambition sociale du chef de l'Etat, déjà nourri par certaines de ses déclarations, et surtout par sa politique depuis le début du quinquennat. Pour beaucoup, le ni de droite, ni de gauche promis durant la dernière campagne présidentielle semblait oublié.
                
                
                    En baisse dans les sondages et dans une rentrée encore marquée par les suites de l'affaire Benalla, Emmanuel Macron a donc besoin d'une bouffée d'oxygène. La présentation du plan pauvreté tombe à pic. Elle offre au chef de l'Etat l'occasion de démontrer que non, il n'est pas seulement le "président des très riches", comme s'est plu à ironiser François Hollande en son temps. Les propos introductifs du discours qu'il prononce ce jeudi montre sa volonté de désamorcer ces critiques. Très vite, il reprend la métaphore des "premiers de cordée", qui avait déclenché une polémique. Place aux derniers de cordée. "Il faut dire aux premiers de cordée de ne pas oublier les derniers de cordée, dit-il. Il y a toujours des gens pour ouvrir la voie, plus véloces, avec plus de chances, mais qu'ils aillent plus vite n'aidera pas celui qui reste en bas. Il faut que celui qui monte le plus vite se souvienne qu'il a une corde qui l'assure. Cette corde, c'est la cohésion d'un pays, c'est nous."
                
                
                    "Son plan riches, lui, était immédiat..."
                    Cantine à un euro, création d'un service public d'insertion, ouvertures de crèches... Il a fallu un peu plus d'un an pour entrevoir le pendant social de la politique conduite en matière économique. "Je ne vois pas l'événement de la journée comme un moment particulier qui créerait un nouvel équilibre dans la politique d'Emmanuel Macron, tempère toutefois Laurent Grandguillaume, présent ce jeudi matin au Musée de l'Homme. L'ancien député socialiste, qui a régulièrement collaboré avec l'exécutif ces derniers mois, estime qu'il a simplement fallu prendre le temps de mettre en oeuvre les bonnes mesures et de préparer au mieux les nouveaux dispositifs. Il se dit satisfait du résultat. "J'ai trouvé le président de la République pragmatique, concret (...) Il y a eu des manques sur ce sujet lors du dernier quinquennat. Le plan pauvreté va dans le bon sens."
                
                
                    Laurence Rossignol, sénatrice socialiste de l'Oise et ancienne ministre chargée des questions liées à l'enfance lors du précédent quinquennat, salue également de bonnes intentions. "C'est mieux que de dire que les aides sociales et les pauvres coûtent un pognon de dingue." Mais elle refuse d'y voir un rééquilibrage sur la gauche de la politique de l'exécutif. "Ça ne suffit pas, poursuit-elle. Une politique de gauche, même si la gauche peut avoir aujourd'hui du mal à se définir, c'est la redistribution des richesses. Emmanuel Macron a marqué le début de son quinquennat par des réformes en faveur des plus riches. Il a annoncé un plan pauvreté pluriannuel. Mais son plan riches, lui, était immédiat..."
                
                
                    Des droits et des devoirs
                    Pour comprendre la dimension sociale du macronisme, sans doute vaut-il encore mieux se tourner vers les autres mesures annoncées ce jeudi. A savoir la création d'un service public de l'insertion, l'obligation de formation à 18 ans pour lutter contre le décrochage et, surtout, la création d'un "revenu universel d'activité", qui fera l'objet d'une loi en 2020. Pour chacune de ces mesures, Emmanuel Macron insiste sur la nécessité de lier les droits à des devoirs. Pas question, dans ce contexte, de se contenter des crédits alloués au minima sociaux. "Il n'y a pas de remise en cause des outils monétaires. Simplement, ils ne sont pas suffisants", glisse-t-on à l'Elysée.
                
                
                    Pour éradiquer la pauvreté "à hauteur d'une génération" - la barre est haute - le président de la République compte sur la mobilisation de tous. Et sur la responsabilisation des principaux concernés. Aux jeunes, il demande de trouver obligatoirement une formation à défaut de poursuivre leurs études ou d'avoir trouvé du travail. "Ils devront tous être quelque part", promet une source élyséenne. Les bénéficiaires du futur "revenu universel d'activité", eux, devront accepter toute offre d'emploi "raisonnable" après deux refus.
                
                
                    Pour Laurence Rossignol, cette volonté de "responsabiliser" les bénéficiaires d'aides sociales, et de les contraindre à accepter ainsi un emploi après deux refus, correspond à un cliché sur la pauvreté et ses origines. "On sent bien quel est le présupposé derrière cela. Cette idée selon laquelle les bénéficiaires seraient un peu coupables témoigne d'une méconnaissance du sujet. Je pense que ce phénomène est très marginal." Du côté de la majorité, on assume parfaitement cette philosophie. "On retrouve sa dignité et son autonomie par le travail", écrivait dans la foulée des annonces du jour le député LREM Aurélien Taché, membre de la Commission des affaires sociales. A lui seul, le concept d'emploi raisonnable, qui n'a pas encore été défini, jouera un rôle crucial dans la bonne mise en oeuvre de la réforme.
                
            