
                La nomination du directeur adjoint de Pôle emploi au poste de directeur des services de l'Élysée, marque le début de la réorganisation de la présidence depuis l'affaire Benalla.
                
                    Jérôme Rivoisy a été choisi par Emmanuel Macron pour réorganiser l'Élysée selon une information du Monde. Il endossera le rôle de directeur général des services de la présidence de la République à compter de lundi prochain.
                
                
                    La nomination du directeur général adjoint de Pôle emploi "était prévue de longue date, dans le cadre de la réorganisation des services", affirme l'Élysée. Elle a été accélérée suite au scandale de l'affaire Benalla et doit être publiée au Journal officiel dans les prochains jours.
                
                
                    Camarade à l'ENA
                    Jérôme Rivoisy était un camarade du président à l'ENA, ils sont tout deux issus de la promotion 2004 "Léopold Sédar Senghor". Il est passé notamment par le tribunal administratif de Paris et l'Inspection des finances avant de rejoindre Pôle emploi. Le quadragénaire était chargé jusqu'à présent de la stratégie et des relations extérieures de Pôle emploi notamment.
                
                
                    En juillet, Emmanuel Macron a reconnu des "dysfonctionnements" dans l'affaire Benalla, du nom de l'ex-chargé de mission filmé en train de frapper des manifestants le 1er-Mai. Il avait alors promis un réaménagement interne.
                
            