
                Lors de son audition devant les juges, le 5 octobre, l'ex-chargé de mission de l'Elysée a mis en cause un haut fonctionnaire.
                
                    Devant les juges chargés de l'auditionner, Alexandre Benalla a affirmé qu'il a "fait [son] devoir" le 1er mai à Paris... mais il a aussi réglé ses comptes. Accusé d'avoir interpellé, sans ménagement et en arborant un équipement de police, un couple de manifestants le jour de la fête du travail, l'ex-chargé de mission de l'Elysée est convaincu que s'il s'est retrouvé au centre d'une affaire très médiatique, c'est parce qu'il y a eu des fuites du côté de la place Beauvau.
                
                
                    Selon le Journal du Dimanche, Alexandre Benalla a mis en cause, sans le nommer, "un haut fonctionnaire du ministère de l'Intérieur au grade d'inspecteur général". Il reproche à ce dernier d'avoir alerté la presse, alors qu'il "aurait dû saisir le parquet en vue de l'ouverture d'une enquête préliminaire".
                
                
                    Des déclarations "mensongères"
                    Mis en examen pour "violences volontaires", l'ex-collaborateur d'Emmanuel Macron travaillait, selon la même source, à la mise en place d'une nouvelle organisation à l'Élysée: c'est ce qui aurait potentiellement provoqué des confidences aux médias, alors que la place de Benalla dans le dispositif de sécurité du chef de l'Etat agaçait gendarmes et policiers.
                
                
                    Lors de son audition, Alexandre Benalla a également affirmé que des déclarations du directeur de l'ordre public et de la circulation (DOPC) à la préfecture de police de Paris, Alain Gibelin, étaient "mensongères". L'ex-chargé de mission a assuré se souvenir d'un rendez-vous précis qui contredit les allégations du patron du DOPC.
                
                
                    "C'était la guerre civile"
                    "Il y a bien eu un déjeuner avec le général Éric Bio-Farina [commandant militaire de l'Élysée] où il m'a dit ''Tu viens toujours le 1er mai ?' [...] Il était parfaitement au courant", a-t-il indiqué en parlant d'Alain Gibelin.
                
                
                    Tout au long de son audition devant les juges, Alexandre Benalla a tenu à minimiser l'importance des coups filmés place de la Contrescarpe. "C'était la guerre civile", a soutenu l'ancien chargé de mission. Il a également affirmé que des messages stockés sur son téléphone ont disparu "au fur et à mesure", comme effacés par une tierce personne ayant pris le contrôle de l'appareil.
                
            