
                Le ministre de l'Intérieur semble tester un pas en arrière face à cette revendication historique des gilets jaunes.
                
                    Cela serait une énorme recul sur une mesure symbolique pour le gouvernement. Revenir aux 90 km/h sur les routes secondaires ? Cela pourrait être envisagé, d'après Christophe Castaner. Le ministre de l'Intérieur l'a dit dans une interview à La Dépêche du midi, ce lundi. "Si cette mesure (le passage à 80km/h, NDLR) n'a servi à rien, alors oui nous pourrons revenir au 90 km/h."
                
                
                    Malgré son effet choc, rien de pourtant très neuf dans cette déclaration. Dès le premier jour, le gouvernement s'était engagé à "évaluer" la mesure. Édouard Philippe lui-même, en annonçant sa décision il y a près d'un an, avait dit la même chose.
                
                
                    L'abaissement de la limitation de la vitesse de 90 à 80 km/h, mesure très controversée par automobilistes et motards qui dénoncent notamment le "racket" de l'Etat, est en vigueur depuis le 1er juillet sur 400 000 kilomètres de routes à double sens sans séparateur central (barrière, terre-plein).
                
                
                    "Totalement transparents sur les résultats"
                    Christophe Castaner confirme : "Nous nous sommes engagés à évaluer le résultat des 80 km/h au bout de deux ans ; en attendant, nous serons totalement transparents sur les résultats."
                
                
                    Le contexte actuel est peut-être plus propice à l'écoute des automobilistes mécontents. L'annulation du passage à 80 km/h sur les routes secondaires (routes à double sens sans séparateur) est en effet une des revendications "historique" du mouvement qui touche la France depuis bientôt deux mois.
                
                
                    La condition du gouvernement reste néanmoins la même : l'inefficacité de la mesure à l'issue de l'évaluation. "Mais si grâce à cette mesure, la mortalité sur les routes a reculé et si on a sauvé des vies, on fait quoi ? On y renonce ?", a interrogé Christophe Castaner dans La Dépêche du midi.
                
            