
                L'ancien ministre veut servir de médiateur pour apaiser les tensions entre le député LREM et la sénatrice écologiste.
                
                    Une pièce s'ajoute au puzzle politique de cette fin d'année. Jean-Vincent Placé, l'ancien ministre de François Hollande jugé en correctionnelle pour sa nuit mouvementée dans un bar parisien en avril dernier, a fait une proposition sur Twitter pour régler le conflit entre Joachim Son-Forget et Esther Benbassa. Le député La République en marche avait tweeté des propos jugés insultants à l'égard de la sénatrice écologiste dimanche. Depuis, l'élu alimente son compte d'un flot ininterrompu de messages tous plus farfelus (et parfois abscons) les uns que les autres.
                
                
                    Ce vendredi, Jean-Vincent Placé a ainsi réitéré son "amitié" vis-à-vis du remuant élu LREM, avant de faire part de son "projet" pour 2019. "Un dîner chez mon ami Haddad à la boule rouge avec Esther Benbassa que j'aime toujours", a écrit l'ex-sénateur de Paris.
                
                
                    "Elle sait pourquoi. Labesalik comme on dit au bled", ajoute-t-il à propos de son ancienne collègue du Palais du Luxembourg.
                
                
                    "Ami avec les deux intéressés"
                    Le tweet, qui a de quoi surprendre étant donné le profil atypique de son auteur, survient après la convocation de Joachim Son-Forget par les autorités de son groupe parlementaire. Contacté par Le Parisien, Jean-Vincent Placé a donné quelques explications : "C'est très simple. Je dois être un des rares à être ami avec les deux intéressés qui sont des belles personnes. Je vais laisser passer 2018 et je vais organiser un dîner sympa chez mon ami Haddad à la Boule Rouge (Paris IXe), courant janvier." Et d'ajouter : "Le couscous est la meilleure réponse aux querelles surmédiatisées."
                
                
                    Pour l'heure, ni Esther Benbassa ni Joachim Son-Forget n'ont répondu à l'invitation. Le timing est serré : Gilles Le Gendre, président du groupe majoritaire, a annoncé ce vendredi que le "cas" du député des Français de l'étranger serait "naturellement à l'ordre du jour" de la réunion de groupe prévu le 14 janvier.
                
            