
                Macron veut aider les futurs automobilistes, mais les professionnels évoquent une "déclaration de guerre" envers eux.
                
                    Emmanuel Macron a annoncé ce vendredi une mesure qui devrait ravir les futurs automobilistes. L'Etat entend procéder à une "baisse drastique du coût du permis de conduire", a indiqué le président lors d'un déplacement à Lens.
                
                
                    "On veut aider à avoir le permis plus vite et moins cher, et l'acquisition du premier véhicule", a-t-il déclaré, ajoutant que le détail des mesures proposées sera dévoilé à l'occasion du projet de loi d'orientation des mobilités attendu en fin d'année. "Le code, on va l'intégrer à la partie scolaire", a aussi annoncé le président qui veut également "aider à avoir le permis plus vite et moins cher".
                
                
                    Un projet présenté fin novembre
                    Le tout devrait être présent dans le projet de loi mobilité, actuellement examiné par le Conseil d'État, qui devrait être présenté "fin novembre" au Conseil des ministres, avait indiqué le 26 octobre la ministre des Transports, Elisabeth Borne.
                
                
                    Ce projet a été régulièrement invoqué ces dernières semaines par Edouard Philippe lors des multiples interrogations des oppositions sur la hausse des prix des carburants, qui a largement coloré la tournée du chef de l'Etat. Mais la question du coût du permis de conduire n'avait pour l'instant pas été mise dans le débat.
                
                
                    Mais du côté des professionnels des auto-écoles, l'inquiétude est de mise. Les trois organisations CNPA-Education routière (majoritaire), Union nationale intersyndicale des enseignants de la conduite (Unidec) et Union nationale des indépendants de la conduite (Unic) devaient discuter "rapidement" d'une éventuelle réponse.
                
                
                    "Déclaration de guerre"
                    "On a été très surpris. Si cette annonce est raisonnée et vraie, nous sommes inquiets", affirme Richard Zimmer, vice-président du CNPA-Education routière. Le président de l'Unic Philippe Colombani voit "une déclaration de guerre" dans cette "annonce populiste destinée à montrer qu'il (Macron) agit pour le pouvoir d'achat, après les polémiques sur le gasoil."
                
                
                    Selon le rapport Gilbert de 2014, le prix du permis était estimé en moyenne à 1600 euros. Une réforme du permis a été menée en 2014, quand Emmanuel Macron était ministre de l'Economie de François Hollande, avec notamment l'objectif de réduire les délais de passage d'un deuxième examen après un échec.
                
            