
                Le chef de l'État se déplacera dans le Centre-Val de Loire jeudi prochain. Ce sera son septième débat.
                
                    Ce sera le septième débat pour Emmanuel Macron depuis le 15 janvier. Après Grand Bourgtheroulde (Eure), Souillac (Lot), Valence et Bourg-de-Péage (Drôme), une rencontre à l'Élysée avec une centaine d'élus d'Outre-Mer, un débat citoyen à Évry-Courcouronnes, dans l'Essonne, et un échange avec des jeunes à Autun, en Saône-et-Loire, le chef de l'État se rendra la semaine prochaine dans la région Centre-Val de Loire dans le cadre du grand débat, a annoncé ce vendredi Sébastien Lecornu, ministre chargé des collectivités territoriales aux journaux du groupe Ebra.
                
                
                    "Aucune région ne sera oubliée"
                    Un peu plus tôt dans la journée, l'Élysée avait indiqué que le prochain déplacement du chef de l'État dans le cadre de cette consultation aurait lieu jeudi.
                
                
                    "Aucune région ne sera oubliée. On se déplacera dans la région Centre-Val de Loire la semaine prochaine", a déclaré Sébastien Lecornu, co-animateur du grand débat qui doit se poursuivre jusqu'au 15 mars.
                
                
                    Depuis le début du grand débat, destiné à répondre à la crise des "gilets jaunes", Sébastien Lecornu a souligné que "les questions du partage de la richesse et du consentement à l'impôt sont clairement posées en priorité".
                
                
                    La BNF chargée de numériser les contributions
                    Pour traiter le grand volume de contributions à traiter, Sébastien Lecornu a annoncé que "la Bibliothèque Nationale de France se chargera de la numérisation et de la retranscription des cahiers de contributions citoyennes ouverts dans les mairies et qui seront renvoyés dès le 22 février".
                
                
                    "Rien ne se perdra, tout sera consultable de manière transparente et il y aura donc une universalité des analyses", a-t-il promis.
                
            