
                L'ancien ministre de Nicolas Sarkozy a choisi de quitter LR pour le RN. Il mûrissait cette décision depuis près d'un an.
                
                    C'est une belle prise pour Marine Le Pen. L'ancien ministre des Transports Thierry Mariani a annoncé ce mardi soir qu'il quittait Les Républicains (LR) pour rejoindre la liste du Rassemblement national (RN) aux élections européennes.
                
                
                    "On rejoint la liste du RN avec Jean-Paul Garraud [ancien député LR] parce qu'aujourd'hui, c'est celle qui correspond à nos convictions pour changer l'Europe", a déclaré Thierry Mariani. Chez Les Républicains, parti présidé par Laurent Wauquiez, "on est dans une impasse stratégique avec une absence de ligne claire", a estimé l'ancien ministre.
                
                
                    Rejoindre Marine Le Pen, une possibilité que Thierry Mariani réfutait pourtant catégoriquement en juillet 2015, alors que le RN était encore le FN, relève Libération. "Ça fait trente ans que je m'entends dire que je me rapproche du FN. C'est ridicule, je ne suis absolument pas en accord avec ce parti qui se veut à droite sur les sujets régaliens, mais qui a des positions de gauche archaïque sur le social", déclarait alors l'ex-ministre.
                
                
                    Pourtant, en moins d'un an, la présidente du RN a réussi à le convaincre du contraire. Selon Le Parisien, leurs échanges ont commencé en février 2018 autour de leur passion commune des chats. Avant que leurs conversations ne prennent un tour plus politique.
                
                
                    LR n'a "plus d'alliés"
                    C'est lors d'un dîner chez des amis communs que Thierry Mariani rencontre pour la première fois Marine Le Pen. Ils parlent "de tout, chats compris", déclare-t-il à l'époque. Le courant passe bien à tel point que, le mois suivant, Thierry Mariani invite les élus LR à un "rapprochement" avec le RN. Il soutient que le parti n'a "plus d'alliés" depuis l'alliance des élus centristes avec Emmanuel Macron, et considère que Les Républicains ne pourront pas arriver au pouvoir seuls. Mais il est rapidement recadré par les responsables du parti. Laurent Wauquiez le convoque au siège de LR. Thierry Mariani est informé que, s'il rejoint la liste de Marine Le Pen, il sera écarté de son parti.
                
                
                    L'ex-ministre revoit toutefois Marine Le Pen en juin. Il profite ensuite de l'été pour prendre des vacances "quelque part en Asie" pour ses soixante ans, avant de ressusciter à la fin du mois d'août le mouvement La Droite populaire, initié en 2010 sous Sarkozy.
                
                
                    "Pas facile de traverser le Rubicon"
                    En octobre, il confiait déjà à L'Express qu'il y a de "fortes chances" pour que son nom figure sur la liste du RN aux européennes. Une alliance qui aurait été impossible aux temps du FN de Jean-Marie Le Pen, qu'il a affronté aux régionales de 2010 en PACA. "Quand il dirigeait le FN, j'étais plutôt d'accord sur les questions économiques, mais pas sur le reste. Avec Marine Le Pen, c'est un peu le contraire", confiait-il en mars au Parisien.
                
                
                    Si leurs opinions convergent sur beaucoup de sujets, Thierry Mariani n'a cependant pas prévu de prendre sa carte au RN. "Ce n'est pas facile de traverser le Rubicon", se justifiait ainsi en octobre l'ancien ministre.
                
            