
                La concertation se déroulera en deux phases : une remontée du terrain puis un débat sur les thématiques annoncées par le Premier ministre.
                
                    Emmanuel Macron et le gouvernement ont tracé mardi les lignes du "grand débat" qui doit fournir une issue politique à la crise des gilets jaunes. Au cours d'une réunion à l'Elysée, le chef de l'Etat et 12 ministres se sont entendus pour que "la grande concertation nationale" se déroule en deux phases.
                
                
                    "La première, qui a déjà débuté et qui durera jusqu'à la mi-janvier, doit permettre de nourrir la dynamique portée au niveau des maires, qui ont déjà commencé à faire remonter le résultat de leurs échanges avec leurs administrés", a expliqué l'Elysée à l'issue de la réunion. Débutera alors une seconde phase qui, "pendant deux mois pleins", portera "sur les thématiques annoncées par le Premier ministre, autour de questions précises sur lesquelles les Français seront invités à débattre".
                
                
                    Les modalités détaillées jeudi
                    Annoncé par Emmanuel Macron dans son allocution télévisée du 10 décembre, ce "grand débat" doit servir d'exutoire à la colère des manifestants et fournir une issue politique à la crise des gilets jaunes, la plus grave depuis le début du quinquennat.
                
                
                    Pour tenir la réunion avec ses ministres, le chef de l'Etat avait annulé son déplacement à Biarritz destiné à préparer le G7, ce qui n'a pas découragé 200 gilets jaunes de tenter de perturber la réunion de Biarritz. La police les a repoussés à coups de gaz lacrymogènes et balles de défense.
                
                
                    Les modalités du "grand débat" doivent être détaillées jeudi par Chantal Jouanno, la présidente de la Commission du débat public (CNDP), autorité indépendante qui a été chargée de l'organiser. Initialement conviée à la réunion de mardi soir, l'ancienne ministre de Nicolas Sarkozy n'est finalement pas venue.
                
                
                    Crainte de "meetings politiques"
                    La CNDP s'inquiète déjà que ce "grand débat" n'apparaisse comme piloté par le gouvernement et se transforme en "meetings politiques" pro-Macron. Elle en a averti Édouard Philippe dans une lettre révélée par franceinfo. "J'en ai ras-le-bol de cette suspicion généralisée", a répliqué Benjamin Griveaux. Si on voulait cornaquer le débat, le corseter, ça se ferait en préfecture avec le préfet en maître de cérémonie".
                
                
                    Le débat doit aborder quatre thèmes (transition écologique, fiscalité, organisation de l'État, et démocratie et citoyenneté, dont l'immigration). Il pourrait aussi porter sur le référendum d'initiative citoyenne (RIC), réclamé par les "gilets jaunes" mais aussi par l'opposition, de la France Insoumise à LR. Édouard Philippe s'est dit ouvert à la discussion.
                
            