
                Trois élus ont demandé les bulletins de paie d'Alexandre Benalla pour vérifier qu'il avait bien été suspendu. Les services du président ont répondu par une fin de non-recevoir.
                
                    L'Élysée aurait refusé de dévoiler le montant du salaire d'Alexandre Benalla à deux députés car le "principe de la séparation des pouvoirs s'applique à l'égard du président de la République", révèle Le Parisien. En juillet dernier pourtant, après l'affaire, Alexandre Benalla avait confié au Mondeêtre rémunéré 6 000 euros net par mois.
                
                
                    Le directeur de cabinet d'Emmanuel Macron, Patrick Strzoda, avait confirmé ce montant. "Le salaire d'Alexandre Benalla était celui d'un chargé de mission, sans primes et que ces informations étaient disponibles auprès de la Cour des comptes et de la mission parlementaire de la commission des Finances" affirmait-il à la commission d'enquête de l'Assemblée nationale.
                
                
                    Philippe Vigier, le président de la mission parlementaire de la commission des Finances, et Lise Magnier, qui lui a succédé, ont tous deux démenti cette information. Avec Éric Woerth, président LR de la commission des finances au Palais Bourbon, ils ont écrit à l'Élysée pour connaître le salaire d'Alexandre Benalla de janvier à juillet 2018 pour vérifier qu'Alexandre Benalla avait bien été suspendu deux semaines. Ils ont reçu une fin de non-recevoir.
                
            