
                La First Lady avait affirmé qu'elle ne méritait plus "l'honneur de travailler à la Maison Blanche".
                
                    Au lendemain de l'intervention de Melania Trump pour demander son renvoi, Mira Ricardel a bien été limogée de son poste à la Maison Blanche. Cette proche collaboratrice du conseiller du président à la sécurité nationale ne méritait plus "l'honneur de travailler à la Maison Blanche", avait affirmé la veille Melania Trump. La Première dame soupçonnait en effet Mira Ricardel d'être à l'origine d'"histoires négatives" la concernant, ainsi que ses collaborateurs, selon les informations du Wall Street Journal.
                
                
                    Mira Ricardel "continuera à soutenir le président au moment où elle quitte la Maison Blanche pour un nouveau rôle au sein de l'administration", a tout de même annoncé Sarah Sanders, porte-parole de l'exécutif américain, dans un communiqué.
                
                
                    D'autres départs à venir
                    Cette annonce intervient en effet au moment où le président américain envisage un énième remaniement de son équipe. Le secrétaire général de la Maison Blanche, John Kelly, et l'une de ses proches, Kirstjen Nielsen, ministre à la Sécurité intérieure, sont eux aussi sur la sellette, selon les informations de plusieurs médias. Le président serait mécontent de sa gestion du dossier sensible de l'immigration.
                
                
                    Malgré ces départs, Donald Trump a réaffirmé que le pouvoir d'attraction de la Maison Blanche restait intact. "Beaucoup de gens veulent venir, nombre de politiques qui ont eu des carrières couronnées de succès veulent venir", a -t-il assuré au média conservateur The Daily Caller.
                
            