
                Le retrait de cet proposition de l'UDI a fait l'unanimité, au grand bonheur de Gérald Darmanin.
                
                    Les salariés en entreprise peuvent souffler, les aides sociales et culturelles attribuées par leur comité d'entreprise (CE) ne seront pas taxées. La mesure, intégrée dans le projet de loi de financement de la Sécurité sociale par un amendement du député UDI Paul Christophe, a été refusée par les groupes politiques de tous bords.
                
                
                    De quoi soulager Gérald Darmanin qui, bien qu'il ait au départ appuyé la mesure, a ensuite dû rétropédaler le 6 novembre dernier face à la grogne des organisations syndicales et des professionnels du tourisme. La mesure prévoyait en effet de soumettre à des cotisations sociales les aides comme les chèques-cadeaux, les chèques-vacances, l'aide aux vacances ou activités culturelles, lorsqu'elles étaient supérieures à un certain montant.
                
                
                    Des consignes aux Urssaf
                    "C'est vrai que cet amendement était inabouti, mais il était pertinent à l'origine", a défendu le président du groupe centriste, le sénateur (UDI), Hervé Marseille, pour Public Sénat. "C'était peut-être maladroit de le faire comme ça a été fait, mais ce n'était pas pour embêter les comités d'entreprises ou ceux qui en bénéficient. C'était pour donner une base juridique", a-t-il poursuivi, en expliquant que ces aides pouvaient être considérées comme "du salaire déguisé" par les Urssaf.
                
                
                    À ce sujet, le ministre de l'Action et des Comptes publics a promis sur Public Sénat qu'il donnerait des "consignes assez claires" aux Urssaf chargées d'inspecter les entreprises afin qu'elles comprennent que "s'il y a contrôle, le débat du législateur n'est pas de pouvoir mettre de la fiscalité sociale sur ces prestations".
                
                
                    Gérald Darmanin a également reconnu un certain mérite à l'amendement, qui aurait au moins permis de donner une existence légale aux aides des comités d'entreprise. Il a donc proposé aux parlementaires de créer un groupe de travail sur la question, afin de présenter un projet cohérent, au mieux pour la deuxième lecture du projet de loi en décembre.
                
            