
                Sur un Discord d'organisation des "gilets jaunes" qui regroupe 10 000 personnes, l'intervention présidentielle semble n'avoir eu aucun effet.
                
                    "Bla bla bla" : c'est peut-être la formule qui est la plus revenue sur le réseau social Discord "Gilets jaunes organisation" mardi matin, pendant le discours d'Emmanuel Macron, censé annoncer des mesures. Pas de surprises, le président de la République n'a pas vraiment convaincu.
                
                
                    10 000 personnes sont inscrites sur ce serveur, à mi-chemin entre le service de messagerie et le forum. Et ça fourmille de débats. Certains d'entre eux étaient branchés sur les différentes chaînes d'info pendant le discours élyséen.
                
                
                    Loin des préoccupations
                    Ces gilets jaunes ont été particulièrement agacés par le fait qu'il ne les cite que très peu, et surtout très tard. Pour leur dire qu'ils pourront participer à la consultation qu'Emmanuel Macron souhaite organiser pendant trois mois sur la transition écologique.
                
                
                    Ecoutez Anne Rosencher analyser le mouvement des gilets jaunes, son hétérogénéité, son implantation "périphérique" et les raisons de la colère (sur SoundCloud).
                
                
                    Le président de la République apparaît toujours aussi loin des préoccupations "du peuple", d'après eux. "Quand il reste 10 euros à la fin du mois ? On est plutôt à découvert oui", écrivent plusieurs d'entre eux.
                
                
                    Contactée par L'Express, Chantal, coordinatrice régionale à Marseille, parle "d'enfumage". "Si on l'écoute, on a rien compris, il dit qu'on a juste des "sentiments". Mais non. On est des gens qui réfléchissent, qui s'appuient sur des textes. Nous sommes des gens qui pensent et qui réfléchissons."
                
                
                    "Une campagne de com' de trois mois"
                    La consultation qui s'annonce ? Elle n'y croit pas trop Chantal, qui parle plutôt "d'une campagne de com' de trois mois" à venir pour le gouvernement. Bruno, de l'Hérault, a vu un président en "pré-campagne européenne" et "communicant très habile".
                
                
                    Mais pour lui, la porte est ouverte. "On ne peut pas refuser d'entrer dans le débat alors qu'on en organise nous-même" mais il faut des "garanties" que ça puisse aboutir à quelque chose. Et ce quelque chose, il dépasse de loin la question de la transition écologique.
                
                
                    "La condition, c'est qu'il n'y a pas de limite au débat, qu'on puisse parler des institutions et d'une future constitution", dit Bruno à L'Express. Ce dont n'a absolument pas parlé le président de la République dans son intervention.
                
                
                    "En mode kalachnikov"
                    Il trouve quand même qu'il y a une ouverture. "Il a entendu", juge-t-il. Pas du tout l'avis de la grande majorité de celles et ceux qui osent prendre la parole sur le fil de discussion général du Discord dont il est membre.
                
                
                    En effet, là-bas, on est "en mode kalachnikov" comme dit Bruno et on prépare déjà "l'acte 3" de la mobilisation, théoriquement samedi à Paris. Sur les moyens d'action ou même sur les objectifs, ça diverge beaucoup d'un message à l'autre. Et impossible de connaître leur représentativité, s'ils en ont une. Mais il ne s'est pas trouvé une personne pour défendre la position présidentielle mardi matin.
                
            