
                Six mois après son élection, le premier secrétaire poursuit son travail de reconstruction. Un but loin d'être atteint.
                
                    "Trouvez-vous normal que le premier secrétaire du Parti socialiste n'ait jamais été invité ces six derniers mois à la matinale de France Inter ?" Le 16 octobre dernier, installé dans son bureau à l'Assemblée nationale, Olivier Faure se désole du "traitement médiatique particulier" dont il ferait l'objet. C'est fréquent chez lui. L'homme laisse régulièrement transparaître une certaine rancoeur à l'encontre de la presse. Il l'assume totalement. "Une partie des médias a déjà écrit la fin de l'histoire socialiste et pense que nous n'avons plus aucun avenir."
                
                
                    Son voeu a finalement été exaucé. Neuf jours plus tard, le patron du PS prend place face à Léa Salamé. Enfin. Pour une fois, son intervention à la radio fait même du bruit. Citant "une concitoyenne", Olivier Faure parle de "colonisation à l'envers". L'extrême droite se fait un plaisir de relayer ses propos. Marine Le Pen ironise sur son "éclair de lucidité". Le chef du PS jure depuis avoir simplement voulu relayer un sentiment dont il a entendu parler, sans pour autant le partager. "Ce qui me choque, c'est que le buzz prime sur le message. L'incarnation prime sur les prises de position, au risque de nourrir les populismes", regrettait-il auprès de L'Express quelques jours auparavant. Prophétique.
                
                
                    Un peu plus de six mois après son élection à la tête du PS, la mission d'Olivier Faure semble tout juste débuter. Avant, il lui a fallu digérer les procès en légitimité, les menaces de départ, les départs. Il lui a aussi fallu rendre les clés de la rue de Solférino, en attendant de s'installer à Ivry, nouvelle terre d'accueil du Parti socialiste.
                
                
                    Mais que diable est-il allé faire dans cette galère? Reprendre un parti laminé à la dernière présidentielle, balayé dans la foulée lors des législatives... On a vu plus attrayant. Le PS est en miettes, et son histoire s'écrit désormais en pointillés. Au départ, Olivier Faure n'avait aucune intention de se porter candidat. Il ne s'en cache pas. Il espérait voir Najat Vallaud-Belkacem se lancer. Elle a finalement préféré ne pas y aller. Face à Emmanuel Maurel, Luc Carvounas et Stéphane Le Foll, Faure choisit d'assumer ses responsabilités. Comme contraint et forcé. "Je me suis présenté car je pensais que c'était à notre tour d'entrer en scène, se justifie-t-il aujourd'hui. Il fallait que nous occupions toute notre place, avec notre regard et nos propositions. On peut être jeune à 70 ans. Mais la génération qui prend la main n'est pas marquée par les mêmes sujets. Elle n'a pas été élevée à la politique de la même manière."
                
                
                    Emmanuel Maurel, un départ "malhonnête"
                    Olivier Faure n'a pas vraiment eu le temps d'enfiler le costume du chef. Très vite, les bonnes vieilles querelles ont pris le dessus. Avant de faire sa rentrée à La Rochelle, à la fin du mois d'août, il est informé de l'organisation d'un Congrès du courant d'Emmanuel Maurel à Marseille, en présence de Jean-Luc Mélenchon. Lui et Marie-Noëlle Lienemann multiplient les menaces de départ. L'issue ne fait plus aucun doute. Mais le premier secrétaire ne peut pas le dire publiquement. "Il y a quelque chose de choquant dans la façon dont tout cela a été fait", dénonce-t-il. Même lorsqu'il s'agace, le ton reste monocorde. "C'était un feuilleton organisé pour faire de ce départ un acte fort. Ils ont brouillé le message au moment où nous lancions notre plateforme contributive pour les européennes. C'est profondément malhonnête de leur part."
                
                
                    Maurel et Lienemann partis, Olivier Faure veut y voir une opportunité. "Cette clarification peut être bienvenue, soufflait au début du mois la présidente du groupe socialiste à l'Assemblée, Valérie Rabault. Emmanuel Maurel est quelqu'un d'intéressant intellectuellement, mais il a trop tiré l'agenda politique du PS." Depuis sa prise de pouvoir, Olivier Faure ne cesse d'insister sur son ambition de rassembler les rangs socialistes. "C'était une tâche impossible avant le départ de Maurel, estime l'ancien ministre de l'Economie et des Finances Michel Sapin. Il n'y a pas de compromis possible avec des gens qui pensent l'inverse de vous."
                
                
                    Le premier secrétaire du PS, en travaillant sur le texte d'orientation pour les européennes, avait pourtant donné des gages à l'aile gauche du parti pour la retenir. En vain. "Le comportement de certains m'a surpris en devenant premier secrétaire. Ceux qui continuent d'agir comme si le PS était toujours à 30% des intentions de vote. Ceux-là n'ont pas pris la mesure de l'obligation collective à laquelle nous faisons face. Cela aboutit à des guerres picrocholines que plus personne ne peut comprendre."
                
                
                    Le retour de Ségolène Royal
                    Olivier Faure se félicite de l'arrivée de nouvelles têtes. "Tous ceux qui ont fait la vie du PS ces dernières années sont sortis de la vie interne du parti", rappelle-t-il. Pourtant, quelques fantômes rodent toujours. François Hollande excelle en la matière. Ses apparitions médiatiques, accordées au gré des séances de dédicaces, ont parfois agacé le premier secrétaire. Les relations entre les deux hommes se sont d'abord tendues. Jusqu'à ce qu'Olivier Faure qualifie l'ancien président de la République de "champion du déni". Leurs rapports semblent maintenant s'apaiser, jure-t-on des deux côtés. L'approche des élections européennes n'y est sans doute pas étrangère. François Hollande devrait rester discret. Mais il s'attelle déjà à la préparation d'un événement pour défendre la sociale démocratie à l'échelle européenne.
                
                
                    Face à des sondages calamiteux pour le PS, Olivier Faure sait qu'il doit sans doute s'appuyer sur d'anciennes figures. Il a sondé Bernard Cazeneuve, qui ne semble pas prêt à revenir tout de suite. Les contacts ont été renoués avec Ségolène Royal, faisant d'elle une tête de liste crédible. "C'est une piste sérieusement envisagée, confirme un membre de la direction du PS. Mais ça ne pourra pas se faire à n'importe quelle condition. Si elle impose dix noms sur la liste pour faire 3% de plus qu'Eric Andrieu, peut-être que ça ne vaudra pas le coup." Pour Michel Sapin, la candidature de Ségolène Royal présente bien des avantages. "Les européennes vont se jouer sur trois débats, il faut connaître l'exercice. Elle sait faire campagne et est identifiée sur des thèmes importants pour ces élections. Si on veut passer à deux chiffres, il faut un déclic de cette nature."
                
                
                    "Nous souffrons de défiance"
                    Surtout, Olivier Faure accepte l'idée de faire campagne au-delà de l'appareil socialiste, l'une des conditions réclamées par Royal. "La gauche ne se tire pas une balle dans le pied, elle se tire une rafale dans les jambes. Il y a là encore une forme d'égoïsme à vouloir partir chacun de notre côté. C'est insupportable pour ceux qui se sentent européens, démocrates et qui nous regardent nous diviser alors que trois millimètres nous séparent."
                
                
                    Le premier secrétaire sait qu'il joue gros lors des prochaines échéances électorales. L'image du PS est loin d'être redorée. "Nous ne faisons pas face à de l'indifférence. Nous souffrons de défiance. Mais je préfère la défiance à l'indifférence. L'indifférence signifierait que nous ne sommes plus rien. Nous devons être réalistes sur la situation. Le temps où le PS était une machine électorale capable d'assurer des carrières politiques est révolu. Il n'y a plus de carrière assurée au Parti socialiste."
                
                
                    Il n'y a plus de carrière assurée, et Olivier Faure n'aime pas parler de la sienne. Lorsqu'on l'interroge sur ses ambitions, il refuse de répondre. Question de principe. "J'y vois une forme d'indécence du monde politique. Ces histoires d'appétits d'ogres écoeurent les Français. Je vais dire quoi? Que je suis député, que je souhaite être ministre avant de me présenter à la présidentielle? La politique, ce n'est pas un entretien d'embauche tous les cinq ans."
                
                
                    "Nous avons des problèmes de pauvres"
                    Au sein même du PS, le sujet Olivier Faure interroge. Ses plus proches lui promettent le meilleur. "Il a une construction intellectuelle très solide, vous serez surpris, ose un fidèle lieutenant. Je ne sais pas jusqu'où il ira, mais je suis certain que l'on se souviendra de lui." D'autres montrent moins d'emballement. "Je crois qu'il est lucide sur ce qu'il est et ce qu'il peut apporter, tempère une figure socialiste. Il est là pour maintenir le parti à flot et créer les conditions du redressement. Mais il sait qu'il ne sera pas notre prochain candidat."
                
                
                    Avant de penser à la suite, le patron des socialistes sait qu'un énorme travail l'attend, y compris sur lui-même. "Je connais mes défauts et je travaille dessus, assume-t-il. J'étais presque inconnu des militants, de l'opinion publique. Je savais aussi que ce poste n'était pas sans contrainte. Lors des premiers mois, il m'a déjà fallu franchir un cap pour être entendable (sic)." S'il a récemment nommé au sein de la direction des proches de Stéphane Le Foll et de Luc Carvounas, Olivier Faure a tout de même pris soin de s'entourer de proches.
                
                
                    À commencer par son "ami de trente ans" et ancien colocataire avec Benoit Hamon, Christophe Clergeau. Sa proximité avec le premier secrétaire agace quelque peu en interne. "Il y a un sujet Clergeau", glisse un cadre du PS. "Des fantasmes", rétorque Faure, peu sensible aux complaintes des uns et des autres. "Quand nous aurons des problèmes de riches, nous en reparlerons. Pour le moment, nous avons des problèmes de pauvres. Les enjeux sont simples : soit nous réussissons, et cette réussite est collective. Soit j'échoue, et nous sombrons." Voilà qui est dit.
                
            