
                Difficile, répond Christophe Barbier, tant le mouvement est hétérogène et déchiré entre des revendications et des courants contradictoires.
                
                    Selon Christophe Barbier, les "gilets jaunes" auront du mal à s'organiser à l'échelle nationale: ils sont tellement différents que les forces, parfois antagonistes, qui fondent le mouvement seront inévitablement confrontées à leurs contradictions. Ca arrangerait pourtant bien le gouvernement si on pouvait les réduire à des agitateurs d'extrême droite...
                
            