
                Le président et les membres du gouvernement renoncent à une hausse mécanique de 0,4%.
                
                    Le président a pris la décision avant même que les gilets jaunes lui demandent. Le journal Capital révèle qu'Emmanuel Macron et les membres de son gouvernement viennent de renoncer à la hausse mécanique de leur rémunération de 0,4%, prévue le 1er janvier.
                
                
                    Une hausse mécanique pour les fonctionnaires
                    "L'Elysée nous a en effet fait savoir qu'il serait fait en sorte que cette rémunération reste stable, par le biais d'une décision écrite du directeur de cabinet d'Emmanuel Macron au service comptable", écrit le journal. Les membres du gouvernement sont aussi concernés par cette décision.
                
                
                    Capital précise que cette hausse est liée aux "traitements bruts des fonctionnaires dits hors échelle, le plus haut échelon de rémunération des fonctionnaires". Le 1Er janvier, les grilles indiciaires vont être revalorisées pour tous les fonctionnaires. C'est à cela que le gouvernement et le président renoncent.
                
                
                    15 140 euros au lieu de 15 204
                    Pour être précis, cela veut dire que les salaires mensuels bruts d'Emmanuel Macron et d'Edouard Philippe resteront à 15 140 euros. La hausse leur aurait permis de gagner 15 204 euros bruts par mois.
                
                
                    De leur côté, les ministres, qui auraient gagné 10 136 euros bruts par mois, continueront à gagner 10 094 euros.
                
            