
                A peine élus, une poignée d'élus macronistes promettent déjà de quitter la politique en 2022. Du jamais-vu à l'Assemblée.
                
                    Ils s'appellent Frédérique Tuffnell (REM), Annie Chapelier (REM), ou Philippe Latombe (Modem). Leurs noms ne vous disent pas forcément grand chose, mais retenez-les vite. En 2022, ces députés élus pour la première fois en 2017 ont l'intention de retourner à la vie civile. Pas question pour eux de demander un second mandat, ou même de tenter leurs chances aux municipales de 2020. "Nos noms ne resteront pas dans les livres d'histoire, mais la trace de notre action collective, oui", espère Annie Chapelier.
                
                
                    Dans "l'ancien monde", les jeunes élus socialistes Laurent Grandguillaume et Émeric Bréhier, partis en 2017 sans chercher à se représenter, faisaient figure de bêtes curieuses. Même en période de gros temps pour le PS, le Graal parlementaire ne s'abandonnait pas si facilement. Surtout après avoir dû militer dans l'ombre pendant de longues années avant de décrocher la précieuse investiture.
                
                
                    Issus de la société civile
                    Autre histoire en Macronie. Les députés décidés à quitter l'Assemblée en 2022 ont pour point commun d'être issus de la société civile. "J'ai toujours vu mon mandat comme un CDD d'un an - le délai minimum avant une dissolution de l'Assemblée par le président de la République - et de cinq ans au maximum", explique Philippe Latombe, député de Vendée. Cadre bancaire avant son élection, il évoque déjà sans tabou sa vie d'après le Palais-Bourbon : "J'ai une formation de juriste. Je pourrais demander mon inscription au barreau. C'est un projet qui germait déjà dans ma tête avant les législatives de 2017."
                
                
                    Pour Bruno Bonnell, 59 ans, entrepreneur à succès dans le civil, ou Frédérique Tuffnell, 62 ans, cadre à la Caisse des dépôts et consignations avant d'entrer à l'Assemblée, il s'agit surtout d'une question d'âge. "Si j'étais plus jeune, je me représenterais sans doute", confie l'élue de Charente-Maritime. "Être député au-delà de 65 ans, cela ne devrait plus être possible. C'est un âge où il vaut mieux choisir le Sénat, renchérit son collègue du Rhône. Il y a une intensité de travail qui nécessite que l'on soit en pleine forme. Par ailleurs, la société connaît un tel basculement qu'il vaut mieux que les générations digital native fassent le prochain tour." Le doyen LR de l'Assemblée, Bernard Brochand, 80 printemps et de vilaines statistiques de présence au compteur, appréciera.
                
                
                    "Je ne suis pas soumise aux dangers de l'électoralisme"
                    S'implique-t-on vraiment à fond dans une vie politique aussi courte ? "C'est justement parce que je ne ferai qu'un seul mandat que ma motivation à bien faire est si forte", répond Frédérique Tuffnell. Élue d'une zone côtière, la députée s'est emparée des questions de biodiversité. Elle vient d'y consacrer un rapport. Elle a aussi recruté comme assistant parlementaire un jeune avocat spécialiste de l'environnement pour l'épauler. Annie Chapelier va dans le même sens : "Je ne compte pas faire du mauvais travail sous prétexte que je ne me représente pas. Au contraire, je ne suis pas soumise aux dangers de l'électoralisme."
                
                
                    En creux, les futurs ex-députés critiquent implicitement tout ce qui ressemble de près ou de loin à une carrière politique. "J'ai cinq ans pour faire bouger les lignes. Je suis complètement libre", déclare en novembre 2017 Annie Vidal, députée REM de Seine-Maritime, au site Actu 76. Comme si durer en politique allait de pair avec une forme de compromission. "Si l'on veut remettre la noblesse de la démocratie au coeur de notre système politique, il y a une forme d'exemplarité à restaurer, assume Annie Chapelier. Or, on ne peut pas être dans l'exemplarité quand on travaille pour sa propre cause." La députée du Gard s'autorise un franc-parler inhabituel en politique. Dans le site local Objectif Gard, le 18 juin 2018, elle étrille ses collègues REM du département. Françoise Dumas ? "Toujours à l'étranger". Olivier Gaillard ? "Un peu machiste sur les bords." Inutile de la menacer de représailles sur les investitures en 2022. Elle n'est pas preneuse.
                
                
                    Résister à l'attrait du pouvoir
                    Au quotidien, Annie Chapelier se surveille. Elle ne veut pas s'habituer au confort matériel de la vie parlementaire. Infirmière anesthésiste et mère-célibataire, elle a longtemps connu des fins de mois difficiles. Payer le permis de conduire de sa fille aurait été un gros effort financier avant son élection. Plus maintenant, avec une indemnité de 7 209 euros brut mensuel. "Je lui ai dit de prendre autant de leçons que nécessaire !", s'amuse-t-elle. Avant de reprendre son sérieux. "Le piège, c'est de s'éloigner de là où l'on vient. Il est difficile de toujours garder un oeil aiguisé sur ce que l'on fait." Si elle clame haut et fort qu'elle ne rempilera pas en 2022, c'est aussi pour ne pas se donner la liberté de changer d'avis. "Personne ne sait s'il a la force morale nécessaire pour résister à l'attrait du pouvoir", s'inquiétait-elle déjà dans les colonnes du Midi Libre le 16 juin 2017, deux jours avant son élection.
                
                
                    D'autres veulent partir faute d'avoir trouvé leur place au Palais-Bourbon. Le député d'Ille-et-Villaine Mustapha Laabid confie ses doutes au Mensuel de Rennes, le 1er mai. "Suis-je un député de la nation ou un député de mon territoire? Est-ce que j'essaie de briller pour que les gens me connaissent partout ou dois-je porter toutes les doléances de ma circonscription? Je ne sais pas", avoue-t-il, avant de lâcher : "Je fais cinq ans, et je retrouve un boulot normal."
                
                
                    Le retour à la vie "normale" risque pourtant d'être rude. Nombre d'anciens députés socialistes peinent à valoriser dans le privé leur vie d'élu. "Plus l'engagement politique est court, plus il est facile de revenir, veut croire Philippe Latombe. Beaucoup d'anciens responsables socialistes n'avaient pas une expérience récente du privé." Annie Chapelier a déjà prévu une remise à niveau en anesthésie, "une profession en pleine évolution", pour revenir à son métier d'origine. Quitte à moins bien gagner sa vie qu'aujourd'hui ? "Je ne suis pas attachée aux choses matérielles. Je sais que je peux vivre avec peu !"
                
            