
                Le ministre de l'Intérieur leur a demandé ce mardi de ne pas se rassembler à Paris samedi en cas de nouvelle mobilisation.
                
                    Le gouvernement veut prévenir de nouveaux débordements lors des prochains rassemblements de gilets jaunes. Christophe Castaner a invité ce mardi "les gilets jaunes raisonnables" à ne pas se rassembler à Paris samedi en cas de nouvelle mobilisation, après les violences survenues le 1er décembre dans la capitale.
                
                
                    "J'invite les gilets jaunes raisonnables à se désolidariser des extrêmes et à ne pas se rassembler à Paris samedi prochain", a déclaré le ministre de l'Intérieur, auditionné devant la commission des Lois du Sénat, et qui a souhaité lancer un "appel au calme" à l'adresse des "gilets jaunes".
                
                
                    Des forces supplémentaires mobilisées samedi
                    Le locataire de Beauvau a enfin annoncé que "des forces supplémentaires" seraient mobilisées samedi prochain, à l'occasion de "l'acte IV", annoncé sur les réseaux sociaux par certains gilets jaunes. "Nous allons mobiliser en France, des forces en nombre supplémentaire aux 65 000 qui ont été mobilisées" le 1er décembre, a affirmé le ministre de l'Intérieur.
                
                
                    412 personnes avaient été interpellées samedi rien qu'à Paris. Treize personnes dont un mineur, soupçonnées d'avoir commis des dégradations à l'Arc de Triomphe, devaient être présentées mardi à un juge d'instruction en vue d'une éventuelle mise en examen. A Tarbes et à Narbonne, huit "gilets jaunes" ont été condamnés à des peines allant de trois mois à un an de prison ferme avec mandat de dépôt.
                
            