
                Et si FI, faute d'avoir conduit une réflexion sur la question des migrations, se condamnait à voir les malentendus s'accumuler?
                
                    Aurélien Bernier est auteur de La démondialisation ou le chaos (Utopia, 2016). Il revient sur les malentendus qui entourent la France insoumise, après que Jean-Luc Mélenchon a "recadré" la députée (LFI) de Seine-Saint-Denis Clémentine Autain, co-signataire d'un Manifeste pour l'accueil des migrants (Regards, Politis, Mediapart).
                
                
                    Le débat de ces dernières semaines sur l'immigration et la gauche radicale montre deux choses. La première, c'est qu'il est instrumentalisé par certains médias pour attaquer la France insoumise. La deuxième, c'est que la gauche radicale paie cher un manque de réflexion profonde sur la question.
                
                
                    Quand Le Monde, France Inter ou Les Echos décrivent le mouvement allemand Aufstehen comme un parti "antimigrants", nous sommes dans la manipulation grossière. Il suffit de lire le manifeste d'Aufstehen pour voir que le droit d'asile y est défendu sans ambiguïté. Ses rédacteurs refusent simplement l'idée d'une absence totale de régulation des mouvements de personnes. Or, une partie de la gauche radicale est tellement effrayée des procès en lepénisation que certains médias peuvent lui faire - qu'on se rappelle le dessin de Plantu en Une du Monde comparant Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen - qu'il n'ont même pas pris la peine de vérifier quoi que ce soit ! Ils ont plaidé, aux côtés des journalistes à l'origine de cet amalgame, contre leur propre camp. Clémentine Autain s'en est d'ailleurs expliquée : elle veut prendre l'exact contre-pied de l'extrême-droite sur le sujet.
                
                
                    Amalgames
                
                
                    Cette partie de la gauche mélange plusieurs choses, notamment la question migratoire avec celles du racisme et de la xénophobie. Elle veut donner à l'immigration une réponse de principe : la libre circulation absolue des personnes, comme si c'était un gage d'antiracisme ou d'humanité. Mais cela n'est pas vrai. On peut (et il faut) opposer l'antiracisme au racisme sur le terrain des valeurs morales. Mais sur les flux migratoires, nous sommes face à des questions concrètes, à la fois pour les pays qui accueillent et pour ceux qui voient leur population partir, que l'on ne peut pas balayer d'un revers de main.
                
                
                    D'une part, la façon dont nous accueillons les migrants aujourd'hui en France est déplorable, et aucun programme de gauche ne traite ce sujet. Quel intérêt de prôner la libre circulation si elle conduit une grande partie des immigrés à vivre dans des taudis, à accepter des conditions de travail indignes, à ne pas pouvoir exercer leurs droits ? Nous devons mobiliser pour l'accueil des moyens humains et financiers, qui par définition ne seront pas extensibles à l'infini. Je préfère une politique de régulation qui traite les migrants comme des citoyens à part entière plutôt qu'une politique de libre circulation qui les traite comme des sous-citoyens.
                
                
                    D'autre part, lorsque la gauche radicale se réjouit que l'immigration enrichisse la France, elle oublie de regretter qu'elle appauvrisse les pays d'origine. La question ne se pose pas lorsqu'une personne fuit un pays en guerre ou une dictature, évidemment, et c'est bien pour cela qu'il faut sanctuariser le droit d'asile. Mais pour l'immigration de travail, c'est autre chose : elle est une véritable saignée pour les pays pauvres.
                
                
                    Pas de réflexion sur les relations internationales
                
                
                    De fait, ce débat révèle aussi quelque chose de plus profond : notre manque de travail, à gauche, sur les relations internationales. Qui propose de réellement repenser l'ordre économique pour s'attaquer aux causes des migrations subies ? Qui, dans son programme, se donne les moyens d'en finir avec le néocolonialisme français, celui des multinationales du CAC 40 en Afrique, par exemple ? Qui met du sens et des actions derrière le mot internationalisme au lieu de l'invoquer comme un slogan ? L'impasse du débat sur l'immigration vient aussi de notre incapacité à porter une idée de nouvel ordre international débarrassé de l'exploitation et de la concurrence entre États.
                
            