
                Un dispositif mis en place en février dernier leur permet de louer un appartement à Paris. Mais beaucoup préfèrent l'hôtel.
                
                    Une enveloppe mensuelle de 900 euros pour permettre aux députés de louer un pied-à-terre à Paris au lieu de facturer de coûteuses nuits d'hôtel à l'Assemblée. La mesure, adoptée en février dernier, avait fait les gros titres et suscité son lot de commentaires courroucés sur les réseaux sociaux. Beaucoup de bruit pour un succès finalement modeste. A peine 12% des députés y avaient recours au 1er octobre, selon le premier questeur Florian Bachelier. "C'est en progression continue, observe sa collègue Laurianne Rossi. Mais la contrainte de rechercher, louer et entretenir un logement bloque pas mal de monde."
                
                
                    "A 900 euros, chez moi, on loue une villa"
                    Le dispositif n'est ouvert qu'aux députés élus en dehors de Paris ou de la petite couronne et qui n'ont pas la chance d'occuper l'un des quelque 250 bureaux pourvus d'un espace de couchage. Mais ces derniers préfèrent encore massivement dormir dans des hôtels du quartier, ou dans la résidence de 51 chambres nichée dans une annexe de l'Assemblée, l'ancien Sofitel-Bourbon.
                
                
                    "Le groupe LR dispose de tarifs préférentiels dans un établissement de la rue de Bourgogne, se justifie le député mosellan Fabien di Filippo. J'y dors le mardi et le mercredi." Outre la gestion du bail et de la logistique, qu'il n'a ni le temps ni l'envie d'ajouter à ses missions de parlementaire, le jeune élu LR pointe les prix stratosphériques de l'immobilier autour de l'Assemblée nationale : "Avec 900 euros, chez moi, on loue une villa. Dans le VIIe arrondissement de Paris, c'est à peine 9 mètres carrés !" A l'origine, le premier questeur Florian Bachelier avait imaginé une enveloppe mensuelle de 1200 euros pour tenir compte du marché. Le Bureau de l'Assemblée s'est mis d'accord sur 900 euros. Libre à chacun de compléter en puisant dans son avance de frais de mandat d'un montant mensuel de 5373 euros.
                
                
                    "On fait économiser beaucoup d'argent à l'Assemblée"
                    Les 900 euros proposés par l'Assemblée sont censés être vite amortis, au regard des quelque 200 euros remboursés en moyenne pour chaque nuit passée dans un hôtel des environs. Sans compter que les parlementaires élus en juin 2017 sont plus présents à Paris que leurs prédécesseurs, fin du cumul des mandats oblige. Élu LREM de l'Eure, Bruno Questel a enchaîné jusqu'à onze nuitées d'affilée à l'hôtel en période de forte activité parlementaire. Il a fini par accrocher trois costumes dans la penderie d'un petit studio pourvu d'une machine à laver. "Je coûte moins cher en faisant cela, et je me sens plus chez moi qu'à l'hôtel", explique-t-il. "On fait économiser beaucoup d'argent à l'Assemblée", renchérissent en choeur le député Modem Erwan Balanant et son collègue LREM Matthieu Orphelin, tous deux élus pour la première fois l'an dernier.
                
                
                    L'argument financier - près de 2000 euros économisés chaque mois pour un député assidu - laisse de marbre Olivier Falorni. "C'est peut-être moins cher, mais je n'aime pas le symbole, explique le député du nouveau groupe Libertés et territoires. L'Assemblée n'a pas à me payer un logement à l'année. Je vis à La Rochelle et, quand je viens à Paris, je dors à l'hôtel ou sur un clic-clac dans mon bureau." Les services de l'Assemblée ont pour consigne de garder une copie des baux et de s'assurer que le pied-à-terre du député à Paris n'est pas sa résidence principale. L'enveloppe est modulée à la baisse si le logement est partagé avec un colocataire ou un conjoint. Le nouveau dispositif recèle des charmes inattendus. "Ma femme refusait de venir me rendre visite à l'hôtel, se marre l'heureux locataire d'un appartement. Elle avait peur qu'on la prenne pour une professionnelle !"
                
            