
                Le président de l'Assemblée nationale ne peut pas attaquer la réforme de Macron, il cherche à l'adoucir en coulisses.
                
                    Pendant deux semaines, il sera celui que l'on entend le plus dans l'Hémicycle. Mais aussi celui qui en dira le moins. Distribuer la parole, couper les députés bavards, recadrer les turbulents, mais ne surtout pas s'exprimer sur le fond, devoir de neutralité oblige. François de Rugy préside lui-même la plupart des séances pendant l'examen de la réforme constitutionnelle, comme ses prédécesseurs en pareilles circonstances.
                
                
                    La position est acrobatique. Pas seulement parce que son siège est surnommé "le Perchoir". Sans pouvoir interférer dans les débats, il verra se dessiner le sens d'une réforme, décisive pour l'appréciation de son bilan. Que les députés infléchissent la copie du gouvernement, pour l'heure très hostile aux droits du Parlement, et la séquence aura des airs de victoire personnelle. Qu'ils s'en tiennent au strict minimum, et François de Rugy restera dans les annales comme le président d'une Assemblée qui aura entériné une saignée du nombre de parlementaires sans obtenir, en échange, un renforcement de ses pouvoirs.
                
                
                    Rugir ou miauler
                    "François de Miaule", "Le président ne Rugy pas"... dans les couloirs du Palais Bourbon, les monsieur petites blagues de la majorité comme de l'opposition brocardent leur patron depuis le mois d'avril. Son crime ? Ne pas avoir attaqué frontalement l'exécutif après la publication du projet de réforme constitutionnelle. Le texte, pourtant, est salé pour le Parlement : encadrement du droit d'amendement, maîtrise accrue de l'ordre du jour par l'exécutif... un concentré des rêves les plus fous de la haute administration française, traditionnellement hostile aux pesanteurs du travail parlementaire. Camouflet supplémentaire, le gouvernement ignore les propositions des groupes de travail réunissant des députés de tous bords depuis septembre 2017, à l'initiative de François de Rugy.
                
                
                    Mais, non, le patron de l'Assemblée n'avoue aucune irritation. "Je souhaite que cet examen parlementaire soit l'occasion d'enrichir le texte présenté par le gouvernement", se contente-t-il de répondre le 4 avril. En s'attirant les foudres de députés de tous bords. "Il faut que le chef de l'Assemblée défende l'Assemblée", s'irrite un cadre de la majorité. Et Christian Jacob d'invoquer, en comparaison, les mânes de Philippe Séguin, connu pour ses coups de gueule contre les gouvernements d'Edouard Balladur et Alain Juppé. "Il faut faire suer à grosses gouttes un ou deux ministres !", martèle le président du groupe LR.
                
                
                    L'intéressé accueille les critiques avec placidité. "Il y a deux solutions, expose François de Rugy à L'Express. Soit on pleure sur ce qui n'est pas contenu dans la réforme. Soit on se met en mouvement pour agir." Réfractaire à ce qu'il appelle "la stratégie du coup d'éclat ou du coup de gueule", le président de l'Assemblée s'est engagé sur une voie moins spectaculaire : oeuvrer en coulisses pour infléchir le texte. "Je demande à être jugé sur les résultats", martèle-t-il en rappelant qu'il faut attendre la fin de l'examen du projet de loi par l'Assemblée avant de dresser un premier bilan.
                
                
                    Respecter le Parlement
                    La feuille de route de François de Rugy tient en douze points, listés sur son blog le 18 avril. Quelques objets consensuels, comme l'inscription de l'égalité femmes-hommes ou de la lutte contre le réchauffement climatique dans la Constitution. Des combats personnels, à l'image de la consécration de la neutralité du net et de la participation citoyenne. Et, surtout, un arsenal destiné à rééquilibrer les pouvoirs entre le Parlement et l'exécutif : forcer le gouvernement à communiquer à l'avance son ordre du jour prévisionnel, l'obliger à prendre les décrets d'application dans les six mois suivant la promulgation d'une loi, l'empêcher de déposer à la dernière minute des amendements complexes, créer un organe de contrôle et d'évaluation au service des parlementaires. L'énumération peut sembler rébarbative au grand public. Elle tient en trois mots simples : respecter le Parlement.
                
                
                    Gagner un bras de fer contre la technostructure tout en faisant mine de ne pas bander ses muscles est déjà compliqué. Rugy subit un handicap supplémentaire : certains députés pensent que l'Assemblée doit faire profil bas pour laisser aux sénateurs le bénéficie des initiatives de renforcement du Parlement. La Chambre haute pourra alors revendiquer quelques victoires politiques. Et serait dans de meilleures dispositions pour soutenir la réforme de l'exécutif. L'hypothèse irrite le camp de Rugy. "Nous pensons au contraire que le gouvernement doit aussi faire un pas vers l'Assemblée nationale, rétorque l'un de ses proches. Ne serait-ce que pour ne pas laisser apparaître le Sénat comme le seul défenseur du Parlement, et pour que les copies deux chambres ne soient pas trop éloignées."
                
                
                    Discrets dîners et séminaires
                    N'étant pas un macroniste historique, François de Rugy travaille ses relais dans la majorité depuis son élection. De mars à mai 2018, son cabinet organise chaque semaine un séminaire pour muscler le jeu d'une vingtaine de députés impliqués dans la réforme institutionnelle. Le constitutionnaliste Denis Baranger vient débattre de procédure législative et du statut des parlementaires. François de Rugy passe parfois une tête pour encourager les élus à faire évoluer le texte du gouvernement. "Il a toujours orienté les discussions dans cette direction", témoigne Denis Baranger.
                
                
                    Lundi 2 juillet, le président de l'Assemblée reçoit une dizaine de députés macronistes à l'Hôtel de Lassay pour un dîner consacré à la réforme constitutionnelle. Autour de la table, plusieurs tendances du groupe majoritaire : Barbara Pompili, Hugues Renson, Guillaume Kasbarian, Aurélien Taché ou Laurent Saint-Martin. "C'était sympa, mais je ne sais pas trop pour quelle raison il nous a invités, témoigne l'un des convives. Je pense qu'il se sent seul. Il est déçu que se soit imposée l'idée que la réforme constitutionnelle abaisse le Parlement. Il veut absolument faire passer le message inverse."
                
                
                    Premières victoires
                    Discrètement, la méthode de Rugy récolte quelques fruits. Le gouvernement ne voulait pas entendre parler d'une augmentation du nombre-plafond de commissions permanentes au Sénat et à l'Assemblée ? Le groupe REM va défendre un amendement pour le faire passer de huit à dix, afin que les parlementaires puissent se spécialiser davantage. Les macronistes vont aussi exiger de l'exécutif la transmission d'un ordre du jour prévisionnel au Parlement.
                
                
                    Sur le contrôle de l'action du gouvernement, le président de l'Assemblée n'obtient qu'une demi-victoire. Il voulait annexer France Stratégie - et son budget - pour en faire l'agence d'évaluation du Parlement. Les députés de la majorité ont préféré plutôt créer un organe interne à l'Assemblée nationale. Sans la certitude d'obtenir les subsides nécessaires à son fonctionnement.
                
                
                    En revanche, les voyants restent au rouge au rayon du numérique : protection des données, neutralité du net, etc. Au printemps, François de Rugy a obtenu de Gérard Larcher l'installation d'un groupe de travail. Les dix députés et sénateurs ont accouché en juin d'un projet de charte à annexer au préambule de la Constitution. Ni le gouvernement, ni les rapporteurs ne veulent en entendre parler. "L'idée est bonne. Je ne dénigre pas leur travail. Mais ce n'est pas mûr", évacue Marc Fesneau, président du groupe Modem et co-rapporteur du texte. Les députés REM se sont accordés, a minima, sur l'inscription à l'article 34 de la protection des données personnelles, lors de leur réunion de balayage du 4 juillet.
                
                
                    Quel crédit François de Rugy pourra-t-il tirer d'une réécriture du projet de loi ? "Sans doute certains voudront revendiquer la paternité de mesures et tirer la couverture à eux", confie-t-il. Ses équipes tiennent scrupuleusement le compte des amendements inspirés par leur patron. En espérant le faire entrer dans le club des grands présidents de l'Assemblée, au côté de Philippe Séguin ou Edgar Faure. Pour cela, il faudra surtout gagner les coeurs de l'opposition. Ce n'est pas gagné. Le 26 juin, François de Rugy a tenu à ressusciter la tradition du discours de fin de session. Seule une vingtaine de députés LR sont restés l'écouter. Les trois groupes de gauche l'ont snobé.
                
            