
                Le nouveau ministre de l'Intérieur est détesté par la présidente du RN. Elle craint qu'il utilise son pouvoir contre elle.
                
                    Septembre 2017. Assis dans un fauteuil du secrétariat d'État chargé des Relations avec le Parlement, Christophe Castaner regarde avec détachement la crise qui secoue alors le Front national dont Florian Philippot vient de claquer la porte. "Ça peut les affaiblir mais de toute façon, celui qui a tué Marine Le Pen, c'est Emmanuel Macron", se réjouit l'ancien socialiste. Entre la présidente du Rassemblement national (RN, ex-FN) et celui qui a été nommé ce mardi 16 octobre ministre de l'Intérieur, les relations ont toujours été particulièrement orageuses.
                
                
                    A peine son nom confirmé place Beauvau, Marine Le Pen tweete: "Castaner à l'Intérieur: avec Emmanuel Macron, le pire est toujours sûr". Un propos assassin suivi d'un émoji d'une femme blonde affligée. "Je sais comment Christophe Castaner traite l'opposition. Non pas comme des adversaires politiques mais comme des ennemis", s'inquiète auprès de L'Express la présidente du RN.
                
                
                    La défiance remonte aux régionales de 2015. Pour bloquer la victoire, quasiment certaine, de Marion Maréchal-Le Pen en PACA, Christophe Castaner, tête de liste socialiste, se retire dans l'entre-deux-tours et assure la victoire du LR Christian Estrosi. Lors de son élection à la tête de LREM en novembre 2017 à Lyon, le macroniste commence son long discours par une évocation du "mal qu'est le Front national". "Il a toujours été au coeur de mon combat politique", lâche-t-il. "Sectarisme", répond Marine Le Pen.
                
                
                    "La démocratie, vous vous asseyez dessus"
                    Chargé des Relations avec le Parlement, le secrétaire d'Etat Christophe Castaner se fait vite détester par les députés RN. "Contrairement à François de Rugy [président de l'Assemblée nationale jusqu'en septembre 2018], Christophe Castaner ne nous a jamais invités, n'a jamais voulu discuter avec nous", fulmine Sébastien Chenu. L'affaire Benalla n'arrange rien: "Castaner refusait de répondre à nos questions", s'étrangle encore le député du Nord.
                
                
                    Les tensions culminent le 21 juillet lorsque Marine Le Pen prend à parti le secrétaire d'Etat dans la salle des Quatre Colonnes de l'Assemblée nationale. Elle lui reproche vertement d'esquiver les questions. "Je sais que la démocratie, vous vous asseyez dessus", lui lance Christophe Castaner. "C'est vous qui vous vous asseyez dessus", répond, furax, la députée du Pas-de-Calais. La séquence fait rapidement la joie des réseaux sociaux.
                
                
                    Autre source de tension : le financement du RN. La direction du RN reproche à celui qui est par ailleurs délégué général de LREM son indifférence face aux difficultés financières. "C'est Castaner qui a tout fait pour bloquer le projet de banque de la démocratie, il n'a jamais soutenu cela", croit savoir Sébastien Chenu, en référence à la promesse, abandonnée, d'Emmanuel Macron de mettre en place un établissement qui financerait les partis qui n'ont pas accès aux prêts bancaires.
                
                
                    Au coeur de l'été, la justice gèle deux millions d'euros de subventions publiques, anticipant une éventuelle condamnation du RN dans l'affaire des emplois présumés fictifs d'assistants au Parlement européen. Furieuse, Marine Le Pen tente d'entrer en contact avec les autres chefs de partis pour en parler. "Tous, sauf Castaner. Avec lui, c'était peine perdue", glisse-t-elle au Parisien.
                
                
                    Le "nouveau garde du corps" de Macron
                    "Il nous a traités plus bas que terre", développe-t-elle auprès de L'Express. "La crainte que j'ai désormais est qu'il utilise son pouvoir contre l'opposition alors qu'à Beauvau, il aura la responsabilité du dossier sensible des élections. Il n'a pas été choisi par Emmanuel Macron pour ses compétences en matière de sécurité. C'est à se demander s'il n'est pas son nouveau garde du corps..." En tous les cas, prévient-elle, "nous serons attentifs à ce qu'il va faire".
                
                
                    D'ores et déjà, Sébastien Chenu raille sa jeunesse, "proche des parrains", en référence à la proximité passée du nouveau ministre de l'Intérieur avec Christian Oraison, un caïd des Alpes-de-Haute-Provence . "On peut avoir eu des mauvaises fréquentations mais dans ce cas, on ne devient pas ministre de l'Intérieur." A défaut de s'entendre, le RN et Christophe Castaner pourraient bien devenir les meilleurs ennemis du monde.
                
            