
                Et pourtant, un sondage le donne réélu si l'élection présidentielle devait se rejouer.
                
                    L'image d'Emmanuel Macron continue de se dégrader. La cote de popularité du Président de la République a accusé une baisse de deux points de novembre à décembre, à 23% de satisfaits, selon un sondage* Ifop publié ce dimanche par Le Journal du Dimanche. La chute est vertigineuse depuis les 62% d'opinions favorables capitalisées au lendemain de son élection, en mai 2017.
                
                
                    45% de "très mécontents"
                    Le pourcentage de sondés qui se déclarent "satisfaits" d'Emmanuel Macron tombe de 25 à 23% tandis que celui des "mécontents" augmente inversement de 73 à 76%. Dans le détail, le pourcentage des sondés se disant "très satisfaits" reste stable à 4%, et celui des "plutôt satisfaits" décline de 21 à 19%.
                
                
                    Parmi les "mécontents", les "plutôt mécontents" sont moins nombreux qu'en novembre (31% contre 34%) mais en revanche les "très mécontents" représentent 45% des personnes interrogées contre 39% le mois dernier.
                
                
                    François Hollande, au bout de 20 mois d'exercice, avait pour sa part une cote de popularité encore un peu plus basse avec 22%, selon ce baromètre. Nicolas Sarkozy comptait au même moment de son mandat 44% de sondés "satisfaits".
                
                
                    Macron réélu en cas de nouvelle présidentielle
                    Mais, paradoxalement, une enquête Ifop, également publiée par le JDD ce dimanche, montre que si le premier tour de la présidentielle de 2017 avait lieu aujourd'hui, Emmanuel Macron augmenterait son score du premier tour à 25% (24% en 2017).
                
                
                    Cela ne lui permettrait cependant pas de passer devant Marine Le Pen, qui semble capitaliser la colère des gilets jaunes, et terminerait en tête du premier tour à 27%, contre 21,3% en 2107.
                
                
                    *Sondage réalisé par téléphone du 7 au 15 décembre auprès d'un échantillon de 1943 personnes représentatif de la population française, selon la méthode des quotas.
                
            