
                Le leader de LFI se retrouve isolé après avoir exprimé sa "fascination" pour Drouet, figure controversée des gilets jaunes.
                
                    "Libérez Éric Drouet. Fichez la paix aux porte-voix du peuple." L'interpellation à Paris d'un des leaders controversé des gilets jaunes n'a pas altéré le soutien de Jean-Luc Mélenchon au chauffeur routier de 33 ans.
                
                
                    Sur Twitter, le leader de La France insoumise a dénoncé mercredi un "abus de pouvoir" d'une "police politique", après l'arrestation d'Eric Drouet pour organisation d'une manifestation sans déclaration préalable.
                
                
                    Ce soutien n'est pas nouveau. Dès lundi, le député des Bouches-du-Rhône avait publié sur Facebook un long message élogieux au sujet d'Eric Drouet. Il y confessait sa "fascination" pour le jeune homme, qu'il comparait à son homonyme Jean-Baptiste Drouet, figure de la Révolution française et artisan de l'arrestation de Louis XVI. "Puisse cette année être la vôtre", concluait le texte d'hommage de Jean-Luc Mélenchon.
                
                
                    Drouet, "danger pour la démocratie française"
                    Cet éloge est toutefois loin de faire l'unanimité, au regard du profil controversé d'Eric Drouet. Convoqué devant le tribunal correctionnel pour port d'arme prohibé de catégorie D, il avait appelé en décembre à marcher sur l'Elysée. Il a également relayé des thèses complotistes, par exemple en s'inquiétant du pacte onusien de Marrakech sur l'immigration dans une vidéo avec Maxime Nicolle.
                
                
                    Des positions assez éloignées des standards de la gauche, qui isolent le leader de LFI. "Jean-Luc Mélenchon glorifie un personnage qui appelle à prendre l'Élysée. Il met de côté les valeurs de la gauche pour servir la soupe à ce personnage sulfureux", tempête le sénateur PS Rachid Temal auprès du Figaro.
                
                
                    "Des personnages comme Drouet, Nicolle , Chalencon, Mélenchon, Benbassa et quelques autres représentent aujourd'hui un vrai danger pour la démocratie française", a abondé sur Twitter l'ancien député socialiste François Loncle.
                
                
                    "Mélenchon a quitté les rives de la gauche"
                    Dès mardi, Benoît Hamon a prononcé l'excommunication politique de Jean-Luc Mélenchon. "Comme beaucoup je ne comprends plus ce que fait Jean-Luc Mélenchon. En tout cas il a quitté les rives de la gauche, il fait autre chose", a affirmé sur RTL le leader de Génération.s, pas "fasciné par quelqu'un qui, semble-t-il, assume d'avoir voté aux deux tours pour Marine Le Pen".
                
                
                    L'intéressé a toutefois démenti ce vote sur Facebook. "Non je n'ai pas voté FN et même si je l'avais fait ce n'est pas la question du jour." Ce démenti a donné lieu à une nouvelle passe d'armes entre responsables de LFI et ceux de Génération.s, en guerre larvée depuis la dernière campagne présidentielle. "Benoît Hamon a donc inventé une fausse information. Il s'excuse auprès de ceux qu'il a trompés?", s'est indigné Jean-Luc Mélenchon, rejoint par plusieurs cadres LFI.
                
                
                    Le député du Nord Adrien Quatennens a fustigé sur Twitter le "mépris" de Benoît Hamon envers les gilets jaunes, tandis que le candidat aux européennes Manuel Bompard demande à l'ancien socialiste de "réserver ses coups pour Macron et ceux qui font tant de mal à notre pays."
                
                
                    En réponse à ces accusations, le porte-parole de Génération.s Mehdi Ouraoui a déploré sur Twitter un "déchaînement, inquiétant de démesure, des responsables mélenchonistes". "Une question simple pourtant : la gauche, c'est déclarer sa flamme à Drouet ou signer une pétition pour les migrants avec Hamon?"
                
                
                    Le précédent Ruffin et Chouard
                    Ce n'est pas la première fois que La France insoumise est épinglée à gauche pour son soutien à certaines figures des gilets jaunes. François Ruffin avait lui, mi-décembre, rendu hommage à Etienne Chouard, un enseignant porteur de l'idée d'un référendum d'initiative citoyenne et controversé en raison notamment de son intérêt pour l'essayiste d'extrême droite Alain Soral.
                
                
                    Ces polémiques illustrent des divergences stratégiques et de fond. Alors que Génération.s revendique son ancrage à gauche, certains responsables de LFI substituent un clivage peuple-élite au traditionnel clivage gauche-droite. Et peuvent se montrer moins sensibles aux profils de certains gilets jaunes, tant qu'ils mettent en difficulté le chef de l'Etat et son gouvernement.
                
                
                    "Melenchon coupable de féliciter ceux qui font trembler le pouvoir et de relever une ironie de l'histoire. Mais quelle horreur! Zut les chercheurs de buzz et les donneurs de leçons sont aussi passés en 2019", grince sur Twitter Manuel Bompard. Pas sûr que cela suffise à apaiser les tensions.
                
            