
                Accusés d'être ambigüs sur l'immigration, les élus La France insoumise boycottent ce week-end la Fête de l'Huma.
                
                    Cette fois, le torchon brûle entre "camarades". Jeudi, en fin d'après-midi, les députés de La France insoumise (LFI) ont indiqué dans un communiqué renoncer à se rendre à la Fête de l'Humanité. Le grand rendez-vous annuel du Parti communiste français (PCF) se tient de vendredi à dimanche à La Courneuve (Seine-Saint-Denis). Invités à participer aux débats, les Insoumis ont craint un "traquenard", où se multiplieraient "provocations et incidents". Les mots sont durs, tranchants.
                
                
                    La tension est montée progressivement ces derniers jours. Depuis le week-end dernier, Ian Brossat, désigné tête de liste PCF aux européennes, échange sur Twitter des propos de plus en plus aigres avec Manuel Bompard, son homologue mélenchoniste, ou Adrien Quatennens, député LFI du Nord. Sujet de discorde : les positions des Insoumis sur l'accueil des migrants.
                
                
                    Comme Olivier Besancenot, du NPA, Ian Brossat soupçonne Jean-Luc Mélenchon et les siens d'évoluer vers une vision moins ouverte et généreuse à l'égard de l'immigration. Le débat s'est amplifié avec la création en Allemagne du parti Aufstehen ("Debout") par Sahra Wagenknecht, figure de Die Linke, mouvement proche de La France Insoumise. Si elle défend le droit d'asile et l'accueil des réfugiés, Sahra Wagenknecht critique les "bonnes consciences" de gauche qui prônent l'ouverture des frontières et précipitent l'électorat populaire dans les bras de l'extrême-droite.
                
                
                    En France, certains Insoumis approuvent. Dans une interview accordée au Nouvel Obs, Djordje Kuzmanovic, orateur LFI pour les questions internationales, juge les propos de la fondatrice d'Aufstehen "de salubrité publique". La sortie a poussé Jean-Luc Mélenchon à mettre les choses au point auprès du Nouvel Obs : "Le point de vue qu'il exprime sur l'immigration est strictement personnel. Il engage des polémiques qui ne sont pas les miennes."
                
                
                    Brossat : "La gauche face à ses responsabilités"
                    Pourtant, Ian Brossat n'en démord pas. "Je constate qu'ils sont traversés de divergences sur le sujet. Face à la montée de l'extrême droite partout en Europe, la gauche est placée face à ses responsabilités : soit elle maintient un discours fort sur le fait d'accueillir dignement les réfugiés, soit elle flanche par crainte d'y perdre des plumes électoralement. En campagne, on ne peut pas dire tout et son contraire", explique l'adjoint au Logement de la mairie de Paris.
                
                
                    Les Insoumis jugent ces attaques "assez affligeantes". "Brossat a trouvé un os à ronger. Mais dire que nous avons un discours proche du Rassemblement national est aussi dangereux que faux. Pendant ce temps-là, on en oublie la politique brutale d'Emmanuel Macron en matière d'immigration", note un député LFI. Manuel Bompard y voit un débat instrumentalisé à de simples fins politiciennes. "Certains cherchent des prétextes pour justifier le choix de mener leur propre liste, ce n'est pas sérieux", juge le directeur des campagnes de LFI.
                
                
                    Entre insoumis et communistes, "ne pas cotiser à la haine"
                    Le PCF tiendra son congrès en novembre. La stratégie d'une liste autonome aux européennes, poussée par le secrétaire national Pierre Laurent, continue de faire débat. Lundi, interrogé par le Figaro, le député de Seine-Saint-Denis, Stéphane Peu, a regretté la "précipitation" avec laquelle Ian Brossat a été désigné tête de liste début juin. "A ces élections, les communistes ne doivent-ils pas faire autre chose que se compter ?", s'interroge Sébastien Jumel, élu de Seine-Maritime. "Face à un gouvernement de combat, il n'y a pas de places pour les divisions", poursuit ce partisan du rassemblement.
                
                
                    Il y a du boulot. Mercredi, le groupe communiste ne présentait pas de candidat à la présidence de l'Assemblée nationale. Résultat, la grande majorité des députés PCF ont préféré s'abstenir plutôt que de voter pour l'Insoumise Mathilde Panot. Une simple occasion manquée ? "A l'avenir, nous avons vocation à mener des batailles ensemble, veut croire la députée LFI Clémentine Autain. Aux européennes, des listes séparées ne signifient pas qu'elles sont ennemies. A condition, bien sûr, de ne pas cotiser à la haine."
                
                
                    Apprenant le choix des parlementaires Insoumis de ne pas se rendre à Courneuve, Ian Brossat s'est contenté d'un tweet : "Quand on est sûr de ses arguments, on ne fuit pas le débat. Vive la Fête de l'Huma ;)" Quelques minutes plus tard, un nouveau tweet annonçait un soleil radieux pour le week-end. Incorrigible.
                
            