
                Près de la moitié de ceux qui ont voté pour le leader de LFI à la présidentielle ont été choqués par son comportement.
                
                    Près de deux Français sur trois (64%) ont été "choqués" par l'attitude de Jean-Luc Mélenchon et de ses proches lors des perquisitions visant la France Insoumise, selon un sondage Elabe publié mercredi. Dans le détail, 35% des sondés se disent très choqués, 29% assez choqués, 21% pas vraiment choqués et 9% pas du tout, selon cette enquête d'opinion réalisée pour BFMTV.
                
                
                    Parmi ceux qui ont voté pour Jean-Luc Mélenchon au premier tour de la présidentielle de 2017, ils sont près de la moitié (49%) à se dire choqués (10% très choqués, 39% assez choqués). Mais 47% de cet électorat n'est pas choqué (34% pas vraiment choqué, 13% pas du tout choqué).
                
                
                    L'impact négative sur son image
                    La question exacte posée aux sondés était: "Vous personnellement, avez vous été choqué ou pas choqué par le comportement de Jean-Luc Mélenchon et de ses proches lors des perquisitions?".
                
                
                    À la question de savoir si le comportement de Mélenchon "impacte négativement" son image de chef de parti, 70% des sondés répondent que les images montrant l'ex-candidat à la présidentielle hurlant sur des policiers et poussant un policier et un procureur ont affecté négativement son image. Ils sont 22% à dire que son comportement n'a pas eu d'impact et 7% à en attendre un impact positif.
                
                
                    Au sein de l'électorat de Mélenchon, 60% jugent que son attitude a un impact négatif sur son image, ils sont 26% à juger que la polémique n'aura pas d'impact sur son image. Dans un autre sondage (Ipsos) publié mercredi dans Le Point, Jean-Luc Mélenchon subit un recul de popularité de 7 points à 23% d'avis favorables.
                
                
                    L'enquête Elabe a été réalisée les 23 et 24 octobre auprès d'un échantillon représentatif de la population française en âge de voter, selon la méthode des quotas.
                
            