
                Ils seront choisis au hasard pour participer aux débats sur les quatre thèmes choisis par le gouvernement.
                
                    Edouard Philippe l'a annoncé le 21 décembre: des Français seront tirés au sort pour participer au "grand débat national" voulu par Emmanuel Macron. Concrètement, ils seront une centaine désignés dans chaque région pour participer à des conférences de débat, a indiqué le Premier ministre. Ils aborderont ensemble les thématiques choisies par le gouvernement : transition écologique, fiscalité, organisation de l'Etat et meilleure association des citoyens aux décisions.
                
                
                    "L'idée est de faire en sorte que des Français qui ne sont pas forcément les plus impliqués dans la vie publique puissent donner leur avis sur le débat et sur les propositions", a poursuivi Edouard Philippe devant les micros de télévision à la mairie de St-Yrieix (Haute-Vienne), en marge d'une réunion avec une délégation de gilets jaunes et des élus du département.
                
                
                    Un débat "neutre, innovant et complet"
                    Le débat, qui doit débuter dès la mi-janvier et finir en mars, se déroulera en deux phases. La première sera celle de la concertation avec les maires de France, qui auront "une place éminente" dans le débat car "ils sont les élus les plus au contact de nos concitoyens", a affirmé Edouard Philippe. Pendant la seconde phase, des rencontres seront organisées dans chaque ville. En parallèle, des assemblées régionales composées des Français tirés au sort et de différents acteurs de la société civile (associations, syndicats, élus...) se réuniront pour délibérer. Ces assemblées seront chargées de rassembler les propositions avant de les voter.
                
                
                    "Il s'agit de faire en sorte que nos concitoyens s'expriment", explique Edouard Philippe. "C'est ce à quoi le gouvernement travaille en ce moment, pour faire en sorte que ce débat soit à la fois neutre, innovant et complet, et qu'il nous permette de rebâtir quelque chose collectivement en tant que nation", poursuit-il.
                
                
                    Pour ces conférences, l'Etat devrait aussi mettre à disposition des organisateurs des "kits" reprenant les thèmes en jeu et compilant des données locales utiles à la discussion. Les remontées des divers débats doivent ensuite faire l'objet de synthèses. Et une fois les conclusions remontées au niveau national, ce sera au tour de l'exécutif de choisir ce qu'il souhaite retenir. Le gouvernement s'est déjà engagé à ce que les doléances se traduisent par des "mesures concrètes", en plus des mesures d'urgence déjà annoncées par l'exécutif.
                
            