
                Interpellé par plusieurs Français ce mardi, le chef de l'Etat a défendu la hausse des taxes sur les carburants.
                
                    Opération déminage. Emmanuel Macron a été interpellé par plusieurs Français ce mardi sur la hausse du prix des carburants à l'occasion d'un déplacement à Verdun, dans le cadre de son "itinérance mémorielle" autour du centenaire de la fin de la Première Guerre mondiale.
                
                
                    "On n'écrase personne", s'est défendu dans un premier temps le chef de l'Etat, à qui il était reproché de mener une politique en faveur des riches. Emmanuel Macron a rappelé que la hausse des prix des carburants provenait au "3/4 des cours mondiaux".
                
                
                    Comprenez : l'augmentation du prix du pétrole, donc. Pas de la hausse de la fiscalité. Il a toutefois défendu âprement ces évolutions sur l'essence et le diesel, qui permettront de "financer les énergies renouvelables et de nouvelles formes de mobilité".
                
                
                    Quelques instants plus tard, le président a été de nouveau interpellé, par un retraité cette fois-ci. "Je sens le malaise qui monte (...)", lui a assuré le président. "Méfiez vous quand la colère monte (...) Sentez le malaise, vous allez le sentir le gros malaise le 17 novembre", l'a mis en garde interlocuteur, en référence à l'appel à bloquer le pays pour protester contre la hausse des prix des carburants.
                
                
                    De son côté, Emmanuel Macron a appelé à ne pas tomber dans les "simplifications", rappelant notamment que la hausse de la CSG - critiqué par de nombreux retraités - avait permis de diminuer les cotisations salariales.
                
            