
                Le président de la métropole de Lyon a jugé que le retour annoncé du ministre en 2020 n'était "pas une surprise".
                
                    David Kimelfeld s'y attendait. Le président de la métropole de Lyon, qui remplace Gérard Collomb à ce poste, a jugé mardi que le retour annoncé du ministre dans sa ville n'est "pas une surprise et cette annonce est utile" mais "on aura le temps de parler des échéances électorales". "Franchement, on est à 18 mois des élections et c'est pas l'urgence", a ajouté celui qui veut rester, d'ici là, "concentré sur sa fonction de président de la métropole".
                
                
                    Le ministre de l'Intérieur a annoncé mardi, dans une interview donnée à L'Express, qu'il quitterait le gouvernement après les élections européennes pour être candidat, "à la ville et à la métropole".
                
                
                    "Je n'ai pas de commentaire à faire sur son annonce, c'est lui qui maîtrise son temps, qui mène son propre rythme, comme moi je mène le mien", a poursuivi David Kimelfeld, dont Gérard Collomb avait fait son dauphin pour la mairie, avant d'entrer au gouvernement, scénario qui l'a propulsé à la tête de la métropole.
                
                
                    Ecoutez Corinne Lhaik raconter l'interview de Gérard Collomb et l'annonce de sa future candidature à la mairie de Lyon (sur SoundCloud).
                
                
                    "Mon adversaire en politique, ce n'est pas Gérard Collomb, c'est la droite portée par Laurent Wauquiez et Philippe Cochet ici", a marteléKimelfeld, et "la question, c'est surtout la capacité que nous aurons à faire un grand rassemblement, le plus large possible" pour éviter qu'elle ne prenne le pouvoir.
                
                
                    En s'alliant, si nécessaire, à "quelques Républicains qui n'adhèrent plus aujourd'hui aux politiques proposées par Laurent Wauquiez". À l'instar de Pascal Blache, l'actuel maire du VIe arrondissement de Lyon, qui tente actuellement "de voir avec qui porter un projet" pour 2020 ou bien "soutenir quelqu'un" avec un projet proche du sien.
                
                
                    "Resserrer des boulons à Lyon où ça tangue"
                    Surpris par une annonce faite aussi "tôt", Pascal Blache a estimé quant à lui que Gérard Collomb annonçait son retour "pour resserrer des boulons à Lyon où ça tangue", au moment, aussi, où il commençait "à ne pas se sentir très bien dans ce gouvernement".
                
                
                    Pour le chef de file LR à la métropole, Philippe Cochet, Gérard Collomb rentre "ventre à terre pour essayer de sauver les meubles et assurer sa retraite lyonnaise". "Hier, sans l'opposition républicaine, le conseil de la Métropole de Lyon n'aurait pu se tenir faute de quorum... Il y a le feu", s'alarme-t-il dans un communiqué, estimant que "les systèmes Collomb et Macron s'effondrent en même temps".
                
            