
                Il veut concilier le vert et le jaune (des gilets) et entend mener ce combat seul. Pour ramasser la mise aux européennes.
                
                    Lorsqu'il nous accueille dans l'après-midi du lundi 3 décembre, Yannick Jadot, député européen et tête de liste Europe-Ecologie-Les Verts (EELV) pour le scrutin du 26 mai, ne cache pas son amertume. Plus tôt dans la matinée, il a été reçu par Edouard Philippe, comme tous les responsables des partis représentés au Parlement. A la sortie, il ne se fait plus beaucoup d'illusions quant aux intentions de l'exécutif. "Je vais vous dire ce qui va se passer. Tout en prétendant maintenir le cap, le gouvernement va faire une pause sur la fiscalité écologique. L'écologie va devenir la victime expiatoire d'un modèle qui favorise les inégalités sociales."
                
                
                    Banco. Le lendemain, le Premier ministre annonce face caméra un moratoire de six mois sur la transition écologique. Mercredi soir, l'Elysée va même plus loin en actant l'annulation de la hausse des taxes sur le carburant pour l'année 2019.
                
                
                    Des "États généraux de la vie chère"
                    A gauche, ce recul gouvernemental ne rencontre pas la même incompréhension. Olivier Faure, Benoît Hamon et Jean-Luc Mélenchon avaient réclamé de concert ce moratoire. Sur ce point, Benoît Hamon a d'ailleurs changé d'avis : fin novembre, il était encore favorable au maintien de la hausse des taxes... Au final, seuls Yannick Jadot et Delphine Batho (ancienne ministre de l'Ecologie, présidente de Génération écologie) plaident toujours pour une hausse de la taxation du carburant, conditionnée à de nouvelles mesures en faveur du pouvoir d'achat des ménages.
                
                
                    Jadot veut des "États généraux de la vie chère". Il n'écarte pas non plus l'idée d'une baisse de la TVA pour les produits de première nécessité, même si ces derniers sont aujourd'hui taxés à un taux réduit. Pour lui, l'Etat doit lâcher du lest, quitte à desserrer la vis sur les finances publiques. "Il y a ce totem des 3%. A traité constant, nous pouvons pourtant décider que les investissements écolo sortent du calcul des déficits", assure-t-il. A plus long terme, il se positionne en faveur d'une "Sécu de l'environnement", pour dédommager notamment les victimes des inondations, des maladies, de la sécheresse et de la crise écologique.
                
                
                    L'union de la gauche tuée dans l'oeuf
                    Depuis plusieurs semaines, le député européen fait exception à gauche. Il n'a jamais envisagé un seul instant de s'allier avec le PS ou Génération.s. Olivier Faure, lui, ne cesse d'appeler à l'union pour donner à l'opposition la possibilité d'arriver en tête aux européennes. A ce stade, seule La France insoumise dépasse tout juste le seuil des 10% d'intentions de vote dans les sondages. EELV et le PS suivent aux alentours de 7% chacun, tandis que Génération.s culmine à 2,5%, selon une enquête publiée en novembre par l'institut Elabe. Le 27 novembre, le Premier secrétaire du PS disait garder l'espoir de parvenir à un accord. "J'en appelle depuis des semaines à la responsabilité des uns et des autres. Chaque chose en son temps".
                
                
                    Le temps ne changera sans doute rien à l'affaire. Yannick Jadot reste imperturbable et ne ménage pas ces solliciteurs. "Ça fait quinze ans que le PS se décompose, tacle-t-il. Il n'est pas question pour moi de jouer le rôle de médecin urgentiste." La perspective de voir Ségolène Royal devenir tête de liste socialiste, sur laquelle Olivier Faure semble fonder beaucoup d'espoir, interpelle le député écologiste européen. Il reproche à l'ancienne ministre de l'Ecologie un défaut de courage politique sur la question de la pollution au diesel. Mais aussi un certain manque de clarté, elle qui a promis de se décider au début du mois de janvier. "Ségolène Royal dit qu'elle ne veut pas être député européen, en tout cas pas sur la seule étiquette PS. Moi je suis très fier d'être député européen. Je retournerais avec plaisir au Parlement."
                
                
                    Les oreilles de Benoît Hamon sifflent tout autant. Les relations entre les deux hommes sont aujourd'hui glaciales. "Jadot fait une liste avec tout ce qui lui reste de permanents. Ce n'est plus l'époque de Bové, Cohn-Bendit ou Joly", confiait récemment l'ancien socialiste. Alors que Hamon a annoncé ce jeudi 6 décembre sa candidature aux élections européennes, son allié d'hier ironise. "J'ai lu que Benoît Hamon avait l'ambition d'arriver premier à gauche. Moi, je veux que l'écologie soit devant tout le monde." Yannick Jadot doute que celui qu'il avait soutenu lors de la présidentielle de 2017 puisse arriver à ses fins. Il s'interroge sur leur futur positionnement. "Où seront les élus Génération.s ? Je vois qu'ils travaillent avec Varoufakis. Ce ne sera pas notre cas (...) Ma famille, c'est le groupe des Verts. Il n'y a pas une avancée écologique au Parlement européen qui ne soit pas le résultat de notre engagement. Les européennes, c'est un scrutin de clarté. De conviction."
                
                
                    "Ils sont trois à me critiquer dans le parti"
                    Aux dires du candidat EELV, les contacts sont désormais quasiment rompus entre les différents responsables de gauche. Cette attitude, au sein même du mouvement, a pu interpeller. Des cadres comme Julien Bayou, porte-parole du parti, mais aussi la sénatrice Esther Benbassa ou encore le maire EELV de Grenoble, Eric Piolle, se sont émus publiquement de la stratégie de leur candidat. Le 19 août, le premier n'hésitait pas à prendre ses distances avec la ligne Jadot, dévoilée le jour même dans le JDD. "Benoît Hamon a été notre candidat à la présidentielle. Moi, il se trouve que je suis élu avec lui au Conseil régional, je peux vous dire qu'on est raccord sur tous les sujets. Je pense aux transports, à Europa City, donc je pense qu'on devrait faire avec toutes celles et ceux qui se réclament écologistes", faisait-il valoir sur Franceinfo. Cinq jours plus tard, le maire de Grenoble appelait à son tour à l'ouverture dans une interview accordée elle aussi au Journal du Dimanche.
                
                
                    Pas de quoi décontenancer Yannick Jadot. "Des divisions en interne ? Ils sont trois à avoir émis des doutes au sein du parti. Si vous me parlez d'Eric Piolle, il faut garder à l'esprit que lui pense surtout à la mairie de Grenoble, conquise grâce à une alliance à gauche. Chaque chose en son temps. Je l'ai rassuré en lui garantissant mon soutien pour les municipales, parce qu'il est important de garder cette ville. Mais avant cela, il y a les européennes. Moi, je trace la route écolo."
                
                
                    Le temps des écologistes est venu
                    En campagne depuis des semaines, la route écolo de Yannick Jadot reprend ce vendredi. Direction Nazelles-Négron, en Indre-et-Loire. Le candidat y rencontrera une famille ayant bénéficié de soutiens publics pour une rénovation complète de la maison familiale dont elle est propriétaire. "Le déplacement permettra de parler du mouvement des gilets jaunes et du climat, promet son entourage. Yannick Jadot tiendra un discours fort sur les créations massives d'emplois et le retour de la fiscalité carbone".
                
                
                    Manière, pour lui, de tenter de réconcilier la cause écolo et la colère des gilets jaunes. "Si le gouvernement voulait dégoûter les Français de l'écologie et des enjeux sanitaires, il ne s'y prendrait pas autrement, déplore-t-il. Nous sommes dans une culpabilisation indigne. Reculer aujourd'hui sur la fiscalité carbone, c'est renoncer à la cause."
                
                
                    Pour Yannick Jadot, le temps des écologistes est venu. Il entend s'inspirer de la percée des écologistes en Allemagne et légitimer l'existence d'un parti dédié à l'écologie. "Depuis dix ans, on nous dit 'vous avez déjà gagné, tout le monde est écolo', relève-t-il. Mais la réalité, c'est qu'on a continué depuis à s'enfoncer. Ni Sarkozy, ni Hollande,ni Macron ne nous ont fait économiser une seule tonne de CO2. Tout le monde parle d'écologie, mais peu agissent. Il y a l'écologie d'affichage et l'écologie de l'action." Yannick Jadot, un vert en solitaire.
                
            