
                Le chef de l'État estime que l'ex-boxeur accusé d'avoir agressé deux gendarmes a été "briefé par un avocat d'extrême gauche".
                
                    Christophe Dettinger, conseillé par un "avocat d'extrême gauche" ? C'est la théorie développée par Emmanuel Macron lors d'un entretien donné à plusieurs médias jeudi, dont Le Point, qui en restitue la teneur.
                
                
                    Si sa phrase sur "Jojo le gilet jaune" a focalisé l'attention, le président de la République a également analysé plus largement le mouvement. "Dans l'affaire Benalla comme gilets jaunes, la fachosphère, la gauchosphère, la russosphère représentent 90 % des mouvements sur Internet. Ce mouvement est fabriqué par des groupes qui manipulent et, deux jours après, ça devient un sujet dans la presse quotidienne nationale et dans les hebdos", lance ainsi Emmanuel Macron.
                
                
                    Et le président de prendre l'exemple de Christophe Dettinger, l'homme soupçonné d'avoir boxé deux gendarmes à Paris durant l'acte 8, pour illustrer son propos : "Le boxeur, la vidéo qu'il fait avant de se rendre, il a été briefé par un avocat d'extrême gauche. Ça se voit ! Le type, il n'a pas les mots d'un Gitan. Il n'a pas les mots d'un boxeur gitan", déclare Emmanuel Macron, non sans préjugé.
                
                
                    "Conseillé" par l'étranger
                    Dans la vidéo en question, l'ancien boxeur surnommé le "gitan de Massy", expliquait, pour se justifier d'avoir "affronté les CRS" : "J'ai vu la répression qu'il y a eue, j'ai vu la police nous gazer. J'ai vu la police faire mal à des gens avec des Flash-Ball. J'ai vu des gens blessés, j'ai vu plein de trucs. Moi je suis un citoyen normal, je travaille, j'arrive à finir mes fins de mois, mais c'est compliqué. [...] Je suis un gilet jaune. J'ai la colère du peuple qui est en moi. Je vois tous ces présidents, ces ministres, l'État... se gaver, ils ne montrent pas l'exemple. C'est toujours nous, les petits, qui payons", expliquant n'être ni d'extrême gauche ni d'extrême droite, simplement "un Français".
                
                
                    Pour le président, aucun doute sur le fait que les gilets jaunes radicalisés étaient "conseillés" par l'étranger. "La communication officielle ou celle de tous les mouvements traditionnels, elle est très peu active, très peu relayée. Les gens qui sont surinvestis sur les réseaux sont les deux extrêmes. Et après, ce sont des gens qui achètent des comptes, qui trollent. C'est Russia Today, Spoutnik, etc. Regardez, à partir de décembre, les mouvements sur Internet, ce n'est plus BFM qui est en tête, c'est Russia Today".
                
            