
                Le ministre de l'Intérieur a quitté le gouvernement Philippe le 3 octobre 2018. Marquant la rupture entre Gérard Collomb et le chef de l'État, la démission fracassante du ministre de l'Intérieur pourrait conduire à un remaniement plus large. Depuis que Gérard Collomb a annoncé qu'il souhaitait quitté le gouvernement au printemps 2019, après les élections européennes, la crise politique s'est amplifiée. Gérard Collomb, un des soutiens historiques de LREM, a dû s'y reprendre à deux reprises avant que le président de la République accepte sa démission, sans toutefois apaiser les tensions. En attendant la nomination d'un nouveau ministre place Beauvau, l'intérim est assuré par le Premier ministre Édouard Philippe.
            