
                Futur sage, Alain Juppé a annoncé ce mercredi sa démission de la mairie de Bordeaux. Il rejoindra le Conseil constitutionnel en mars.
                
                    Les larmes lui sont montées au visage. Alain Juppé a annoncé ce mercredi dans un discours sa démission de la mairie de Bordeaux, après l'annonce de sa nomination au Conseil constitutionnel. "C'est un arrachement" et un "crève coeur", a affirmé l'édile devant les journalistes.
                
                
                    Alain Juppé prendra ses fonctions au Conseil Constitutionnel le 12 mars, après son audition par la Commission des Lois de l'Assemblée Nationale. Dans son allocution, l'ancien Premier ministre a confié les raisons de sa décision de quitter Bordeaux, lui qui ne "s'attendait nullement" à cette nomination.
                
                
                    Un "esprit public délétère"
                    Alain Juppé a confié qu'il avait décidé de ne pas se représenter aux municipales de 2020, et qu'il devait annoncer ce choix après les élections européennes. "J'avais la volonté de ne pas faire le mandat de trop", a assuré Alain Juppé, qui a également déploré la dégradation du climat politique. "La vie politique est un combat. J'ai aimé livrer ce combat. Aujourd'hui, l'envie me quitte tant le contexte a changé. L'esprit public est devenu délétère".
                
                
                    Le candidat malheureux à la primaire à droite a évoqué la "montée de la violence", le "discrédit" jeté sur les hommes politiques et la "stigmatisation des élites". Très ému, Alain Juppé est revenu sur la relation avec Bordeaux, avec qui il formait "un vieux couple". "C'est un arrachement que de me séparer de qui j'ai tant aimé, a-t-il lancé.
                
                
                    Alain Juppé n'a toutefois pas donné le nom de son successeur à la mairie de Bordeaux. "Nous ne sommes pas en monarchie et il ne me revient donc pas de signer un dauphin", a-t-il assuré.
                
            