
                Le candidat à la mairie de Barcelone a prononcé ce mardi son dernier discours de député à l'Assemblée nationale.
                
                    Ce furent ses derniers mots prononcés à l'Assemblée nationale. L'ancien Premier ministre Manuel Valls s'est exprimé ce mardi, lors de ses dernières questions au gouvernement. Le candidat à la mairie de Barcelone, qui a démissionné ce matin de son mandat de député, a été accueilli par une standing ovation de l'Assemblée. Des sifflets ont toutefois été entendus du côté des rangs du groupe LFI, dont certains députés ont déployé des affiches "Bon débarras".
                
                
                    Visiblement ému, Manuel Valls a prononcé un dernier discours aux airs de testament politique. L'ancien chef de gouvernement a exprimé sa "reconnaissance" à la France, qui a permis à cet étranger naturalisé à 20 ans d'avoir un "parcours politique, d'être maire, député, ministre et Premier ministre". Recourant à l'anaphore, il a ensuite exprimé sa reconnaissance à la "politique, décriée mais si indispensable à notre démocratie". "Elle mérite du respect, de l'écoute, de la tolérance et de l'élégance".
                
                
                    "Je ne renoncerai jamais aux valeurs de la République"
                    L'ancien Premier ministre a enfin salué l'ensemble des membres de l'Assemblée nationale et les électeurs de sa circonscription d'Evry "qui [lui] ont fait confiance à chaque élection depuis 2002". Après avoir rappelé que le Parlement est le "coeur battant de la démocratie", Manuel Valls a assuré que sa nouvelle vie espagnole ne ferait que prolonger que son engagement politique actuel. "Je ne renoncerai jamais aux valeurs de la République: la liberté, l'égalité, la fraternité et cette belle laïcité qui protège."
                
                
                    Le candidat à la mairie de Barcelone a conclu son discours sur l'Europe, un "espace de civilisation, de paix, de liberté et de progrès". "Je l'ai défendu ici, j'irai la défendre dans une autre ville." Et de conclure: "Le Barcelonais, Le Français, le Républicain et l'Européen est reconnaissant aux Français et ne vous oubliera jamais."
                
                
                    "Vous n'avez jamais suscité l'indifférence"
                    A l'issue de ce discours, le Premier ministre Édouard Philippe a assuré à Manuel Valls que la France lui serait "toujours reconnaissante". "Je crois pouvoir dire, monsieur le député, que vous n'avez jamais suscité l'indifférence", a souri Edouard Philippe, en relevant la "chaleur des réactions" qui ont accueilli les derniers mots à l'Assemblée de Manuel Valls.
                
                
                    "Vous avez, à des moments où la France était menacée, eu des mots qui étaient justes et exprimé une position qui était solide. De cela, je veux le dire, la France vous sera toujours reconnaissante", a affirmé le chef du gouvernement.
                
            