
                L'ancien ministre de l'Intérieur a été réélu maire de Lyon, ce lundi, par un conseil municipal extraordinaire.
                
                    Ce scrutin était une simple formalité. Gérard Collomb a été réélu ce lundi maire de Lyon lors d'un conseil municipal extraordinaire, avec 41 voix sur 73. L'ancien ministre de l'Intérieur reprend ainsi les clefs de l'Hôtel de ville - qu'il a dirigé entre 2001 et 2017 - plus d'un mois après sa démission fracassante du gouvernement.
                
                
                    Sur 73 conseillers municipaux, 14 n'ont pas pris part au vote - 13 se sont abstenus sur place et un était absent. Et parmi les 59 votants, 10 ont déposé dans l'urne un bulletin blanc. Un mois après sa démission du gouvernement, Gérard Collomb a obtenu 41 voix contre 8 à son unique concurrent, le maire centriste du 2e arrondissement Denis Broliquier. Soit quelques-unes de moins par rapport à sa précédente élection en 2014.
                
                
                    "Notre majorité est diverse"
                    Après le scrutin, Gérard Collomb a remercié ceux qui ont voté pour lui. "Notre majorité est diverse (...) nous avons les uns et les autres des sensibilités différentes mais une même volonté de porter dans cette ville l'intérêt général", a-t-il dit. Il a également exprimé sa gratitude envers son prédécesseur, Georges Képénékian, qui lui a cédé la place après sa démission du gouvernement: "c'est à lui que je dois cette réélection".
                
                
                    Il a enfin remercié David Kimelfeld, président de la métropole de Lyon - depuis le départ de Gérard Collomb pour la place Beauvau - qui pourrait le concurrencer pour les élections de 2020, en l'assurant qu'entre les deux collectivités, d'ici là, "il n'y aura aucune difficulté à travailler ensemble".
                
                
                    Le plus difficile reste désormais à accomplir pour Gérard Collomb. L'ancien ministre souhaite se présenter aux élections municipales de 2020 et obtenir un quatrième mandat de maire. À droite, deux candidats sont sortis du bois pour l'affronter : Étienne Blanc, lieutenant de Laurent Wauquiez à la tête de la région Auvergne-Rhône-Alpes, et Pascal Blache, maire du huppé 6e arrondissement.
                
            