
                L'ancien président se tiendrait prêt en cas de crise majeure dans le pays, selon Le Parisien.
                
                    La mobilisation des gilets jaunes va-t-elle pousser Nicolas Sarkozy à rentrer dans l'arène politique ? En petit comité, l'ancien président affirmerait ne pas écarter l'hypothèse en cas de crise politique majeure, rapporte Le Parisien.
                
                
                    D'après une indiscrétion rapportée au quotidien, c'est ce que Nicolas Sarkozy aurait confié à un élu lui ayant rendu visite dans son bureau, un peu avant le début de la crise des gilets jaunes.
                
                
                    "Carla me dit: reste sage"
                    "Carla me dit : Nicolas, j'espère que tu vas rester sage. Mais vous avez vu la situation ? Je ne vais pas avoir le choix, je vais peut-être être obligé de revenir...", aurait expliqué l'ex-président.
                
                
                    Dans sa dernière interview au Point, fin octobre, Nicolas Sarkozy avait pourtant tenu un discours bien différent. "Je savais dès le début que le pouvoir était une parenthèse dont on n'est pas propriétaire. [...] J'ai commis des erreurs, il y a des choses que je referais différemment, mais je n'ai aucune amertume, aucun regret", assurait alors l'ancien président.
                
            