
                Le porte-parole du gouvernement Benjamin Griveaux assure que la question sera tranchée au terme de la concertation et au regard des études.
                
                    Six mois... et après ? Face au durcissement du mouvement des gilets jaunes, le Premier ministre Édouard Philippe a annoncé mardi un moratoire, c'est-à-dire une suspension, de la hausse de la taxe sur les carburants, le temps de discuter et de trouver la parade. Si aucun terrain d'entente ne voit le jour, l'exécutif pourrait laisser tomber sa mesure, a ajouté ce mercredi matin le porte-parole du gouvernement Benjamin Griveaux à l'antenne de RTL.
                
                
                    "On suspend au 1er janvier, on se donne le temps de la discussion et de la concertation, et si on ne trouve pas de bonne solution [...] et bien on ne le fera pas, c'est aussi simple que ça", a fait savoir Benjamin Griveaux, qui assure faire de la politique "pour que ça marche", pas pour "avoir raison".
                
                
                    Dimanche, le porte-parole avait pourtant écarté sur BFMTV tout changement de cap, "parce que le cap est bon", avait-il assuré. Il a justifié ce revirement ce mercredi matin sur RTL. "On a changé. C'est le rôle du politique de ne pas être sourd, de ne pas être aveugle (...). On l'assume évidemment. Du coup, on change de méthode et cette méthode, c'est mettre les gens autour de la table, et l'on va avoir trois mois pour le faire partout dans les territoires".
                
                
                    "Evaluer" la suppression de l'ISF
                    Et l'ISF ? A la faveur du mouvement des gilets jaunes, la suppression de l'impôt sur la fortune est présentée comme le symbole de l'inégalité des taxes. Interrogé à ce sujet, Benjamin Griveaux, qui rejette le terme de "suppression" de l'ISF, a défendu la mesure tout en appelant à ce qu'elle soit évaluée par les parlementaires. "Si l'évaluation n'est pas la bonne, là, le sujet pourra être rouvert", a répondu le porte-parole, après avoir dit que la question n'était "pas sur la table".
                
                
                    "Si une mesure que l'on a prise, qui coûte de l'argent public mais qu'on a prise parce qu'on est persuadés qu'elle va marcher ne fonctionne pas, [...] on n'est pas idiots, on va l[a] changer", a déclaré Benjamin Griveaux. "Mais avant de savoir si ça marche ou non, on va l'évaluer." Et de citer l'automne 2019 comme une date appropriée pour entreprendre cette évaluation.
                
            