
                Cette inauguration avait déjà été reportée "à cause" des gilets jaunes, le 17 novembre dernier.
                
                    Le Parti socialiste a décidé de reporter l'inauguration de son siège d'Ivry-sur-Seine (Val-de-Marne), prévue le 15 décembre, ne souhaitant pas donner l'impression de "faire la fête" quand les gilets jaunes manifestent pour leurs fins de mois, a affirmé mercredi un de ses porte-parole, Pierre Jouvet.
                
                
                    "Dans le contexte actuel, il ne nous paraissait pas opportun de faire un événement qualifié d'inauguration", a expliqué Pierre Jouvet, qui a trouvé "totalement déplacées" les images du parti majoritaire célébrant son nouveau patron, Stanislas Guerini, le week-end dernier.
                
                
                    Des "rencontres citoyennes"
                    "On revoit notre calendrier pour ne pas être déconnecté, être au plus près de l'actualité", a confirmé l'entourage du premier secrétaire, Olivier Faure. Le parti organisera néanmoins le 15 décembre à Paris une "rencontre citoyenne" avec des "chercheurs, des élus, des militants", "pour débattre et faire des propositions", dans le prolongement de la mobilisation des gilets jaunes.
                
                
                    Ce jeudi, les cadres PS sont encouragés à recevoir dans les sections les gilets jaunes et à débattre avec eux, a précisé Pierre Jouvet. Le discours sur le bilan qu'Olivier Faure prévoyait de prononcer la semaine prochaine est aussi renvoyé à plus tard, de même que la réforme statutaire du parti.
                
                
                    L'inauguration du siège d'Ivry-sur-Seine a déjà été reportée deux fois, une première fois en raison de retards dans les travaux du bâtiment, et une autre en raison de l'actualité des gilets jaunes, le 17 novembre. Un "geste inaugural" du nouveau siège devrait avoir lieu, peut-être en janvier, selon l'entourage d'Olivier Faure.
                
            