
                Si la cote du chef de l'Etat ne bouge pas, celle du Premier ministre bondit de sept points dans le baromètre Ifop/JDD.
                
                    L'automne débute bien pour Edouard Philippe. Alors que la cote du popularité d'Emmanuel Macron reste à 29% en octobre comme en septembre, celle du Premier ministre engrange sept points en un mois, pour atteindre 41% dans le baromètre mensuel Ifop pour le JDD.
                
                
                    Avec 29% de satisfaits et 70% de mécontents, le chef de l'Etat reste à son plus bas niveau depuis son élection, après une chute de 11 points entre juin et septembre. Visiblement, l'affaire Benalla et les démissions de Nicolas Hulot puis Gérard Collomb laissent encore des traces dans l'opinion.
                
                
                    A titre de comparaison, au même moment de leur mandat, François Hollande totalisait 23% de satisfaits et Nicolas Sarkozy 43%.
                
                
                    Philippe plus populaire chez LREM
                    Le Premier ministre, de son côté, compte désormais 41% de satisfaits contre 55% de mécontents. Ce faisant, il retrouve quasiment sa cote de 42% de juin, après un recul à 34% en septembre.
                
                
                    Même au sein de La République en Marche, Edouard Philippe est devenu plus populaire qu'Emmanuel Macron, avec 91% de satisfaits contre 86% pour le chef de l'Etat, qui perd un point en un mois au sein de son propre parti.
                
                
                    L'enquête a été menée du 13 au 20 octobre auprès d'un échantillon de 1968 personnes, représentatif de la population française âgée de 18 ans et plus.
                
            