
                Plusieurs élus, inquiets de l'impopularité de Macron, invitent le pouvoir à temporiser et limiter les sujets clivants.
                
                    La formule rappelle les grandes heures du RPR, ses cadors et leurs répliques à la Audiard. Elle émane pourtant d'un député de la République en Marche. "Quand vous êtes dans la merde, énonce-t-il, le fait d'en rajouter une pelletée par dessus aide rarement à régler la situation." Notre poète reformule en des termes moins fleuris : "C'est le travers de toute situation où vous êtes affaibli. Vous ne pouvez plus foncer tête baissée sur tous les sujets."
                
                
                    Temporiser sur la PMA et l'islam
                    En pleine incertitude sur l'avenir du mouvement des gilets jaunes, ébahis par l'impopularité d'Emmanuel Macron, nombreux sont les marcheurs à s'inquiéter d'un embouteillage de textes de loi sensibles en 2019. Procréation médicalement assistée, assurance chômage, retraites, laïcité... autant de sujets susceptibles de remplir les rues de manifestants acharnés. Avec la crainte d'une coagulation des luttes et des colères.
                
                
                    "Temporiser sur la PMA ou sur l'islam ne serait pas une mauvaise idée, propose un député LREM étiqueté PS sous le quinquennat précédent. Les sujets bioéthiques touchent à des publics qui savent mobiliser rapidement." Pendant le mandat de François Hollande, déjà, la majorité de gauche n'a cessé de remettre à plus tard l'extension de la PMA à toutes les femmes pour ne pas raviver la flamme de la Manif pour tous, malgré la popularité de la mesure dans les rangs socialistes.
                
                
                    "L'immobilisme, jamais ! répond le président du groupe LREM à l'Assemblée, Gilles Le Gendre. En aucun cas nous ne ralentirons." La question est sensible, tant les macronistes affirment se distinguer de leurs prédécesseurs par leur capacité à mener des réformes difficiles sans trembler. "Renoncer à une seule serait se condamner à ne plus réformer la France pendant le reste du quinquennat", met en garde Bruno Questel, député de l'Eure. Un cadre du groupe tente de minimiser les hésitations émises par certains collègues. "Seulement une quinzaine d'élus sont fébriles, affirme-t-il. Essentiellement des nouvelles députées qui ont eu des petits soucis dans leur permanence avec les gilets jaunes."
                
                
                    Certains esprits pragmatiques, pourtant, invitent à hiérarchiser les futurs projets de loi en fonction de leur impact sur le quotidien des Français. "La priorité, ce sont les deux poids lourds que constituent les réformes de l'assurance chômage et des retraites", assure le député du Rhône Bruno Bonnell. Selon lui, la bioéthique et la laïcité peuvent encore attendre un peu. Sur ces sujets, l'ancien chef d'entreprise espère avoir du temps pour dialoguer avec ses électeurs avant leur examen dans l'hémicycle.
                
                
                    Colères sur les routes
                    Élu du Cher, François Cormier-Bouligeon invite la majorité à ne pas dévier de sa trajectoire et à "forger les réformes dont le pays a besoin." En revanche, il ne veut plus voir le gouvernement sortir des chiffons rouges de son chapeau, comme Edouard Philippe avec la limitation à 80 km/h de la vitesse sur les routes secondaires. "Attention à ne plus prendre des mesures qui ne figuraient pas dans le programme présidentiel, qui cristallisent les mécontentements et hystérisent le débat", demande-t-il. Lors de la réunion du groupe LREM, organisée à huis clos le mardi 20 novembre, le député du Lot-et-Garonne Olivier Damaisin a fait le lien entre les 80 km/h et la colère exprimée par les gilets jaunes.
                
                
                    Attendre un hypothétique retour au calme de l'opinion publique avant de relancer des réformes sensibles est à double tranchant. Rien ne prouve que la situation sera plus favorable aux macronistes dans quelques mois. "Je plains les députés qui vont se taper les cérémonies de voeux dans les communes de leur circonscription en janvier, anticipe un parlementaire LREM. Quelques jours plus tôt, les carburants [le diesel] auront pris six centimes de plus par litre. Ils vont voir des dizaines de maires prendre leurs distances avec eux devant leurs électeurs." Bon camarade, le député Les Républicains Philippe Gosselin ajoute une dernière pelletée de terre. "On va avoir une catastrophe sur le prélèvement à la source, prévient-il. Comme les gens ne sont pas réceptifs, ils ne vont rien vouloir comprendre !" A la grande époque du RPR, déjà, on savait que ce genre de désagréments "volent en escadrille".
                
            