
                La députée LREM mène une croisade contre l'extension de la PMA à toutes les femmes. Ses collègues s'en irritent.
                
                    Un avis sur Agnès Thill ? Le jeune député LREM à qui l'on pose la question répond par un geste éloquent. Il s'enfonce deux doigts au fond de la gorge, comme s'il cherchait à se faire vomir. C'est peu dire que la croisade de l'élue de l'Oise contre la PMA suscite des réactions viscérales chez ses collègues macronistes.
                
                
                    Inconnue du grand public, la directrice d'école entrée en politique en 2017 se fait un nom avec la loi bioéthique. Qu'importe le programme présidentiel d'Emmanuel Macron, où l'extension de la PMA à toutes les femmes figure noir sur blanc, Agnès Thill donne de la voix contre la réforme. La stricte discipline du groupe LREM l'y autorise. Une fois n'est pas coutume, les députés macronistes auront la liberté de vote sur le projet de loi, dont l'examen est prévu au premier trimestre 2019.
                
                
                    "Je ne veux pas d'enfants sans père"
                    Cette liberté, Agnès Thill s'en empare. A moins que ce ne soit l'inverse. Les mots se bousculent dans sa bouche quand elle évoque l'euthanasie et l'extension de la PMA. Avide d'expliquer, de convaincre, comme si le temps lui était compté. "A l'origine, j'étais pour la PMA, confie-t-elle dans son bureau de l'Assemblée nationale. Je me disais que si une fille veut se faire faire un enfant, elle peut. Plutôt que d'aller n'importe où, en sortant d'une boîte, avec un mec dont on ne sait pas s'il a le sida, ou que sais-je, autant que ce soit cadré ! Je n'ai jamais réfléchi plus que cela. Et puis, en écoutant les uns et les autres, en réfléchissant, on change d'avis. Aujourd'hui, je suis résolument contre. Je ne veux pas d'enfants sans père."
                
                
                    Agnès Thill est née en 1964. L'année suivante, les Françaises obtenaient le droit d'ouvrir un compte en banque sans l'autorisation de leur mari. "Nous avons mis des siècles à exister pour autre chose que les tâches ménagères et la procréation, explique-t-elle. Et là, on va faire la même chose à ces messieurs. On va leur dire : 'Tes gamètes me suffisent.' On est en train de rendre le père inutile alors que l'on s'est démenées pour qu'il prenne sa place et pour que les femmes soient plus libres."
                
                
                    La députée de Beauvais dresse le tableau apocalyptique d'une France post-PMA pour toutes. "Si on met dans la loi le père facultatif, je suis sûre qu'un avocat sera capable de faire en sorte que ces messieurs ne payent plus de pension alimentaire." Agnès Thill partage ses tourments sur Twitter.
                
                
                    Elle n'hésite pas à interpeller directement la ministre de la Santé et ses collègues députés. Ce qui fait désordre, dans un mouvement habitué à laver son linge sale à huis clos. "Ça crispe tout le monde dans le groupe", témoigne un député LREM. "Elle est complètement isolée, renchérit un autre. Rien qu'à lire ses messages sur les réseaux sociaux, on voit qu'elle n'est pas cohérente."
                
                
                    Déclarations maladroites
                    "Agnès exprime beaucoup de douleur personnelle liée au manque d'écoute, l'excuse la députée LREM Elise Fajgeles. Elle a l'impression que ceux qui sont pour la PMA se sont beaucoup exprimés, et que ceux qui sont contre n'ont pas pu le faire. Il ne faut pas se braquer contre elle." Militante de la PMA pour toutes, Elise Fajgelès compte organiser une rencontre entre Agnès Thill et Cédric Villani, afin que le mathématicien la convainque que le progrès scientifique ne mène pas nécessairement au chaos.
                
                
                    D'ordinaire, les élus ignorent les quidams qui les interpellent sur Twitter. Le terrain est trop miné par les trolls. Agnès Thill, elle, n'hésite pas à descendre l'arène. Elle s'écharpe par tweets interposés avec le directeur de la rédaction du magazine gay Têtu, le 20 septembre. Le 17 juillet, elle est prise à partie pour son opposition à l'euthanasie. "Encore quelqu'un qui voudrait m'empêcher de mourir quand je le voudrais ?", l'apostrophe un utilisateur de Twitter. "Le suicide n'est pas interdit en France", rétorque la députée, avant de supprimer son tweet face à la bronca.
                
                
                    A force de déclarations maladroites, Agnès Thill devient la bête noire des associations LGBT. Au cours d'une audition sur la bioéthique, le 20 septembre, elle établit un parallèle douteux entre les animaux hermaphrodites et les femmes seules voulant recourir à la PMA. "Dès que l'on émet une réserve, on est catalogué Sens Commun ou homophobe, soupire-t-elle. Qu'on se le dise : je ne suis absolument pas contre les homosexuels. Je les aime beaucoup. J'ai beaucoup d'amis homosexuels, et ils font ce qu'ils veulent." Elle regrette de ne jamais avoir été sollicitée par des associations LGBT pour dialoguer, au contraire de l'association "pro-vie" Alliance Vita, dont elle a rencontré les représentants dans l'Oise.
                
                
                    "Ça vexe les chrétiens"
                    Agnès Thill, voix de l'Eglise catholique ? Avant d'entrer en politique, elle publie en 2015 Mots de Dieu pour les maux de la vie (éditions Vie Chrétienne), un recueil de textes bibliques et de réflexions personnelles. A coups d'exhortations fiévreuses, elle conseille aux lecteurs malheureux dans leur existence de se tourner vers Dieu : "Il te suffit de crier : 'Seigneur, sauve moi, je péris!' Il accourt ! Dans nos combats contre le découragement, dans nos résistances aux tentations, nous prouvons à Dieu que nous l'aimons, voulons Le suivre, que nous comptons sur Lui, que nous croyons en Lui, que nous Lui faisons confiance, en l'appelant."
                
                
                    Depuis son bureau impersonnel, à peine décoré par un drapeau français et une photo de groupe des députés dans l'Hémicycle, Agnès Thill minimise l'influence de sa foi sur ses convictions politiques. "Je suis pour l'avortement, alors que les évêques sont contre, se défend-elle. Je suis pour le mariage pour tous." Elle assure qu'elle l'aurait voté si elle avait été députée en 2013. Sans vraiment convaincre. "Aujourd'hui je comprends ce qui s'est passé, poursuit-elle. Le tort est que le pacs ne donnait pas les mêmes droits que le mariage. Il fallait l'appeler autrement et ne pas mettre le mot mariage, parce que ça vexe les chrétiens autrement." On lui fait remarquer que c'était, à l'époque, l'argumentaire de nombreux opposants au mariage pour tous. "Il fallait l'appeler autrement, insiste-t-elle. C'est comme si on appelait la PMA 'baptême' au lieu de PMA, ça frise la provocation. Pour les chrétiens, c'est un sacrement."
                
                
                    Mère célibataire
                    Plus qu'une pensée structurée, c'est une douleur de mère célibataire qu'exprime Agnès Thill lorsqu'elle évoque la PMA. Encore une fois, les mots se bousculent. La députée de 54 ans convoque la jeune maman parisienne qu'elle fut, seule avec son salaire d'institutrice pour élever sa fille. La raison de son installation dans l'Oise. "A Paris, j'aurais vécu dans un studio avec elle, alors qu'en Picardie vous vivez dans une maison avec la même chose". A peine plus de 1 500 euros par mois, pas de voiture, ni de télévision. Quand on est à 5 euros près, la redevance est un luxe. "Je suis bien placée pour savoir que c'est la galère d'être une mère seule. Je ne payais pas d'impôts avant d'être députée, rappelle-t-elle. C'est l'Etat qui nous a payé le camping avec les chèques vacances."
                
                
                    Aujourd'hui, sa fille est une brillante étudiante en 4e année de médecine. N'est-ce pas la preuve vivante qu'une mère seule peut parfaitement s'en sortir ? "Bien sûr, on fait tout pour que les enfants se développent normalement et qu'ils soient brillants, reconnaît-elle. Ma fille est équilibrée, sportive, tout va bien. Mais il lui manque une aile. Elle a eu des souffrances."
                
                
                    Ses collègues perdent patience
                    Des souffrances qu'elle veut à tout prix faire entendre à ses collègues députés. "J'ai déjà beaucoup parlé avec elle, s'impatiente l'un d'eux. Mais on n'en aura jamais assez discuté à son goût." Habituée à jouer les casques bleus dans le groupe LREM depuis son expérience de rapporteure de la loi asile-immigration, Elise Fajgelès ne désespère pas d'adoucir les positions d'Agnès Thill. "En discutant, elle évolue. Elle fait une différence entre une femme seule et un couple de femmes. Elle reconnaît que, même s'il n'y a pas de père, elles ont le droit à une vie familiale normale."
                
                
                    Tout le monde n'a pas la patience d'Elise Fajgeles chez les macronistes. "Je suis partisan d'une liberté de vote, explique Jean-Louis Touraine, président de la mission d'information sur la bioéthique. Pour autant, quand il y a une position largement majoritaire sur laquelle le président de la République et les députés ont été élus, il est utile de ne pas faire un excès de prosélytisme. Cela peut jeter la confusion dans l'esprit des Français." Un autre député résume : "Le seul bordel qu'elle peut mettre est médiatique."
                
            