
                Les propos d'Agnès Thill sur Twitter lui ont valu un recadrage ferme de son parti, pour la "dernière" fois.
                
                    Des propos qui ont suscité la polémique dans les rangs de son parti. Dans un tweet issu d'une discussion jeudi avec une autre parlementaire sur la PMA, la procréation médicalement assisté, la députée Agnès Thill a dénoncé "un puissant lobby LGBT à l'Assemblée nationale", tout en arguant que "l'Assemblée nationale n'est pas la France".
                
                
                    L'élue de l'Oise, qui s'est déjà illustrée par ses prises de position anti-PMA, a été très vite recadrée par le porte-parole du gouvernement, toujours sur Twitter. "Ce terme de 'lobby LGBT' est absolument inacceptable et n'a pas sa place dans le débat public. Pas d'ambiguïté de mon côté", lui a-t-il rétorqué. L'expression employée par Agnès Thill a largement été décriée par bon nombre d'internautes, dont des associations LGBT.
                
                
                    Un peu plus tard dans la journée, l'intéressée a indiqué, toujours sur Twitter "regrette(r) (s)es propos qui ont pu heurter certains de (s)es collègues et d'autres".
                
                
                    Sans pour autant supprimer son tweet, elle ajoute: "Je ne juge aucune vie personnelle. Revenons sur le fond. Et que chacun puisse s'exprimer sereinement. Je m'y engage".
                
                
                    "Une sémantique homophobe"
                    Cette nouvelle prise de position d'Agnès Thill, députée LREM partie en croisade contre l'extension de la PMA à toutes les femmes - une volonté du gouvernement, irrite ses collègues. Jeudi, La République en marche l'a mise une "dernière" fois en garde "contre les excès" de ses "prises de position publiques".
                
                
                    Dans ce courrier que l'AFP s'est procuré, le patron par intérim du parti Philippe Grangeon, et celui du groupe de députés Gilles Le Gendre, condamnent "avec la plus grande fermeté" le tweet de la députée de l'Oise. Ces propos "contreviennent aux valeurs" de La République en marche, estiment-ils en ajoutant que "les termes de 'lobby LGBT' relèvent d'une sémantique homophobe".
                
                
                    "Tes propos n'expriment pas une conviction. Ils constituent une mise en cause insidieuse de certains de nos collègues", poursuivent les deux cadres du parti."Nous avons pris note des 'regrets' que tu as exprimés par la suite. Des excuses en bonne et due forme auraient été plus appropriées", ont estimé Philippe Grangeon et Gilles Le Gendre.
                
                
                    Agnès Thill a plusieurs fois exprimé ses critiques quant à l'extension de la PMA à toutes les femmes, une mesure soutenue par Emmanuel Macron durant la campagne. Elle avait aussi fait polémique sur Twitter en juillet en répondant à un internaute favorable à l'euthanasie: "le suicide n'est pas interdit en France".
                
            