
                Dans le JDD, le Président tente de se montrer attentif aux signaux envoyés... tout en restant sur la ligne qui a été définie.
                
                    "En aucun cas, je ne changerai de politique." Après une rentrée parasitée par l'Affaire Benalla, le départ de Nicolas Hulot et l'annonce de celui de Gérard Collomb, Emmanuel Macron tente de reprendre la main sur la communication autour de l'exécutif et de son action.
                
                
                    Interrogé par le Journal du Dimanche, le chef de l'Etat est revenu sur plusieurs points. Et semble bien décidé à ne rien changer, sur le fond comme sur la forme. Enfin presque. Petit tour d'horizon.
                
                
                    Le cap politique: "Notre priorité n'est pas de durer, mais de faire"
                    "J'ai donné le cap le 9 juillet dans mon discours au Congrès: il ne dévie pas d'un pouce." Interrogé sur les objectifs politiques poursuivis pour les mois à venir, Emmanuel Macron a promis de poursuivre la transformation du pays en profondeur. Sur ce point, rien ne bouge.
                
                
                    Il évoque ainsi "la réforme de l'assurance chômage, la refondation de notre système de santé et de nos politiques de lutte contre la pauvreté, la réforme de la fonction publique, du secteur énergétique et de la mobilité..." Un programme chargé.
                
                
                    "Je me suis engagé à procéder aux transformations que notre pays, depuis des décennies, avait évité par le petit jeu du tic-tac de droite et de gauche ou par les lâchetés, petites ou grandes. [...] Notre priorité n'est pas de durer, mais de faire" a-t-il rappelé au JDD.
                
                
                    Son style: "Continuer à répondre aux gens de manière très directe"
                
                
                    Il y a l'action et il y a la communication. Régulièrement critiqué pour des propos polémiques - sur le "pognon de dingue" des aides sociales, sur les "Gaulois réfractaires", Emmanuel Macron entend également ne pas changer de style. "J'aime profondément être avec mes concitoyens, à portée de visage et d'embrassades ou d'explications", insiste Emmanuel Macron dans le JDD.
                
                
                    "On a besoin d'être au contact, d'être naturel. Je vais continuer à l'être et à répondre aux gens de manière très directe, comme vous me voyez faire là. Je ne me cache pas. (...) En cette rentrée, j'ai une volonté de retourner à un terrain qui peut être difficile, mais qui ne tolère aucune dérobade."
                
                
                    Les critiques du chef de l'Etat l'accusent pourtant d'une forme de suffisance dans son expression publique, notamment sur les questions sociales. Dernier en date, son prédécesseur François Hollande lui reproche, dans une interview samedi, une façon de gouverner "qui peut paraître lointaine, distante, voire méprisante pour certains".
                
                
                    C'est à ce sujet que le chef de l'Etat tend à être à l'écoute et en même temps ferme. "Qu'il y ait des choses qui ne soient pas bien faites, c'est donc normal. Il faut les corriger. Mais il faut aussi éviter de perdre collectivement du temps à parler de sujets qui sont accessoires", explique-t-il.
                
                
                    Européennes: "Je ne céderai rien aux extrêmes"
                    Le chef de l'Etat a par ailleurs indiqué qu'il a l'intention de s'impliquer directement dans la campagne des élections européennes de mi-2019, pour lesquelles il espère bâtir "une liste la plus large possible en France".
                
                
                    "Pour les élections européennes, je ferai tout pour que les progressistes, les démocrates et ceux dont je porte la voix -? je l'espère incarnée par une liste la plus large possible en France - se fassent entendre", annonce le président, qui s'érige régulièrement en contre-modèle de la vision hostile à l'UE que portent notamment le Hongrois Viktor Orban, l'Italien Matteo Salvini et son ex-rivale à la présidentielle française Marine Le Pen.
                
                
                    "C'est un combat de civilisation, un combat historique, et je ne céderai rien aux extrêmes", explique Emmanuel Macron. "Je crois au retour des peuples. Je ne suis pas un européiste, ni un mondialiste. Je crois à l'identité forte de chaque peuple, je crois à l'histoire et à l'ambition de notre peuple. Je veux le convaincre que l'Europe, c'est ce qui l'accompagne, le protège. Je suis pour tourner la page d'une Europe ultralibérale, mais aussi pour éviter la page d'une Europe des nationalismes. L'Europe, c'est notre bonne protection. Encore faut-il la repenser et la rebâtir."
                
            