
                Après la mobilisation des gilets jaunes, le chef de l'État va s'adresser "à la Nation", lundi 10 décembre à 20h.
                
                    Emmanuel Macron "s'adressera à la Nation" lundi à 20h, a indiqué ce dimanche l'Élysée, après une quatrième journée de mobilisation des gilets jaunes samedi.
                
                
                    Le palais présidentiel n'a pas fourni davantage de précisions sur cette intervention attendue. Le président, qui recevra lundi matin partenaires sociaux et élus, devrait annoncer "des mesures concrètes et immédiates" pour répondre à la crise, selon la ministre du Travail Muriel Pénicaud.
                
                
                    Samedi, près de 2000 personnes ont été interpellées dans toute la France, à l'occasion de l'acte 4 de la mobilisation des gilets jaunes, et plus de 1700 d'entre elles ont été placées en garde à vue, selon des chiffres du ministère de l'Intérieur publiés ce dimanche.
                
                
                    Par ailleurs, contrairement à ce que laissaient entendre les premiers chiffres, la mobilisation n'a pas faibli puisque 136 000 personnes ont participé à cette nouvelle journée de manifestations, soit le même nombre que le 1er décembre.
                
            