
                Le texte qui doit être adopté ce lundi alimente de nombreux débats, notamment au sein des gilets jaunes.
                
                    Lors de son passage au Grand Jury RTL/Le Figaro/LCI ce dimanche, le ministre des Affaires étrangères Jean-Yves Le Drian a déploré ce dimanche les "fadaises" et les "manipulations" auxquelles a donné lieu le pacte de l'ONU sur les migrations.
                
                
                    "Je n'ai jamais entendu autant de fadaises depuis très longtemps. [...] Il y a une élucubration fantastique sur ce texte."
                
                
                    Débat européen
                    Ce texte déchaîne les passions à travers l'Europe et a même conduit à l'implosion ce dimanche de la coalition au pouvoir en Belgique avec la démission des ministres nationalistes flamands.
                
                
                    Sept pays de l'UE (Hongrie, Autriche, Pologne, République tchèque, Slovaquie, Bulgarie, Lettonie) ont annoncé qu'ils n'enverraient pas de représentants au Maroc valider le document qu'ils avaient pourtant adopté, comme tous les pays de l'ONU à l'exception des Etats-Unis, en juillet.
                
                
                    "Vendre la France"
                    Beaucoup en France estiment aussi que le pacte encouragera une immigration massive vers le pays, et dépossédera le pays de sa souveraineté en termes de politique migratoire.
                
                
                    Eric Drouet et Maxime Nicolle, deux figures des gilets jaunes, ont expliqué que signer ce pacte revenait à "vendre la France", puisque le texte obligeait "huit pays" à "accueillir 480 millions de migrants". Information largement infirmée depuis.
                
                
                    En effet, ce texte, qui ne touche pas à la souveraineté, n'a strictement rien de contraignant juridiquement pour les États qui l'approuvent.
                
                
                    "On utilise et on manipule le pacte sur les migrations"
                    "Pour des circonstances un peu troubles de majorités électorales dans tel ou tel pays, on utilise et on manipule le pacte sur les migrations", a réaffirmé Jean-Yves Le Drian.
                
                
                    "D'abord, ce n'est pas un texte contraignant [...] Ensuite, il prévoit que les Etats ont la responsabilité de la garantie de leurs frontières, que la politique migratoire est une prérogative de la souveraineté nationale, que les pays d'origine de transit et de destination s'engagent ensemble à maîtriser les flux migratoires, à démanteler les réseaux, à combattre les trafiquants, à respecter les droits humains"
                
            