
                L'activité de l'entreprise a fait rire les internautes, alors qu'Edouard Philippe venait expliquer les récentes mesures.
                
                    Le diable se niche dans les détails. A la veille du premier Conseil des ministres de l'année, Edouard Philippe a fait sa rentrée politique jeudi en se rendant dans le Val d'Oise pour vérifier l'application des mesures économiques et sociales entrées en vigueur le 1er janvier. Et sa journée a débuté par la visite d'une entreprise de... désenfumage.
                
                
                    Un pied de nez sans nul doute involontaire, mais que les internautes n'ont pas manqué de relever alors que le gouvernement tente de convaincre les Français avec les mesures annoncées récemment par l'exécutif pour désamorcer la crise sociale.
                
                
                    Dans cette entreprise située à Saint-Ouen-l'Aumône, il a évoqué les dispositifs en faveur de la création de PME, dont l'année blanche de cotisations sociales. Il a également, par la suite, discuté de la défiscalisation des heures supplémentaires avec des commerçants et des chefs d'entreprises.
                
                
                    "C'est important de concevoir des dispositions nouvelles et de les faire voter, mais c'est peut-être plus important de venir voir comment elles s'appliquent" et d'avoir "le ressenti des Français au moment où elles entrent en application", a expliqué le Premier ministre à Viarmes, quelques heures plus tard. "C'est l'art de l'exécution", selon lui.
                
            