
                Le bureau du groupe LREM se penchera sur le cas de la députée de l'Oise jeudi 24 janvier. Elle se défend avec vigueur.
                
                    La lassitude le dispute à la colère chez les macronistes, après le nouveau dérapage d'Agnès Thill. "Elle s'est enfermée dans un rôle", soupire un ministre avant de se diriger vers le sous-sol de l'Assemblée nationale, où les députés LREM tiennent leur réunion de groupe hebdomadaire, ce mardi 22 janvier.
                
                
                    Dans une vidéo diffusée la veille par le magazine Oise Hebdo, la députée connue pour son hostilité à l'ouverture de la PMA à toutes les femmes a franchi un palier supplémentaire en comparant les enfants à un médicament ou à une drogue pour femmes en mal de maternité. "Et si jamais il ne lui apporte pas le bonheur? Si l'enfant qui naît est très moche, s'il a un bec de lièvre ? s'interroge-t-elle. S'il ne la rend pas heureuse, c'est lui qui est responsable du malheur de sa mère ! Vous vous rendez compte de ce que l'on fait peser sur les enfants ?"
                
                
                    Indignation
                    Cette saillie fait enrager encore un peu plus la trentaine d'élus LREM qui avaient déjà écrit à leur président de groupe Gilles Le Gendre pour demander l'exclusion de leur collègue, à la suite de la publication, la semaine dernière, d'un texte dans lequel elle faisait un lien entre PMA sans père et développement des écoles coraniques.
                
                
                    L'émotion est telle chez les marcheurs que le porte-parole du gouvernement en vient à se mêler du débat. "Ces mots blessent des familles et viennent nourrir tous les préjugés ignobles que je continuerai à combattre inlassablement, écrit Benjamin Griveaux sur Twitter en début de matinée. Effectivement, ça suffit."
                
                
                    A huis clos, la réunion de groupe s'ouvre dans une ambiance électrique. Gilles Le Gendre se dit "horrifié" par certains propos d'Agnès Thill. Il explique que le bureau du groupe LREM examinera son cas lors de sa prochaine réunion, le jeudi 24 janvier. Signataires de la lettre exigeant une sanction, Marie-Pierre Rixain, Elise Fajgeles et Matthieu Orphelin ouvrent les hostilités. "Nous ne sommes pas sur un simple désaccord politique, déclare ce dernier, mais sur de multiples prises de paroles contraires aux valeurs que nous portons sur l'égalité et la lutte contre l'homophobie."
                
                
                    Très en pointe sur l'extension de la PMA à toutes les femmes, Guillaume Chiche porte l'estocade : "Cher Gilles, j'entends le processus que tu proposes et, de ce fait, très solennellement, je demande au bureau du groupe de se prononcer sur l'exclusion d'Agnès Thill à la lumière des propos qu'elle a pu tenir cette semaine."
                
                
                    Agnès Thill ne lâche rien
                    Mise en cause, la députée de l'Oise ne se démonte pas et riposte point par point. Quelques minutes avant le début de la réunion, elle a pris soin de faire parvenir à Gilles Le Gendre un courrier au vitriol. "A l'heure où le président de la République renoue son lien avec le peuple français et ses élus, en lançant un grand débat national, qu'il souhaite le plus ouvert, tu ne participeras pas à cette entreprise tendant à taire, et stigmatiser, les voix discordantes, tant il serait contradictoire, et inaudible, de refuser la contradiction, au sein même de notre groupe." Elle qualifie au passage de "Fouquier Tinville d'opérette" son collègue Aurélien Taché, premier signataire de la lettre demandant son exclusion.
                
                
                    Les députés LREM ne se bousculent pas pour venir au secours d'Agnès Thill. Seule Jacqueline Dubois prend la parole pour la défendre devant ses pairs. Souvent menacée d'exclusion pour ses positions marquées à gauche, Sonia Krimi renchérit avec un tweet de soutien. "Tous ces gens qui accusent Agnès Thill d'islamophobie ou d'homophobie ne la connaissent pas, s'emporte-t-elle devant L'Express. Agnès écrit avec le coeur. Elle a même dit ce matin qu'elle a pu être maladroite, mais ça ne fait pas d'elle une xénophobe. Ces gens qui veulent l'exclure ont écrit une lettre de la honte !"
                
                
                    Exclure, au risque de faire une martyre ?
                    La pression monte sur Gilles Le Gendre et le bureau du groupe. Garder Agnès Thill, c'est risquer de nouveaux dérapages au moment de l'examen de la loi bioéthique. À l'inverse, l'exclure pourrait en faire une martyre et froisser l'électorat anti-PMA. "Je suis très embêtée, explique la porte-parole du groupe Olivia Grégoire. Jusqu'au dernier moment, j'ai plaidé l'ouverture, la bienveillance, l'indulgence. Mais les propos d'hier dépassent les limites."
                
                
                    Les avis divergent sur la stratégie à adopter. "Je suis par nature contre les phénomènes d'exclusion lorsque la question est la liberté de penser et d'exprimer, confie un membre éminent du bureau. D'ailleurs, je pense que si les collègues exprimaient moins leurs opinions sur les réseaux et plus en réunion, le sujet n'aurait pas tant d'écho."
                
                
                    "Je pense que c'est en train de basculer", espère l'un des promoteurs du courrier hostile à Agnès Thill. "A ce stade, je m'interroge moins sur sa place dans le groupe que sur ce qui peut bien lui passer par la tête", tempère Olivier Véran. Filant la métaphore médicale développée par la députée dans Oise Hebdo, un macroniste résume le dilemme : "Est-ce que cela fait moins mal d'enlever le sparadrap maintenant ou plus tard ?"
                
            