
                Le ministère des Affaires étrangères soupçonne l'ex-chargé de mission de l'Élysée d'utiliser les passeports qu'il aurait dû rendre.
                
                    Alexandre Benalla doit rendre ses passeports, sinon... Le Quai d'Orsay a confirmé jeudi soir avoir demandé à l'ex-chargé de mission de l'Elysée reconverti dans le "consulting" de remettre les deux passeports diplomatiques qui lui ont été délivrés.
                
                
                    Sans succès, selon Mediapart, qui révélait le même jour que c'est l'un de ces sésames qui aurait facilité les nombreux voyages d'Alexandre Benalla à l'étranger, notamment dans des pays africains. Assez pour que le ministère des Affaires étrangères dise jeudi dans un communiqué "examine[r] les suites à donner, y compris judiciaires" à cette rétention et cet usage indus de documents officiels.
                
                
                    "Le ministère de l'Europe et des affaires étrangères a demandé à Alexandre Benalla, par lettre recommandée du 26 juillet 2018, de restituer les deux passeports diplomatiques en sa possession (émis respectivement le 20 septembre 2017 et le 24 mai 2018)", a précisé la diplomatie française dans un tweet jeudi.
                
                
                    "Cette lettre a été retirée le 6 août 2018, par une personne munie d'un pouvoir d'Alexandre Benalla", poursuit le Quai d'Orsay, qui précise que l'ex- directeur adjoint de cabinet "s'était engagé par écrit le 23 mai 2018 à restituer ces documents à la fin des fonctions qui en justifiaient l'attribution".
                
                
                    Benalla s'était engagé à rendre ses passeports
                    Lors de son audition sous serment devant une commission d'enquête du Sénat le 19 septembre, Alexandre Benalla avait confirmé qu'il disposait de deux passeports diplomatiques lorsqu'il travaillait à la présidence. Interrogé sur le fait de savoir s'il avait restitué ses deux passeports, il avait répondu : "Ils sont au bureau que j'occupais à l'Elysée donc je pense que l'Elysée a dû s'en occuper".
                
                
                    Selon Mediapart, Alexandre Benalla utilise toujours le passeport délivré le 24 mai 2018, soit deux semaines après sa mise à pied à l'Élysée consécutive aux événements du 1er mai. Ce passeport a été "utilisé ces dernières semaines pour entrer dans différents pays africains ainsi qu'en Israël", selon le média en ligne qui cite "des sources sécuritaires".
                
                
                    "Le passeport, qui porte la référence 17CD09254, est valide jusqu'au 19 septembre 2022", précise encore Mediapart. Interrogé par Le Monde après la révélation de sa rencontre avec le président tchadien Idriss Déby, Alexandre Benalla avait confirmé avoir visité "une dizaine de pays en Afrique".
                
            