
                D'après Libération, si l'ancienne présidente de Poitou-Charentes veut prendre la tête de liste PS, la maire de Lille est pour.
                
                    C'est la grande semaine de la réconciliation entre femmes au Parti socialiste. Dernière en date, celle de Martine Aubry avec Ségolène Royal. C'est ce que croit savoir le quotidien Libération, ce mercredi matin.
                
                
                    La maire de Lille pourrait soutenir l'idée d'une liste socialiste menée par l'ancienne ministre de l'Écologie aux élections européennes de mai 2019, si cette dernière le veut effectivement. L'option fait grand bruit, depuis quelques semaines, dans les couloirs du nouveau siège du PS, à Ivry-sur-Seine.
                
                
                    Dix ans après Reims
                    Depuis, la principale intéressée ne confirme ni ne dément une envie de candidater. Mais Ségolène Royal profite de la promotion de son dernier livre, Ce que je peux enfin vous dire, chez Fayard, pour faire, notamment, la tournée des matinales, et revenir sur le devant de la scène.
                
                
                    Dans ce livre, l'ancienne candidate socialiste à l'élection présidentielle de 2007 règle ses comptes avec nombre de hiérarques socialistes... Mais pas Martine Aubry. Pourtant, il y a dix ans, presque jour pour jour, les deux femmes étaient nez à nez lors du mémorable congrès de Reims.
                
                
                    Plus des "gamines"
                    En novembre 2008, les deux femmes s'affrontaient pour prendre la tête du premier parti de l'opposition. Marine Aubry l'avait emporté, de justesse, dans un scrutin contesté de toute part et aux irrégularités largement partagées par les deux camps d'alors. D'après Libération, la maire de Lille aurait déclaré : "On a plus de 65 ans toutes les deux, ce n'est plus l'âge pour les gamineries."
                
                
                    Plus tôt, celle semaine, c'est avec Anne Hidalgo que Martine Aubry avait fait la paix. Les deux élues socialistes se sont affichées ensemble à Paris pour la première fois depuis 2012, à l'occasion, notamment, d'un "entretien privé" fort médiatique.
                
                
                    À l'époque, celle qui n'était pas encore maire de Paris avait reproché à la première secrétaire du PS l'investiture pour les législatives de Cécile Duflot, cheffe d'Europe-Ecologie - Les Verts à l'époque, dans la sixième circonscription de Paris, contre une députée sortante socialiste proche de Bertrand Delanoë.
                
            