
                L'annonce du nouveau gouvernement a été encore une fois repoussée. L'attente suscite doutes et interprétations.
                
                    Le suspense se prolonge et flirte avec la confusion. Une semaine après la démission fracassante de Gérard Collomb, la France n'a toujours pas de ministre de l'Intérieur à temps plein. Le remaniement ministériel a été une nouvelle fois repoussé. Attendu pour ce mercredi avant le Conseil des ministres, il n'aura finalement pas lieu avant le retour d'Emmanuel Macron d'Arménie, vendredi soir, indique l'Élysée. Le chef de l'État "souhaite prendre tout le temps nécessaire, dans le calme, le professionnalisme et le respect des personnes, à la composition d'une équipe cohérente et de qualité au service des Français", ajoute la présidence.
                
                
                    Sérénité et absence de précipitation: les éléments de langage sont clairs. "Il n'y a dans cette majorité et dans ce gouvernement aucune fébrilité, aucune impatience", a lancé mardi le Premier ministre à l'Assemblée nationale. "Heureusement qu'on ne se met pas 10 jours en pause dès qu'il y a un changement", a confié la ministre du Travail Muriel Pénicaud, soucieuse de donner l'image d'un exécutif au travail. La séquence politique est toutefois délicate pour l'exécutif. Quand aura lieu le remaniement? Quelle sera son ampleur? Occasionnera-t-il la démission d'Édouard Philippe? Ces questions ont entraîné des réponses contradictoires ces derniers jours, renforçant la thèse d'un pouvoir en difficulté.
                
                
                    Un remaniement repoussé
                    La date d'abord. Le 3 octobre, le porte-parole du gouvernement Benjamin Griveaux affirmait que le remplacement de Gérard Collomb ne serait que "l'affaire de quelques jours". Dimanche, la ministre de la Justice se risquait même à avancer une date. "Evidemment, ce sera pour avant mercredi", glissait sur LCI Nicole Belloubet. Le pronostic s'est révélé erroné. Ce retard serait lié à la difficulté de remplacer Gérard Collomb. Le choix du prochain ministre de l'Intérieur s'avère en effet plus compliqué que prévu, faute de candidats disposant du profil recherché par Matignon et l'Élysée... et prêts à accepter le poste. Selon RTL, Édouard Philippe et Emmanuel Macron auraient ainsi "essuyé au moins cinq refus" d'entrer au gouvernement.
                
                
                    La nature même de ce remaniement prête à confusion. Un premier scénario a été évoqué par plusieurs médias et relayé par des cadres de la majorité: une démission d'Edouard Philippe, suivi d'un remaniement d'ampleur avant un discours de politique générale du chef du gouvernement devant l'Assemblée, conclue par un vote de confiance. "Si le Président décide d'un remaniement ample et profond, c'est d'évidence qu'il faudra que le nouveau gouvernement demande la confiance", affirmait dimanche dans le JDD le président de l'Assemblée nationale Richard Ferrand, prônant l'entame de "l'an II du quinquennat". Un remaniement large? "C'est peut-être cette hypothèse là qui sera retenue", affirmait dimanche Nicole Belloubet.
                
                
                    Pas de démission du Premier ministre
                    Ce vaste chambardement semble avoir du plomb dans l'aile. L'Élysée a annoncé mardi que le remaniement se ferait sans la démission du gouvernement, ce qui semble impliquer que le Premier ministre ne fera pas de déclaration de politique générale devant les députés. Selon Le Parisien, Édouard Philippe ne souhaitait pas remettre sa démission au chef de l'État. "Il y a eu une bagarre très forte avec le président pour qu'il fasse ce discours de politique générale. Mais Édouard Philippe n'avait pas envie d'un vote de confiance qui l'affaiblisse", assure au quotidien un membre du premier cercle. Ce recul interroge sur l'étendue du jeu de chaises musicales à venir. "Il faut croire" qu'Emmanuel Macron ne veut pas d'un remaniement d'ampleur, a affirmé ce mercredi Richard Ferrand sur France Inter.
                
                
                    Cette incertitude fait les délices de l'opposition. Le numéro trois des Républicains, Guillaume Peltier, a dénoncé ce mercredi une "mascarade" qui témoigne d'une "immense fébrilité au sommet de l'État".
                
                
                    "Attention danger! On est devant une situation périlleuse et un gouvernement qui n'est pas nommé après plus d'une semaine maintenant, c'est quand même inédit, c'est peut-être ça le nouveau monde", a ironisé le sénateur socialiste Patrick Kanner. Jean-Pierre Raffarin a résumé sur RTL l'équilibre précaire de l'exécutif: "Prendre son temps, ce n'est pas toujours une erreur [...] L'hésitation, ce n'est pas très bien."
                
            