
                Le président de l'Assemblée n'était pas le premier choix du pouvoir. Il devient numéro 3 du gouvernement.
                
                    Il est d'usage, dans un portrait, de laisser toute la lumière au premier rôle. Dans le cas de François de Rugy, il faut pourtant commencer par entendre ceux qui ont décliné publiquement son job de ministre d'Etat, ministre de la Transition écologique et solidaire. Daniel Cohn-Bendit, sur France Inter le 3 septembre : "J'ai des convictions, je ne veux pas me faire mentir, donc je ne serai pas ministre". Pascal Canfin, sur Twitter, ce mardi 4 septembre : "Les échanges que j'ai eus avec l'exécutif jusqu'à hier soir auront été, je l'espère, utiles pour que le futur gouvernement soit à la hauteur du défi écologique et tire les leçons de la démission de Nicolas Hulot. Je souhaite bonne chance au futur ou à la future ministre qui en aura la responsabilité."
                
                
                    Pourtant connus pour leur réalisme, les deux écologistes esquissaient à l'avance un portrait-robot peu flatteur de celui qui accepterait de succéder à Nicolas Hulot. Pas trop de convictions personnelles ou d'ambitions pour défendre l'environnement. François de Rugy appréciera. Ou fera mine de ne pas le prendre pour lui. Les peaux de banane entre Verts et les procès en orthodoxie écologiste, il connaît. C'est aussi pour cela qu'il a claqué la porte d'Europe Ecologie-Les Verts (EELV) en 2015. "Dans la situation actuelle, il faut quelqu'un qui a des convictions écologistes depuis toujours, mais aussi une expérience des batailles politiques", le défend son amie Barbara Pompili, présidente de la commission du Développement durable au Palais-Bourbon.
                
                
                    L'anti-Hulot
                    "François de Miaule", "le président ne Rugy pas"... depuis plusieurs mois, le président de l'Assemblée nationale essuie un procès dans les couloirs du Parlement. Celui de ne pas parler assez fort pour défendre les droits du Parlement dans la réforme constitutionnelle. "Je n'ai pas choisi la stratégie du coup d'éclat ou du coup de gueule, confiait en juillet à l'Express celui qui préférait négocier dans l'ombre pour assouplir la copie du gouvernement. Je demande à être jugé sur les résultats."
                
                
                    Sur les institutions hier, comme sur l'écologie demain, la méthode Rugy est l'anti-Hulot. Le chantage permanent à la démission ou le passage à l'acte en direct à la radio, très peu pour lui. "Il y a deux solutions, théorisait-il encore cet été. Soit on pleure sur ce qui n'est pas dans la réforme, soit on se met en mouvement pour agir. Le côté 'c'est mes propositions, ou rien', ça ne m'intéresse pas. C'est pour cela que j'ai changé de parti !" "Le monde de l'écologie, je le connais depuis très longtemps, renchérit Barbara Pompili. Je sais à quel point il est satisfaisant de dire 'Y a qu'à faut qu'on'. Mais il est plus dur et ingrat d'être pragmatique et de se confronter au réel."
                
                
                    Magie du macronisme
                    Le pragmatisme du Nantais s'épanouissait moins dans la gauche de l'ancien monde. En 2015, il espère que son départ fracassant d'EELV lui ouvre les portes du gouvernement. Las, ses camarades Emmanuelle Cosse, Barbara Pompili et Jean-Vincent Placé lui passent devant en février 2016. Il faudra toute la magie du macronisme pour que le "Monsieur 3,83%" de la primaire socialiste de janvier 2017 se mue en numéro trois du gouvernement un an et demi plus tard.
                
                
                    De la magie, et un peu de chance. A l'été 2017, la start-up nation macroniste craint un procès en phallocratie. Président de la République, Premier ministre, présidents de groupe à l'Assemblée et au Sénat... les postes de premier plan sont exclusivement occupés par des hommes. Pour compenser, il faut absolument élire la première présidente de l'Assemblée de l'histoire. L'état civil est formel. François Goullet de Rugy, né le 6 décembre 1973 à Nantes, est un homme. C'est pourtant lui qui accède au Perchoir le 27 juin 2017. Courtisée, et quasi-assurée de l'emporter, son amie Barbara Pompili n'a pas souhaité passer devant lui, une fois de plus. Les deux seules candidates, Brigitte Bourguignon et Sophie Errante, sont à l'époque jugées trop peu capées pour le poste. François de Rugy ne se formalise pas d'être choisi par défaut. En 2007 déjà, dans le premier reportage que France 3 lui consacre après son élection, le jeune député revendiquait sa ténacité : "Pour être désigné candidat, pour ensuite être élu, il faut beaucoup donner, surmonter beaucoup d'obstacles. C'est sans doute une chose qui me caractérise. Et j'en ferai preuve à l'avenir, cela est sûr."
                
                
                    Entré en 2002 comme collaborateur d'un groupe de députés communistes et écologistes, diplôme de Sciences Po Paris en poche, François de Rugy aura grimpé en quinze ans tous les étages du Palais-Bourbon.
                
                
                    Sa notoriété se construit sur le tard, avec la primaire socialiste de janvier 2017. L'écologiste participe aux débats télévisés sur un pied d'égalité avec Benoît Hamon, Manuel Valls et Arnaud Montebourg. Pour le meilleur, et aussi pour le pire: il se fait remarquer pour le tacle que lui adresse en direct son ex-compagne. "'Qu'il n'y ait pas que la maman qui s'occupe des enfants' : "100% ok on commence quand ?", répond sur Twitter Emmanuelle Bouchaud quand François de Rugy prône la création d'un congé paternel. Cet été, c'est à nouveau la vie privée du président de l'Assemblée nationale qui fait les gros titres. L'Express révèle que son épouse, Séverine Servat de Rugy, est au centre d'un roman à clé d'Emilie Frèche, elle-même compagne de l'ancien député socialiste Jérôme Guedj.
                
                
                    Sparadrap du président de Rugy
                    Dans une majorité pauvre en ténors médiatiques, le président de l'Assemblée est un habitué des matinales à forte audience. Il assure sans ciller le service après-vente de la politique gouvernementale. Au Palais-Bourbon, les groupes d'opposition préféreraient le voir au-dessus de la mêlée. Les relations sont exécrables avec Jean-Luc Mélenchon. Le patron des députés LR, Christian Jacob, ne cesse de vilipender sa docilité avec le gouvernement. "Il faut faire suer à grosses gouttes un ou deux ministres !", martèle-t-il. Qu'importe, François de Rugy engage une rénovation d'ampleur de l'Assemblée nationale, dont la réforme institutionnelle devait être le point d'orgue à l'été 2018. Mais l'affaire Benalla percute le scénario établi. Le Palais-Bourbon tangue pendant quatre longs jours de juillet. A force de manoeuvres d'obstruction, l'opposition obtient le report de la réforme constitutionnelle aux calendes grecques. "Dans la tempête, j'ai tenu la barre de l'Assemblée", se félicite François de Rugy. Parti au ministère de la Transition écologique, le voilà condamné à assister de loin à la fin du chantier institutionnel. Ou à son enterrement de première classe.
                
                
                    Il se débarrasse, au passage, d'un sparadrap haddockien. Plus personne ne pourra lui rappeler son engagement, pris en juin 2017, de remettre en jeu son mandat de président de l'Assemblée à l'automne 2019. L'hôtel de Lassay fait des envieux. Le président du groupe REM Richard Ferrand est sur les rangs. A moins qu'une femme ne vienne lui souffler le poste. Barbara Pompili, Yaël Braun-Pivet, Brigitte Bourguignon, Laurianne Rossi... présidentes de commission ou questeure, elle sont maintenant nombreuses à pouvoir se prévaloir d'une forte expérience parlementaire. Et, pour certaines, à vouloir entrer dans l'histoire de la Ve République.
                
            