
                La cote de confiance du président baisse encore en décembre, et celle du Premier ministre plonge, même dans la majorité.
                
                    L'exécutif terminera décidément l'année avec des sondages moroses. La cote de confiance d'Emmanuel Macron continue de s'effriter (-1 point en un mois) tandis que celle d'Edouard Philippe recule nettement (-4 points), selon un sondage* Harris Interactive diffusé ce lundi.
                
                
                    Avec 31% d'opinions positives, le chef de l'Etat atteint son plus bas niveau depuis le début du quinquennat dans ce baromètre mensuel pour le site Délits d'opinion.
                
                
                    Emmanuel Macron cède notamment du terrain auprès des proches du PS (-7 points à 33%), de La République en marche (-3 points à 85%) et des Républicains (-2 points à 23%). Il progresse au contraire auprès de ceux de La France insoumise et du PCF (+5 points à 23%) et du Rassemblement national (+2 points à 9%).
                
                
                    Philippe perd 9 points chez LREM
                    Pour le deuxième mois consécutif, la cote d'Edouard Philippe baisse nettement, à 27% (-4 points). Le Premier ministre recule chez les sympathisants de tous les principaux partis politiques, y compris du parti majoritaire, parmi lesquels il perd 9 points à 76%. Il perd également 4 points auprès des proches des Républicains et autant auprès de ceux du RN (respectivement à 27% et 8%).
                
                
                    La confiance dans les membres du gouvernement recule par ailleurs d'un point, avec une moyenne de 23%. Le ministre des Affaires étrangères Jean-Yves Le Drian reste en tête mais cède 4 points, à 37% de confiance, devant Jean-Michel Blanquer (Education), qui perd 3 points, à 32%, et Roxana Maracineanu (Sports), stable à 26%.
                
                
                    *Enquête réalisée en ligne du 21 au 26 décembre auprès de 1028 personnes de 18 ans et plus, selon la méthode des quotas. Marge d'erreur de 1,4 à 3,1 points.
                
            