
                Gérard Collomb pensait à l'origine rester ministre jusqu'au printemps 2019. Mais la rupture avec Emmanuel Macron s'est précipitée.
                
                    Il pensait quitter le navire au printemps prochain, après les élections européennes. Le calendrier s'est finalement accéléré et a donné lieu à la crise politique la plus improbable depuis le début du quinquennat. Après un premier refus, Emmanuel Macron a fini par accepter mardi soir la démission du ministre de l'Intérieur Gérard Collomb.
                
                
                    Le futur maire de Lyon n'a pas encore de remplaçant. Le Premier ministre Edouard Philippe assure l'intérim et a annulé son voyage officiel en Afrique du Sud prévu jeudi et vendredi. Une passation de pouvoir glaciale a eu lieu mercredi entre les deux hommes. Comment en est-on arrivé là? Récit en six actes d'une séparation à l'amiable devenue un divorce douloureux.
                
                
                    Acte 1: Collomb annonce sa candidature aux municipales
                    La nouvelle tombe le 18 septembre. Dans un entretien accordé à L'Express, Gérard Collomb annonce en exclusivité sa candidature à la mairie de Lyon en 2020, comme à la métropole de Lyon. "Si d'ici là on ne m'a pas diagnostiqué de maladie grave, je serai candidat à Lyon", affirme-t-il. Le ministre de l'Intérieur dessine le calendrier de son départ de la Place Beauvau : "Je ne serai pas ministre de l'Intérieur jusqu'à l'avant-dernier jour. Je pense que les ministres qui veulent être candidats aux municipales de 2020 devraient pouvoir quitter le gouvernement après la bataille des européennes."
                
                
                    L'Elysée n'est pas pris de court par cette annonce. Le président de la République et le Premier ministre étaient au courant de cette décision. "Nous connaissons tous l'affection de Gérard Collomb pour sa ville et la métropole lyonnaise. C'est une bonne nouvelle qu'il souhaite y consacrer du temps et de l'énergie", déclare le 18 septembre l'entourage du chef de l'Etat à l'AFP. Et d'ajouter: "Le président réorganisera l'équipe gouvernementale lorsqu'il le jugera nécessaire."
                
                
                    Acte 2: la polémique enfle
                    La démarche de Gérard Collomb est inédite. Elle suscite de nombreuses critiques. L'opposition trouve son angle d'attaque: elle dépeint Gérard Collomb en ministre en sursis, plus consacré à sa ville de Lyon qu'à la protection des Français. "Penser qu'on puisse avoir un ministre de l'Intérieur à mi-temps montre bien la déconnexion du pouvoir sur l'insécurité subie par les Français", déclare notamment le président des Républicains Laurent Wauquiez. Le député LR Eric Ciotti le qualifie lui d"intermittent de la sécurité à Beauvau".
                
                
                    Les policiers s'interrogent. "Il y a comme une période de flottement, il faut vite dire les choses, donner une date de départ, éloigner le débat", glisse à l'AFP un haut gradé de la police. "Il reste neuf mois au ministre, que va-t-il faire de cette période particulière?" glisse également à FranceInfo Yves Lefebvre, secrétaire général Unité SGP-police Force ouvrière. Le risque, c'est qu'il se contente de gérer les affaires courantes."
                
                
                    Acte 3: le gouvernement fait bloc
                    L'exécutif défend Gérard Collomb face à ces attaques. Le 20 septembre, Edouard Philippe évoque une "tempête dans un verre d'eau". "Lorsqu'il sera en campagne (...) il se consacrera à temps plein à cette conquête électorale. Aujourd'hui il est ministre d'État, ministre de l'Intérieur en charge de missions redoutablement complexes et importantes et il se consacre entièrement à sa tache", lance le Premier ministre sur France Inter. La ministre Jacqueline Gourault confirme: "Il a pris cette décision de l'annoncer maintenant, je crois, pour clarifier la situation, je pense vis-à-vis des Lyonnais, et pour dire pendant un an je me consacre à mon ministère et je ferai campagne après."
                
                
                    Acte 4: Collomb présente sa démission, l'Elysée refuse
                    Les appels à la démission immédiate et la situation à Lyon l'ont semble-t-il décidé à bousculer son calendrier. Lundi, Gérard Collomb propose sa démission à Emmanuel Macron, qui la refuse. Fait rare, le ministre de l'Intérieur confirme sa démarche au Figaro. Il confie au quotidien qu'il ne souhaite pas que Beauvau soit déstabilisé par sa décision de se présenter aux municipales.
                
                
                    Pour l'Elysée, hors de question de voir le ministre quitter le gouvernement si tôt. "Face aux attaques dont le ministre fait l'objet depuis qu'il a confirmé qu'il serait candidat, le moment venu, à la mairie de Lyon, le président de la République lui a renouvelé sa confiance et lui a demandé de rester pleinement mobilisé sur sa mission pour la sécurité des Français", indique la présidence à l'AFP.
                
                
                    Acte 5: Collomb quitte le gouvernement
                    La deuxième tentative est la bonne. Mardi, Gérard Collomb renouvelle sa proposition de démission dans un entretien au Figaro. Il justifie sa démarche par la volonté de ne pas "troubler la marche du ministère de l'Intérieur." Sa demande est finalement acceptée tard dans la nuit par Emmanuel Macron. Le Premier ministre Edouard Philippe est désigné pour assurer l'intérim dans l'attente de la nomination de son successeur. Le chef du gouvernement annule en conséquence un voyage officiel en Afrique du Sud prévu jeudi et vendredi.
                
                
                    De son côté, l'actuel maire de Lyon Georges Képénékian confirme au Figaro qu'il lui rendra les clefs de la ville. Selon l'AFP, il a envoyé sa lettre de démission au préfet du Rhône mardi soir. Un vote du conseil municipal suffira désormais pour que Gérard Collomb reprenne son siège de maire de Lyon.
                
                
                    Acte 6: passation de pouvoir glaciale
                    La passation de pouvoir entre Edouard Philippe et Gérard Collomb est sans chaleur, voire tendue. Le ministre attend seul sur le perron le Premier ministre, en regardant sa montre, pendant une vingtaine de minutes. Lors de son discours, il souligne quitter "un ministère apaisé et qui a su impulser un certains nombre de réformes mais il en reste bien d'autres à réaliser". Le Premier ministre salue lui sobrement "la très grande culture" de Gérard Collomb et le "caractère direct de l'expression". La cérémonie dure une vingtaine de minutes et clôt les seize mois de Gérard Collomb à l'Intérieur.
                
                
                    Acte 7: l'exécutif minimise
                    L'exécutif s'escrime désormais à limiter les dégâts. "Rien de ce qui se passe depuis 48 heures ne s'apparente à une crise politique. L'Etat fonctionne (...), le gouvernement est parfaitement à sa tâche", a déclaré Emmanuel Macron en Conseil des ministres, a rapporté ce mercredi le porte-parole du gouvernement Benjamin Griveaux. Selon lui, son remplacement est "une affaire de quelques jours".
                
            