
                Le Premier ministre et plusieurs membres de l'exécutif ont participé ce mardi à un marathon de débat retransmis en ligne.
                
                    Non, il n'est pas venu jouer à Fortnite. Le Premier ministre Édouard Philippe a participé ce mardi au "grand Débathon", une journée de discussions politiques retransmise sur la plateforme de streaming de jeux vidéo Twitch, organisée par le collectif Accropolis et le youtubeur Hugo Décrypte.
                
                
                    L'objectif : que la voix des jeunes - sous-représentés depuis le début du grand débat - "puisse être entendue", a affirmé le Premier ministre.
                
                
                    Si le faible nombre de jeunes dans le grand débat est "problématique", la jeunesse française "contrairement à ce qu'on dit s'intéresse à la politique, dans d'ailleurs plutôt ce qu'elle a de plus noble, pas forcément les cuisines électorales et les stratégies partisanes", a affirmé le Premier ministre aux journalistes, après une petite demi-heure sur le plateau d'Accropolis, chaîne en ligne spécialisée dans le commentaire en direct de débats politiques.
                
                
                    Outre Édouard Philippe, plusieurs membres de l'exécutif ont participé à la journée de débats, dont des ministres comme Jean-Michel Blanquer, à l'Éducation, Franck Riester, à la Culture, et François de Rugy, à la Transition écologique. La secrétaire d'Etat à la Transition écologique et le ministre des Collectivités territoriales Sébastien Lecornu, chargés ensemble de l'animation du grand débat, se sont également rendus sur le plateau, tout comme la secrétaire d'État à la Transition écologique Brune Poirson ou encore le secrétaire d'État à l'Action et aux Comptes publics Olivier Dussopt.
                
                
                    Défavorable au vote à 16 ans
                    Interrogé par cinq jeunes animateurs et journalistes, Édouard Philippe a tenté de répondre aux questions sur la "défiance" vis-à-vis de la classe politique, notamment chez les jeunes. Cette défiance, "ça ne me plaît pas mais je la constate", a-t-il dit. "Je le crois profondément: la politique est aujourd'hui bien plus 'propre' qu'il y a 50 ou 60 ans", a plaidé le Premier ministre. "Ce n'est pas forcément ce que pensent les gens, mais je peux vous garantir que c'est la vérité", a-t-il dit, citant "les histoires de financement de partis politiques qui étaient monstrueuses" et qui selon lui "ont quasiment voire totalement disparu".
                
                
                    Quant à l'issue du grand débat, prévue pour la mi-mars, le gouvernement devra montrer que "tout ce qui a été dit est pris en compte dans l'analyse. Et ensuite il faudra proposer des solutions qui sont à la hauteur de ce qui aura été exprimé, et ça ne sera pas facile", a reconnu Édouard Philippe.
                
                
                    Outre les conférences citoyennes de 100 personnes tirées au sort dans chaque région pour s'exprimer sur les remontées du grand débat, une d'entre elles réunira spécifiquement des jeunes, a-t-il rappelé. Interrogé sur l'idée d'abaisser le droit de vote à 16 ans, le Premier ministre s'y est dit défavorable. "Je pense que l'âge de 18 ans correspond à quelque chose", notamment le bac et le début des études supérieures, a-t-il fait valoir.
                
            