
                Ce n'est pas la première fois depuis 2017 que le chef de l'Etat rencontre en secret son prédécesseur de droite.
                
                    Ces deux-là ne se quittent plus. Jeudi 4 octobre en fin d'après-midi, Emmanuel Macron croise Nicolas Sarkozy lors de la réception au Conseil constitutionnel pour les 60 ans de la Ve République. Le vendredi 5, les deux hommes assistent à la cérémonie d'hommage à Charles Aznavour aux Invalides. Deux rencontres publiques, précédées d'un rendez-vous privé, qui ne figurait pas à l'agenda de l'Elysée : l'actuel chef de l'Etat et son prédécesseur ont déjeuné en tête-à-tête le 1er octobre. Emmanuel Macron revenait tout juste des Antilles; le soir même, Gérard Collomb allait lui présenter sa démission du ministère de l'Intérieur.
                
                
                    Le Journal du dimanche, dans son édition du 7 octobre, évoquait un déjeuner "récent" et avançait le nom de Jean Castex, qui fut secrétaire général adjoint de l'Elysée à la fin du quinquennat de Nicolas Sarkozy, comme étant "le favori" pour devenir ministre de l'Intérieur en remplacement de Collomb.
                
                
                    Si François Hollande n'a jamais été invité par Emmanuel Macron depuis l'élection présidentielle de 2017 pour une discussion privée, Nicolas Sarkozy a eu droit à beaucoup plus d'égards. Selon les informations de L'Express, il a rencontré à plusieurs reprises depuis dix-huit mois le président, sans que l'échange ne soit révélé dans la presse. Le 5 juillet 2017, Emmanuel et Brigitte Macron avaient même invité à dîner Nicolas Sarkozy et Carla Bruni-Sarkozy, comme l'avait alors indiqué Le Figaro.
                
            