
                Ex-directeur général de la police nationale et élu LR de Paris, Frédéric Péchenard juge insuffisant le plan de la maire PS. Interview.
                
                    Il y a quelques jours, la maire de Paris a annoncé son souhait de créer une police municipale en 2020. Cela vous a surpris ?
                
                
                    Non, car j'avais noté un changement dans son discours, lors de nos échanges récents. Les questions de sécurité n'intéressent ni Anne Hidalgo, ni sa majorité. Au conseil de Paris, les voeux des Républicains concernant cette thématique sont rejetés 99 fois sur 100. Depuis la campagne de 2014, elle a dit et répété son hostilité à l'idée d'une police municipale. L'un de ses arguments consistait à dire : Jacques Chirac et Bertrand Delanoë n'en ont jamais voulu.
                
                
                    Historiquement, c'est vrai, le maire de Paris n'avait aucune compétence en matière de police. Ces dernières étaient toutes entre les mains du préfet de police. La situation a évolué avec les lois de décentralisation, la dernière en date datant de 2017. Anne Hidalgo s'est alors retrouvée en porte-à-faux avec une large partie de pouvoirs à exercer sans réellement vouloir créer de police municipale, puisque, dans sa majorité, communistes et écologistes y sont viscéralement opposés.
                
                
                    La maire a pourtant créé en 2016 une Direction de la prévention, de la sécurité et de la protection (DPSP)...
                
                
                    A l'époque, Anne Hidalgo s'est contentée d'une demi-réforme. Elle y a intégré 3200 fonctionnaires de la Ville de Paris, qui, avec des missions, des statuts et des uniformes différents, sont censés s'occuper de sécurité. C'est totalement illisible pour la population. C'est pourquoi nous réclamions la mise en place d'une véritable police municipale, comme 82% des Parisiens, selon une récente étude Ipsos.
                
                
                    Un sondage Ifop-Fiducial de mars 2018 montrait que 62% des habitants jugent négativement l'action de la municipalité actuelle en matière de sécurité. Voilà pourquoi, à un an des municipales, Anne Hidalgo est contrainte de changer de position. Ses annonces récentes sont purement tactiques et électoralistes.
                
                
                    Que pensez-vous de l'audit sur la sécurité ?
                
                
                    La maire l'a lancé pour marquer son intérêt sur la question et montrer qu'il y avait un problème de sécurité à Paris - nous n'avions pas attendu cet audit pour le savoir. Mais cela lui permet de faire avaler la pilule à sa majorité.
                
                
                    Le conseil de Paris de cette semaine va être agité ?
                
                
                    Ça va certainement tanguer, même si les mesures proposées sont clairement insuffisantes. Le maire de Paris doit récupérer la totalité des compétences de police qu'exercent ses collègues de Lyon ou de Marseille, ce qui demande un changement de loi. Et bien sûr, une police municipale complète et naturellement armée !
                
                
                    J'entends beaucoup de bêtises sur le sujet. Certains préconisent qu'une partie seulement de ses effectifs soient armés. Si l'exercice des missions de police municipale ne requiert pas d'armement, ces agents doivent pouvoir se protéger eux-mêmes en cas d'attaque. On l'observe depuis les attentats de Charlie-Hebdo en 2015, les gendarmes, les policiers et les policiers municipaux constituent des cibles. C'est parce qu'elle portait un uniforme que la brigadière Clarissa Jean-Philippe a été tuée à Montrouge le 8 janvier 2015. De même, s'ils croisent sur leur chemin un fou armé ou un terroriste, comment voulez-vous qu'ils interviennent s'ils ne portent pas d'arme ? Cela serait de nature à rassurer la population.
                
                
                    Anne Hidalgo cite les villes de Bordeaux, Lille ou Londres, où les policiers municipaux ne sont pas armés...
                
                
                    Dans la plupart des grandes villes françaises, ces agents sont armés. Quant à Londres, la situation n'est pas comparable, c'est une autre philosophie. En Grande-Bretagne, très peu de policiers le sont.
                
                
                    Les 3200 membres de l'actuelle DPSP sont-ils à même de former la future police municipale ?
                
                
                    Une bonne partie d'entre eux sont agents de police judiciaire adjoints, avec la compétence juridique d'un policier municipal. Il leur faudra des tests et un concours pour devenir policier municipal et, dans un premier temps, tout le monde n'aura pas forcément ce titre.
                
                
                    Certains resteront seulement agents de surveillance de la voie publique (ASVP), notamment en charge du stationnement. L'ossature de la future police municipale pourrait être fournie par le millier d'ISVP (inspecteurs de sécurité de la voie publique). Ce sont des fonctionnaires territoriaux de qualité. Ils sont très motivés mais n'ont, pour l'instant, ni les uniformes ni les compétences d'une police municipale.
                
                
                    Quelles devraient être les missions de cette dernière ?
                
                
                    Ses agents auront pour tâche de faire respecter les arrêtés du maire de Paris. Les Parisiens lient insécurité, incivilités et saleté des rues. Or, en la matière, le bilan d'Anne Hidalgo est inexistant. Ce qui inquiète les gens, ce sont les gamins qui font du bruit la nuit, la moto qui passe à 2 heures du matin, les types qui urinent sur le trottoir, les crottes de chien... Aujourd'hui, personne ne s'occupe vraiment de ces problèmes qui pourrissent la vie quotidienne des Parisiens. La police municipale doit traiter prioritairement ces incivilités. A la police nationale revient de combattre la délinquance, le banditisme, le trafic de drogue sans oublier le terrorisme.
                
                
                    A mes yeux, la police de sécurité du quotidien (PSQ), voulue par Emmanuel Macron, devrait être le rôle de la police municipale. Il faut un commandement centralisé, avec une salle de contrôle au niveau de l'hôtel de ville mais une partie des effectifs doit être sectorisée. Certains agents doivent patrouiller toujours dans le même arrondissement pour en connaître les rues, les commerçants, les terrasses, les vendeurs à la sauvette... Ce serait le meilleur moyen d'offrir un îlotage efficace et de mettre en oeuvre une "Tolérance zéro" aux incivilités.
                
            