
                Le ministre de l'Intérieur n'a pas souhaité détailler le dispositif de sécurité prévu samedi, "compte tenu des intentions hostiles affichées".
                
                    "Tout laisse à penser que des éléments radicaux vont tenter de se mobiliser", lors des manifestations samedi, a indiqué lors d'une conférence de presse le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner.
                
                
                    Un dispositif sécuritaire "de grande envergure"
                    Promettant un dispositif sécuritaire "de grande envergure", il a rappelé le déploiement samedi de 89 000 membres des forces mobilisées, dont 8 000 à Paris, et de véhicules blindés.
                
                
                    Il n'a pourtant pas souhaité détailler "davantage" le dispositif de sécurité, "compte tenu des intentions hostiles affichées". "Je vous invite, vous, la presse, à ne pas renseigner les casseurs", a-t-il ajouté. "On ne peut pas laisser ces factieux continuer à menacer la République".
                
                
                    Aujourd'hui, les gilets jaunes sont "environ 10 000 dans toute la France. Ce n'est pas le peuple, ce n'est pas la France, c'est une petite minorité". "Ces trois dernières semaines ont fait naître un monstre qui a échappé à ses géniteurs", a aussi commenté le ministre à propos du mouvement des gilets jaunes.
                
                
                    Une plainte contre Nicolas Dupont-Aignan
                    Il a également annoncé qu'il allait déposer plainte contre le député Nicolas Dupont-Aignan pour ses propos accusant les "petits casseurs de monsieur Castaner" d'avoir saccagé l'Arc de Triomphe samedi dernier à Paris.
                
                
                    "Pour l'honneur de ces femmes et de ces hommes (des forces de l'ordre), j'ai décidé de porter plainte contre M. Nicolas Dupont-Aignan qui, sans vergogne, dans l'enceinte de l'Assemblée nationale, a osé affirmer, je le cite, que c'étaient les 'petits casseurs de monsieur Castaner' qui avaient saccagé l'Arc de Triomphe. On verra si ce monsieur ose nous opposer son statut parlementaire. Il ajouterait alors la honte à l'indignité".
                
            