
                Lors de son discours ce mardi, l'ex-ministre de la Transition écologique a estimé que sa démission était "un geste d'espoir".
                
                    Nicolas Hulot n'a pas pu contenir son émotion. Lors de la passation de pouvoir avec le nouveau ministre de la Transition écologique François de Rugy, Nicolas Hulot a versé quelques larmes au moment de prononcer son discours.
                
                
                    "Ne doutez à aucun instant que ma démission signifie une forme de résignation, elle est simplement le signal d'une nouvelle mobilisation (...) Mon geste est un geste d'espoir, il n'a pas éteint l'espoir : il l'a réveillé", a déclaré l'ancien présentateur d'Ushuaïa, très applaudi par le personnel du ministère.
                
                
                    Nicolas Hulot a annoncé sa démission mardi dernier sur France Inter. Une démission qui avait surpris tout le monde, y compris dans les rangs de l'exécutif, puisqu'il n'avait pas prévenu Emmanuel Macron et Edouard Philippe. Il est remplacé par l'ancien président de l'Assemblée Nationale, François de Rugy.
                
                
                    "L'urgence écologique est un appel à l'urgence d'agir. Je suis ici pour agir pour l'écologie avec méthode, détermination et persévérance, dans le temps", a-t-il déclaré, sur le perron de l'hôtel de Roquelaure. Les deux hommes s'étaient préalablement entretenus dans les locaux du ministère.
                
            