
                L'exécutif a retenu le thème de l'immigration pour le futur grand débat local. L'initiative fait grincer des dents.
                
                    C'est l'invité surprise de dernière minute. L'immigration fera partie du grand débat local annoncé par Emmanuel Macron pour répondre à la crise des gilets jaunes. L'Elysée a détaillé mercredi soir les cinq questions qui doivent cadrer cet échange ouvert au public et articulée autour des mairies. "Quelles sont les attentes et les inquiétudes des Français relatives à l'immigration, dans un contexte de mondialisation et de laïcité parfois bousculée ?" : tel est l'intitulé du débat, selon le communiqué de compte rendu du Conseil des ministres. Lors de son allocution du 10 décembre, le chef de l'Etat avait affirmé son désir de mettre en accord "la Nation avec elle-même sur ce qu'est son identité profonde" et d'aborder "la question de l'immigration".
                
                
                    Ce débat peut surprendre, tant le sujet semble éloigné des revendications des gilets jaunes. Né d'une critique de la hausse des prix des carburants, le mouvement a progressivement mué en crise sociale. Pression fiscale, baisse du pouvoir d'achat, hausse des dépenses contraintes, disparition des services publics... Ces thématiques sont le moteur de la grogne populaire.
                
                
                    Pas de "politique de l'autruche"
                    Les mesures annoncées lundi par Emmanuel Macron - annulation partielle de la hausse de la CSG ou hausse de la prime d'activité - témoignent de la nature sociale de la crise. Dans ce contexte, l'immigration semble reléguée au second plan. Le patron de la CFDT Laurent Berger s'est ému de sa présence dans les débats, jugeant le sujet "sans lien à la crise actuelle". SOS Racisme a également tiré la sonnette d'alarme et mis en garde contre "toute tentative consistant à jeter les immigrés en pâture des frustrations sociales".
                
                
                    Face à ces critiques, l'exécutif joue la carte du débat décomplexé. "On ne peut pas faire la politique de l'autruche", et "avoir peur des débats n'a jamais permis de faire faire avancer les sujets", a estimé ce jeudi sur CNews le porte-parole du gouvernement, Benjamin Griveaux. Interrogé par L'Opinion, un ministre assure que "dans ce mouvement, le sous-titre immigration est présent dans les rassemblements dans les campagnes."
                
                
                    Cette thématique a en effet émergé au fil des semaines dans le débat public. À l'issue d'une consultation en ligne, des représentants de "gilets jaunes" ont dévoilé fin novembre 43 revendications, dont quatre portaient sur l'immigration. Au programme: meilleur traitement des demandeurs d'asile, reconduite à la frontière de ceux qui n'obtiennent pas le statut de réfugié et renforcement de la politique d'intégration (cours de français et d'histoire "avec une certification à la fin du parcours"). L'approbation du pacte de Marrakech sur les migrations a également suscité rumeurs et contre-vérités sur les comptes Facebook de gilets jaunes. Dans une vidéo visionnée plus de 200 000 fois, deux figures du mouvement, Eric Drouet et Maxime Nicolle, ont expliqué que signer ce pacte revenait à "vendre la France", puisque le texte obligeait "huit pays" à "accueillir 480 millions de migrants".
                
                
                    Le sujet présent sur le terrain
                    Sur le terrain, le sujet agite certaines conversations. "On me parle des travailleurs détachés", glisse une parlementaire de la majorité, étonnée de l'admiration vouée par de nombreux gilets jaunes à Donald Trump. "Certains me disent : 'Lui, au moins, il défend son pays." Jean-Baptiste Djebarri, député LREM de la Haute-Vienne, confirme à Radio Classique : "Dans les discussions que j'ai pu avoir avec les gilets jaunes, on va dire le canal historique, ceux qui revendiquaient essentiellement pour le fruit de leur travail (...) c'était un des sujets aussi qui revenait souvent."
                
                
                    Député du Bas-Rhin, Vincent Thiébaut est allé à la rencontre de gilets jaunes dans sa circonscription. Si seuls "deux ou trois personnes lui ont parlé d'immigration sur les ronds-points", il justifie son intégration dans le débat national. "Ce sujet est souvent source d'incompréhension. Certains ont le sentiment qu'on en fait plus pour les immigrés que pour les Français. Dès qu'une crise économique apparaît, le thème de l'immigration revient. Il faut le mettre dans le débat et faire preuve de pédagogie." Le député LREM du Calvados Christophe Blanchet évoque lui la nécessité de "réinformer les Français" face aux rumeurs et de savoir ce qu'ils estiment "acceptable ou non" en termes d'immigration.
                
                
                    L'exécutif marche toutefois sur des oeufs. En 2009, Nicolas Sarkozy avait organisé un très décrié débat sur l'identité nationale, perçue à l'époque comme un clin d'oeil appuyé à l'électorat frontiste. Neuf ans plus tard, la majorité érige cet épisode en contre-exemple. "J'ai trop le souvenir d'un débat très organisé 'jardin à la française', il y a quelques années, qui n'avait pas été un succès. Je ne sais pas si vous vous en souvenez, ça portait sur... enfin vous vous en souvenez", a ironisé mercredi Edouard Philippe en visant, sans le citer, le débat de 2009. "Il ne faut pas retomber dans ces travers et éviter les polémiques", juge Christophe Blanchet.
                
            