
                Déjà adopté par le Sénat en première lecture, le projet de loi examiné ce lundi anticipe les "scénarios catastrophes".
                
                    Il n'y a pas qu'outre-Manche que le Brexit se prépare. Les voisins des Britanniques vont aussi en sentir les effets. L'Assemblée nationale se penche ce lundi et jusqu'à mardi sur le projet de loi permettant au gouvernement de se prémunir, via de futures ordonnances, de toute forme que prendrait la sortie du Royaume-Uni de l'Union européenne, alors que la confusion règne chez nos voisins sur le devenir de l'accord négocié avec Bruxelles.
                
                
                    Déjà adopté par le Sénat en première lecture, le texte vise à anticiper une série de casse-tête dans nombre de situations très concrètes, du fait des multiples vides juridiques que ferait naître un Brexit dur, un scénario qui prend de l'épaisseur. L'accord négocié par la Première ministre Theresa May est en effet contesté au sein même des conservateurs par ceux qui souhaitent la séparation la plus radicale avec l'UE. Un vote crucial sur le projet d'accord, prévu mardi au Parlement britannique, a même été reporté, a annoncé la dirigeante ce lundi. Le Brexit est pourtant toujours prévu pour le 29 mars 2019. Raison de plus pour se préparer.
                
                
                    Prévenir les "scénarios catastrophes"
                    Les conséquences pour la France d'un Brexit dur seraient en effet très concrètes. Les compagnies aériennes britanniques et européennes pourraient perdre le droit d'opérer des vols, paralysant ainsi le trafic aérien entre l'UE et le Royaume-Uni. Le service de train Eurostar pourrait lui aussi connaître des difficultés car les licences des opérateurs ferroviaires britanniques en Europe ne seraient plus valables.
                
                
                    "Ces scénarios catastrophes n'auront pas lieu, nous serons prêts", a assuré toutefois la ministre des Affaires européennes Nathalie Loiseau.
                
                
                    Rassurer les fonctionnaires d'origine britannique
                    L'exécutif va préparer des ordonnances pour parer aux difficultés dans une série de domaines, des douanes à la reconnaissance des diplômes. Les députés sont déjà revenus en commission sur les modifications qu'avait apportées le Sénat à majorité de droite, qui est selon Nathalie Loiseau "allé trop loin dans sa volonté d'encadrer l'action du gouvernement". Les sénateurs, qui tenaient à "préciser la finalité des ordonnances", ont notamment rallongé de trois à six mois le délai de dépôt du projet de loi de ratification des ordonnances.
                
                
                    Parmi leurs ajouts, les "marcheurs" ont fait voter des mesures afin de maintenir les agents britanniques de la fonction publique française dans les conditions de statut et d'emploi qui sont les leurs, sans que puisse leur être opposée, du jour au lendemain, l'absence de détention de la nationalité française. Au moins 150 000 ressortissants britanniques sont installés en France, dont 52% occupent un emploi, selon une étude d'impact du gouvernement français. Il s'agit d'éviter qu'ils se retrouvent en situation irrégulière.
                
                
                    Gérer les flux de personnes et de marchandises
                    Toute aussi épineuse est la situation des Français installés au Royaume-Uni qui reviendraient en France, par exemple pour leur permettre de faire valoir leur période d'activité outre-Manche dans le calcul de leur retraite, ou de se prévaloir de leurs diplômes obtenus au Royaume-Uni.
                
                
                    Il faut également gérer les flux de personnes et de marchandises, et permettre d'assurer la continuité du transport par le tunnel sous la Manche. Les exportations vers le Royaume-Uni représentent 3% du PIB français et environ 30 000 entreprises françaises exportent des marchandises ou des services outre-Manche. En sens inverse, 4 millions de Britanniques se rendent en France chaque année.
                
                
                    Le ministre des Comptes publics, Gérald Darmanin, a préparé un renforcement des effectifs de douaniers dans les ports des Hauts-de-France, jugeant nécessaire de se préparer "à un Brexit dur, un Brexit 'hard', c'est-à-dire pas de lien juridique avec nos amis anglais".
                
            