
                Face à ses tweets, et à ses explications qui ne convainquent pas, la direction de LREM a décidé de hausser le ton, ce jeudi.
                
                    La République en marche tenter de maîtriser l'incendie. Ce jeudi, le délégué général du parti, Stanislas Guérini, a annoncé qu'une "lettre d'avertissement" à l'adresse Joachim Son-Forget après ses tweets sexistes, était en cours de rédaction.
                
                
                    Mercredi, c'est le président du groupe parlementaire de La République en marche, Gilles Legendre, qui avait condamné la sortie sexiste de Joachim Son-Forget, en dénonçant des "propos inadmissibles". Le cas du député des Français de Suisse et du Liechtenstein devrait être évoqué lors de la première réunion de groupe de l'année, le 15 janvier prochain, d'après Le Parisien.
                
                
                    "Aucune controverse politique ne justifie de verser dans le sexisme et la vulgarité", a écrit le président du groupe LREM à l'Assemblée nationale qui assure que son groupe se "désolidarise" des propos tenus par le député. Une première, dans la liste des polémiques qui s'allonge depuis quelques semaines.
                
                
                    Une condamnation publique qui n'a pourtant pas fait sourciller l'intéressé. "Je tremble!", a-t-il ironisé sur Twitter, à l'adresse de Gilles Legendre, le patron des députés LREM. Son patron, donc.
                
                
                    Une réplique qui a provoqué la colère d'une autre députée LREM, Olivia Grégoire. "Tu es élu de la nation [...] Tu engages une parole quand tu écris. Être élu n'est pas un jeu mais une responsabilité", cingle, toujours sur Twitter, l'élue de la 12e circonscription de Paris.
                
                
                    "Quand tu fais ce genre de sortie c'est tous les députés de [La République en marche] que tu mets en porte-à-faux" s'est insurgé, de son côté Ludovic Mendès, député de Moselle. "Le sexisme ne fait pas partie des valeurs de la République", a tonné, de son côté, Anne-Laure Cattelot, député du Nord.
                
                
                    Benbassa et le "pot de maquillage"
                    Dimanche, Joachim Son-Forget a attaqué la sénatrice EELV Esther Benbassa, laquelle venait de réagir à un article du Monde consacré à Emmanuel Macron. "Avec le pot de maquillage @EstherBenbassa que vous vous mettez sur la tête, vous incarnez plus que jamais ce que vous tentez maladroitement de caricaturer", a écrit l'élu de la majorité.
                
                
                    Dans un tweet, la sénatrice opposait à la "violence" et la "vulgarité" de certains gilets jaunes, des qualificatifs prononcés par Brigitte Macron et cités par Le Monde, la violence de "la pauvreté" et la vulgarité de "l'arrogance aux dents blanches des riches et des puissants".
                
                
                    "50 tweets en 97 minutes"
                    Peu après la publication du tweet, Esther Benbassa a réagi en déplorant les méthodes du député. "Il m'insulte sur mon physique et me harcèle : 50 tweets en 97 minutes", écrit la sénatrice sur son compte Twitter.
                
                
                    Après son premier tweet, Joachim Son-Forget en a en effet publié des dizaines d'autres dont certains avec des photos d'Esther Benbassa.
                
                
                    D'autres élus ont critiqué les propos du député LREM, dont Luc Carvounas, député socialiste, qui a appelé le patron du groupe LREM à l'Assemblée nationale Gilles Le Gendre à "condamner les propos sexistes et minables de [son] député".
                
                
                    Son-Forget se défend de tout sexisme
                    Pour se défendre d'avoir tenu des propos sexistes, Joachim Son-Forget a expliqué que "la quasi-totalité des hommes politiques portent [du maquillage] sur les plateaux télés", et que "maquillage, vêtements et accessoires, sont des choix faisant appel au libre-arbitre", à l'opposition du physique, qu'on ne "choisit pas".
                
                
                    Il juge "inadmissible" de "falsifier une citation prêtée à la première dame sur la violence et la vulgarité observées à Paris, la déplacer hors contexte en la généralisant pour lui prêter l'idée d'un mépris de classe", comme l'a selon lui fait Esther Benbassa.
                
                
                    Interrogé par France Info, il ajoute que la mention du "pot de maquillage" consiste à répondre à un "amalgame violent" par un autre, pour appuyer son propos par un exemple. Au sujet des deux photos envoyées des dizaines de fois en réponse aux internautes qui le critiquaient, l'élu LREM explique qu'il les trouvait "très drôles".
                
                
                    Auprès de Libération mercredi, il jure avoir voulu mener une expérience autour de la "psychologie cognitive" et se défend d'avoir voulu faire "du buzz". Raté.
                
            