
                D'après un sondage publié dans le JDD, une liste gilets jaunes réaliserait un score non négligeable aux élections de 2019.
                
                    D'une mobilisation des rues à celle des urnes ? Si les gilets jaunes lançaient une liste aux élections européennes en mai 2019, elle recueillerait 12% des voix, selon un sondage Ipsos commandé par La République en Marche (LREM), et publié dans le Journal du Dimanche de ce 9 décembre.
                
                
                    Dans ce scénario, la liste LREM-MoDem arriverait en tête avec 21% des suffrages. Le Rassemblement national (RN) se placerait en deuxième position avec 14% des voix, talonné par Europe Ecologie Les Verts (EELV) avec 13%, puis Les Républicains (LR) à 11% et La France insoumise (LFI) créditée de 9%.
                
                
                    Une configuration périlleuse pour Marine Le Pen et Jean-Luc Mélenchon, dans la mesure où le réservoir de voix d'une liste gilets jaunes se situe parmi leurs électeurs. En effet, dans l'hypothèse où les manifestants ne constitueraient pas une liste, le RN obtiendrait 17% de voix et LFI 12%. LREM de son côté resterait à 21%, et les autres partis ne seraient impactés qu'à la marge.
                
                
                    Sondage réalisé sur 957 personnes constituant un échantillon représentatif de la population française âgée de 18 ans et plus.
                
            