
                L'Elysée ne veut plus entendre parler d'une référence qui a fait florès pendant des mois.
                
                    Jupiter n'habite plus à l'adresse indiquée. Au palais de l'Elysée, on ne trouve plus âme qui vive et qui approuve la divine référence. Dans le Journal du dimanche, Emmanuel Macron a un message à transmettre : "Je suis content d'être avec les gens. J'aime beaucoup le contact, être parmi eux. Ça me régénère beaucoup, je suis heureux de les entendre, de traiter les problèmes du quotidien." Comme la pédagogie est affaire de répétition, il poursuit: "J'aime profondément être avec mes concitoyens, à portée de visage et d'embrassades ou d'explications. Passer du temps au milieu d'eux, les entendre expliquer leurs angoisses, leurs impatiences, c'est ce pourquoi je me suis engagé." Pendant son déplacement aux Antilles, le président multiplie les bains de foule. La seule exception à l'horizontalité désormais affichée est un doigt très vertical sur un cliché qui provoque aussitôt la polémique.
                
                
                    Emmanuel Macron n'a utilisé qu'une seule fois l'adjectif "jupitérien", et c'était pour parler de François Hollande. "Il ne croit pas au 'président jupitérien', dit-il à Challenges en octobre 2016 à propos du chef de l'Etat socialiste. Il considère que le président est devenu un émetteur comme un autre dans la sphère politico-médiatique. (...) Pour ma part, je ne crois pas au président normal." Voilà, c'est tout. Et pourtant l'expression va envahir l'espace dès que Macron gagne l'élection présidentielle. Jupiter devient soudainement le personnage principal de la vie politique française. L'Elysée est alors bien content de donner au jeune et inexpérimenté chef de l'Etat une puissance, une hauteur, une majesté qui n'allaient pas de soi et l'installent dans son nouveau rôle.
                
                
                    Un os à ronger
                    La classe politico-syndicalo-médiatico-humoristisque (ça finit par faire du monde) se précipite sur son os à ronger. Toutes les oppositions révisent leurs cours de mythologie pour reprocher à Macron d'être trop, pas assez, ou mal "jupitérien" : sur les ondes, on entend parler de Janus, de Sisyphe, de Vulcain ou de Prométhée - c'est dire si le débat vole haut. Laurent Wauquiez n'a pas été premier à l'agrégation d'histoire pour rien : un jour, il rappelle que "Jupiter, c'est celui qui est coupé du monde des hommes" ; un autre, que "c'est le dieu qui se croit tout permis et se permet tout". Jean-Luc Mélenchon, plus terre-à-terre, se réjouit de constater très vite que "Jupiter est tombé du ciel". Alain Juppé se lance dans l'humour _ "Jupiter c'est le roi des Dieux. Mitterrand s'était borné à être Dieu" - et tous les comiques du pays lui emboîtent le pas. Sur France Inter, Charline Vanhoenacker intitule son émission "Par Jupiter".
                
                
                    Dans les manifestations, les pancartes ont trouvé leur rime ("Jupiter, tu vas prendre cher"). Les éditeurs arrêtent de se creuser la tête pour chercher des titres. Une fiction politique ? Tuer Jupiter (de François Médéline). Une analyse critique des mesures économiques du pouvoir ? Macron, la valse folle de Jupiter (de Jean-Marc Daniel). Même l'institut Montaigne, pour le premier anniversaire de l'élection, ose un rapport sur Les 12 mois de Jupiter. La presse s'en donne à coeur joie. Jupiter à l'Elysée, écrit Le Point dans sa couverture du 8 juin 2017. En septembre, c'est Valeurs actuelles qui se pose la question : Jupiter est-il à la hauteur? En quelques mois, plus de cent articles analysent la divinité sous toutes ses coutures : Après Pépère, Jupiter (L'Obs) ; De Jupiter à Colbert (Les Echos) etc. Vous le voulez en anglais? "Orbiting Jupiter : my week with Emmanuel Macron" (The Guardian). Que le journaliste politique qui n'a pas eu recours à cette facilité ne jette pas la pierre aux autres ; en revanche, il pourra se couvrir de fleurs.
                
                
                    Comme souvent en politique, la force d'hier devient la faiblesse du lendemain. François Hollande, de qui tout est parti, n'en rate plus une. "Le plus difficile dans la fonction présidentielle, quel que soit son titulaire, c'est de ne pas s'isoler ou s'éloigner, et de se mettre tellement haut que plus personne ne vous voit", balance-t-il en juin. Samedi dernier, dans L'Echo républicain, il poursuit son travail de sape : "Il y a actuellement une méthode qui peut paraître lointaine, distante, voire méprisante pour certains. Moi, j'ai voulu être un président à la hauteur, mais pas hautain."
                
                
                    Longtemps, la présidence a laissé dire. Interrogé par Le Point en août 2017, Emmanuel Macron répond : "Je n'ai évidemment jamais dit que je me voyais comme Jupiter ! Je tiens à la confrontation politique et au débat, je l'ai constamment démontré. Mais par la constitution de 1958, le président de la République n'est pas seulement un acteur de la vie politique, il en est la clé de voûte." En décembre, sur France 2, questionné encore une fois sur la référence, le chef de l'Etat ne la reprend bien sûr pas à son compte; mais on a connu démenti plus ferme : "Le système institutionnel dans lequel nous vivons fait qu'il y a une personne qui est responsable devant le peuple français. (...) Il y a une part solitaire de l'exercice du pouvoir. Une part de solitude et de secret."
                
                
                    "La verticalité, oui, la prise de distance, non"
                    Confronté à "un devoir d'écoute et de modestie", selon l'expression du président d'Elabe Bernard Sananès, l'Elysée rectifie aujourd'hui le tir. Jupiter, sors de ce corps. Vaste programme, dirait le général, qui s'y connaissait en hauteur de vue. Il est si difficile de corriger une image. Un conseiller du chef de l'Etat précise: "Il était important à l'époque de faire comprendre que chacun devait être à sa place." Il s'agit désormais de gommer une aspérité devenue trop encombrante. Un autre membre du premier cercle explique : "C'est un concept inspiré par Jacques Pilhan et appliqué à François Mitterrand. Mais c'est maintenant une connerie. La verticalité, oui, la prise de distance non !"
                
                
                    Certains en Macronie pointent la responsabilité de l'ex-porte-parole Bruno Roger-Petit parce qu'il a participé à l'interview fondatrice de Challenges et qu'il a une vision gaullo-mitterrandienne de la présidence. Le chapeau paraît tout de même bien large pour lui. D'autant que, dès le 3 juillet 2017, comme éditorialiste invité de Challenges.fr, il notait : "Emmanuel Macron a un problème. Le concept Jupiter, mal vulgarisé, devient un objet de raillerie et de ridicule." A New York, le ministre de l'Economie, Bruno Le Maire, venait d'oser déclarer: "Emmanuel Macron is Jupiter, I am Hermès, the messenger."
                
                
                    Jeudi 4 octobre, Emmanuel Macron célébrera les 60 ans de la Ve République en se rendant sur la tombe du général de Gaulle, puis au Conseil constitutionnel. L'occasion pour lui de développer sa définition de la fonction. Il y a le texte et l'esprit des institutions. Il y a aussi les images - dont l'abus nuit parfois à la santé présidentielle.
                
            