
                Refusant de se calquer sur le modèle des Hauts-de-France, les présidents de Conseil régionaux expliquent leur grogne.
                
                    Le communiqué ne s'est pas fait attendre. Quelques heures après l'interview accordée par Emmanuel Macron à Europe 1 mardi matin, l'Association des régions de France (ARF) a dénoncé la proposition du chef de l'État censée compenser la hausse des taxes sur les carburants. L'idée consisterait à généraliser le dispositif mis en place en 2016 par Xavier Bertrand dans les Hauts-de-France: une aide de 20 euros, financée par la région et destinée aux salariés et fonctionnaires travaillant à plus de 30 kilomètres de leur domicile. De quoi faire preuve, du point de vue de l'Élysée, d'écoute à l'égard des Français directement touchés au portefeuille par l'augmentation des prix à la pompe.
                
                
                    Quasiment aucun des exécutifs régionaux de France ne l'entend de cette oreille. "Cette annonce est très surprenante puisqu'elle revient à demander aux régions de payer alors que c'est l'État qui perçoit les recettes liées à la contribution climat énergie (CCE)", a réagi dans son communiqué officiel l'ARF, dirigée par l'ex-ministre centriste Hervé Morin. Interrogé le soir même sur LCI, le président de la Région Normandie a comparé Emmanuel Macron et son gouvernement à des "Shadoks", ces personnages animés de l'ORTF rendus célèbres pour leurs machines farfelues et, surtout, incapables de fonctionner. "D'un côté l'État prélève des recettes supplémentaires, (...) et [dit] ensuite à d'autres [de] compenser ces taxes en versant une subvention", a raillé l'ancien ministre de la Défense.
                
                
                    Des "sous-traitants" de l'État
                    Cette réaction à chaud traduit d'abord, dans l'esprit des élus régionaux (surtout ceux qui sont estampillés Les Républicains), un problème de méthode de la part de l'Élysée. Et ce alors que, depuis sa rentrée laborieuse, l'exécutif cherche à renouer avec les collectivités. "On est mis devant le fait accompli. On nous traite comme des sous-traitants de l'État", fulmine auprès de L'Express Jean Rottner, président LR de la Région Grand-Est. "Pourquoi ne pas travailler en amont avec les régions plutôt que faire des annonces sans concertation préalable?", interroge-t-il. Et l'élu de raconter que, dans la foulée de l'annonce présidentielle, plusieurs administrés "ont appelé les services de la région pour demander leur chèque; il a fallu leur expliquer le quiproquo et faire preuve de pédagogie".
                
                
                    Même son de cloche en Région Provence-Alpes-Côte d'Azur, où Renaud Muselier se borne à dénoncer les errements d'un "gouvernement qui pilote à l'aveugle". "On est en pleine 'absurdie'", a ironisé de son côté Laurent Wauquiez sur France Inter ce mercredi matin. Dans l'entourage du président de la Région Auvergne-Rhône-Alpes et patron de LR, on pointe du doigt la gestion très "ancien monde" mise en oeuvre par le chef de l'État.
                
                
                    En Bourgogne-Franche-Comté, le vice-président socialiste en charge des transports, Michel Neugnot, voit en la taxation du carburant "un vrai sujet auquel on apporte de mauvaises réponses". "Quand le prix du gasoil a fortement baissé, on a développé l'automobile sur le dos des transports en commun. Tout le monde savait qu'il s'agissait d'une situation conjoncturelle et que le prix du pétrole finirait par augmenter à nouveau", rappelle-t-il. "Maintenant qu'il a augmenté, on mesure les conséquences sur une partie de nos concitoyens qui ne peuvent s'abstraire de l'automobile. Et pour y répondre, l'État fixe une norme et se défausse sur les régions. Ou alors il estime que c'est une mesure de solidarité, donc du ressort des départements... Quoi qu'il en soit, ce sera à d'autres de payer."
                
                
                    Le dispositif Bertrand, "du pipeau"
                    La fin de non-recevoir opposée par les régions vaut aussi bien pour la proposition présidentielle que pour le dispositif expérimenté par Xavier Bertrand et son bras-droit de l'époque, Gérald Darmanin, actuel ministre de l'Action et des Comptes publics. Donc en charge de recouvrer les taxes supplémentaires sur les carburants amenées (ou pas) à être compensées par une aide régionale. Depuis son instauration, il y a près de trois ans, le "chèque-transport" des Hauts-de-France a bénéficié à 43.000 personnes d'après Europe 1. "C'est un total depuis l'entrée en vigueur, rappelons-le. Il y en a qui touchent le chèque chaque année. Donc on est plus proche de 15.000 bénéficiaires", corrige Michel Neugnot, qui dit s'être longuement penché sur le sujet. Dans les deux cas, comparé au parc de 3 millions d'automobiles que comptait la Région début 2017, le chiffre paraît assez maigre.
                
                
                    "C'est évidemment bien pour ceux qui en bénéficient, mais ça ne fait pas une politique, contrairement à la baisse de la fiscalité. L'un est un dispositif, l'autre est une politique, on n'est pas sur le même champ", déclare-t-on dans l'équipe de Laurent Wauquiez, qui se targue régulièrement d'un bon bilan en matière budgétaire. "Si la solution de Xavier Bertrand était la bonne, il n'y aurait aucun problème pour la répliquer", poursuit-on. Un proche de Renaud Muselier prend moins de pincettes: "C'est du pipeau complet, de la démagogie pure et simple consistant à dire, 'on va aider les pauvres qui sont ponctionnés par l'État'. C'est rien de plus qu'un cache-misère."
                
                
                    D'autres s'y opposent pour des raisons écologiques. Vice-président chargé des Transports au Conseil régional de Bretagne, Gérard Lahellec, estime que le "modèle Hauts-de-France" n'est pas transposable ailleurs, surtout en zone rurale. L'Élu communiste ne veut pas "subventionner à hauteur de 20, 30 euros des personnes qui utilisent des véhicules polluants". "Si le gouvernement annonce un tel dispositif à l'échelle nationale, c'est à lui de le payer", ajoute-t-il. Selon ses calculs, une telle aide, à critères équivalents, coûterait 80 millions d'euros à la Bretagne, ce dont elle n'a pas les moyens. Invité de France Bleu Poitou ce mercredi, Alain Rousset, le président socialiste de Nouvelle-Aquitaine, a évoqué les "efforts massifs" qu'ont déjà à déployer les régions en matière de transports en commun, en particulier ferroviaire.
                
                
                    L'option covoiturage
                    Interrogés sur des solutions alternatives, plusieurs barons régionaux martèlent l'idée du covoiturage. En Bourgogne-Franche-Comté, Michel Neugnot planche sur un système consistant à créer des "parcours" pour les automobilistes acceptant d'accueillir des usagers. En clair, mettre en place des arrêts fixes, inspirés du modèle des lignes d'autocar, avec un tarif unique quelle que soit la distance, payé directement à la Région via son smartphone. "C'est un dispositif qui exige de couvrir le territoire en téléphonie mobile, mais qui ramène du pouvoir d'achat et qui maximise l'usage des automobiles", défend l'intéressé. Valérie Pécresse, patronne de la Région Île-de-France, est sur un créneau similaire. Sur Radio Classique, l'ex-ministre sarkozyste a accusé le gouvernement de "détourner l'aide à la mobilité pour alléger la hausse des taxes sur les carburants".
                
                
                    Sur France Inter, Laurent Wauquiez a quant à lui promis de baisser la part régionale de la taxe sur les produits énergétiques... si le gouvernement annule la hausse annoncée au niveau national. Un geste très symbolique, reconnaît-on dans l'entourage du président de LR. "Pour la région, il s'agit de quelques dizaines de millions d'euros. À la pompe, ce ne sera pas significatif pour les usagers."
                
            