
                Un ancien SS a justifié à la télévision allemande son rôle dans le massacre d'Ascq, les 1er et 2 avril 1944.
                
                    Le maire divers gauche de Villeneuve-d'Ascq (Nord) Gérard Caudron a fait part ce vendredi de son "dégoût" face aux propos "ignobles" tenus par l'ex-SS Karl Münter à propos du massacre d'Ascq en 1944. Dans la nuit du 1er au 2 avril 1944, 86 civils avaient été assassinés par des SS à Ascq, village aujourd'hui intégré dans Villeneuve-d'Ascq, en représailles au déraillement d'un train attaqué par des résistants.
                
                
                    Dans un reportage diffusé jeudi sur la chaîne allemande ARD, Karl Münter, aujourd'hui âgé de 96 ans, affirme n'avoir "aucun regret" quant à sa participation à cette tuerie. "Si j'arrête les hommes, alors j'en ai la responsabilité. Et s'ils s'enfuient, j'ai le droit de leur tirer dessus. Tant pis pour eux !", a-t-il déclaré, selon des propos traduits dans la presse.
                
                
                    Appel au Président et à la Chancelière
                    Cette déclaration "provoque chez le maire que je suis, chez les Ascquois et chez les Villeneuvois un sentiment et une réaction de dégoût incommensurables!", a réagi Gérard Caudron dans un communiqué.
                
                
                    Le maire de Villeneuve-d'Ascq veut écrire notamment au président Emmanuel Macron et à la chancelière allemande Angela Merkel pour qu'ils "dénoncent sans retard ni réserves de telles déclarations ignobles, qui nient avec arrogance des massacres commis par les nazis et leurs complices en Europe durant la Seconde Guerre mondiale".
                
            