
                Dans un portrait de BFMTV, l'emblématique gilet jaune aurait révélé en "off" son choix lors de la présidentielle.
                
                    C'est le bulletin de vote qui suscite le plus d'interrogations ces derniers jours. Après que l'éditorialiste Jean-Michel Apathie, puis Benoît Hamon, ont évoqué son vote "Marine Le Pen" en 2017, Éric Drouet entretient un mystère relatif autour de son choix à la dernière élection présidentielle. Un moyen, pour l'intéressé, de préserver son profil "apolitique", tel qu'affiché dans ses premières vidéos diffusées sur les réseaux sociaux, au mois d'octobre. "Aucun parti politique derrière tout ça", déclarait-il alors.
                
                
                    Néanmoins, dans un portrait que lui a consacré l'émission "Grand Angle" de BFMTV, diffusé jeudi soir mais réalisé en novembre selon les dires de la chaîne, la figure autoproclamée des gilets jaunes, récemment interpellé puis relâché, aurait déclaré hors caméra avoir soutenu La France insoumise. C'est en tout cas ce qu'assure la journaliste qui a réalisé le reportage. À la présidentielle ce soutien, s'il est avéré, se serait donc traduit par un vote en faveur de Jean-Luc Mélenchon. Ce dernier a d'ailleurs récemment déclenché la polémique au sein de la gauche en déclarant sa "fascination" pour le controversé personnage.
                
                
                    "Faille du système"
                    Depuis le début de la semaine, pourtant, des interrogations subsistent autour la filiation politique d'Éric Drouet. Sur son compte Twitter, Jean-Michel Apathie avait créé le doute, mardi, en assurant que le chauffeur routier avait voté pour la candidate Front national aux "deux tours de l'élection présidentielle". "Ceci ne paraît pas un obstacle aujourd'hui à Jean-Luc Mélenchon [pour afficher son soutien]", avançait-il. Dans la foulée, Benoît Hamon avait repris à son compte ce qui semblait être, à ce moment-là, une information fiable pendant la matinale de RTL, mercredi.
                
                
                    Mais très vite, l'intéressé a démenti avoir voté pour Marine Le Pen sur son compte Facebook, arguant que les gens se moquent de son choix à l'élection présidentielle. "Non, je [n'ai pas voté] FN et même [si] je [l'avais] fait, c'est pas la question du jour", a-t-il écrit. Il a ensuite confirmé cette information auprès de CheckNews, qui n'a d'ailleurs retrouvé aucune source corroborant le propos de Jean-Michel Apathie. Ce dernier a par la suite corrigé le tir en maniant l'ironie. "Il semblerait que mon tweet hier a intoxiqué la presse entière, les hommes politiques aussi, et peut être le Vatican. (...) Je rectifie : le fascinant Éric Drouet assure ne pas avoir voté pour" Marine Le Pen, a tweeté l'éditorialiste d'Europe 1, mercredi.
                
                
                    Interrogé par La Croix le 5 décembre, Éric Drouet avait déclaré que "la faille du système démocratique, c'est que 18% des Français [des électeurs inscrits au premier tour] ont voté pour" Emmanuel Macron. "Il s'est trouvé face au FN. C'est sûr que pour plein de gens, même s'ils voulaient voter contre Macron, ils ne pouvaient pas non plus voter Le Pen. C'est un problème qui s'est posé pour moi", affirmait-il alors.
                
            