
                Mélenchon a dénoncé un "abus de pouvoir": "Une police politique cible et harcèle les animateurs [des gilets jaunes]."
                
                    L'arrestation d'Éric Drouet par les forces de l'ordre place de la Concorde mercredi, a été largement critiquée par plusieurs personnalités politiques, allant de la gauche à la droite. Jean-Luc Mélenchon, qui a suscité le trouble en exprimant, au tournant de l'année, sa "fascination" pour cette figure controversée des gilets jaunes, a dénoncé un "abus de pouvoir". "Une police politique cible et harcèle désormais les animateurs du mouvement", a-t-il écrit sur Twitter.
                
                
                    Le leader de La France insoumise a vite été suivi par ses lieutenants, notamment le député du Nord Adrien Quatennens, qui a suivi le constat de l'arrestation par cette question : "Et Benalla, ça va?" Une référence aux récents rebondissements du dossier qui empoisonne la vie de l'Élysée depuis l'été dernier.
                
                
                    Les députés LFI Caroline Fiat et Loïc Prud'homme, ainsi que la conseillère de Paris Danièle Simonnet, se sont également émus de l'interpellation d'Éric Drouet.
                
                
                    Comparaisons avec Benalla
                    Toutefois si Jean-Luc Mélenchon serait le seul à avoir "quitté les rives de la gauche" d'après Benoît Hamon, en raison de sa "fascination" pour le personnage, d'autres mouvements politiques partageant ce côté du spectre se sont indignés du comportement de la police. Chez les écologistes notamment, la sénatrice du Val-de-Marne Esther Benbassa et l'ex-député Sergio Coronado voient un deux poids-deux mesures en l'arrestation d'Éric Drouet, citant eux aussi l'affaire Benalla en comparaison.
                
                
                    "La bande d'amateurs qui nous gouverne se tire une balle dans le pied (ce n'est pas la première). Et elle torpille gaiement la possibilité d'un vrai dialogue. Il est bien parti, le grand débat", a tweeté la sénatrice EELV mercredi.
                
                
                    Indignation au RN et à DLF
                    Les critiques les plus virulentes à l'égard de cet événement ont été exprimées à la droite de la droite, du Rassemblement national à Debout la France. Le conseiller régional RN (Rassemblement national) d'Île-de-France Wallerand de Saint-Just, invité de LCI, a dénoncé "une façon de procéder (...) irresponsable". Selon le trésorier du parti de Marine Le Pen, l'interpellation musclée de l'ancien chauffeur routier est la preuve "que le pouvoir perd les pédales". "Elle ne peut qu'alimenter une indignation bien justifiée", a-t-il écrit.
                
                
                    Chez Les Patriotes, où on claironne régulièrement son soutien aux gilets jaunes, même son de cloche. Le président du parti, Florian Philippot, qui a récemment annoncé sa volonté de créer une liste "mi-Patriotes, mi-gilets jaunes", estime que "les belles âmes qui passent leur journée ici à vomir sur" eux "se précipiteraient pour dénoncer ces scènes, la main sur le coeur et la larme à l'oeil, si elles avaient lieu en Russie ou dans l'Amérique de Trump".
                
                
                    Nicolas Dupont-Aignan, lui, souligne l'"impressionnant dispositif de police" mobilisé pour interpeller Éric Drouet. "Le pouvoir sous Macron et Castaner est sévère envers ses opposants politiques mais laxiste envers les racailles, les fichés S, les violeurs... assez de ce 2 poids 2 mesures", s'indigne le député de l'Essonne, invoquant un argumentaire similaire dans la forme à celui des insoumis, bien que très éloigné sur le fond.
                
            