
                Le ministre des Comptes publics a été réélu premier adjoint de Toucoing (Nord), après le décès de l'ancien maire fin janvier.
                
                    Le conseil municipal de Tourcoing a élu jeudi son nouveau maire, Jean-Marie Vuylsteker, Gérald Darmanin, l'homme fort de la ville, conservant, lui, son poste de premier adjoint, a constaté un journaliste de l'AFP.
                
                
                    Agé de 75 ans, Jean-Marie Vuylsteker, élu de droite tourquennois depuis 1971, succède au gaulliste Didier Droart, décédé fin janvier à 71 ans des suites d'un cancer.
                
                
                    Darmanin a choisi de rester au gouvernement
                    Ministre de l'Action et des Comptes publics, Gérald Darmanin, qui a déjà annoncé qu'il serait candidat aux élections municipales de Tourcoing en 2020 et a des visées sur la présidence de la Métropole européenne de Lille, a choisi pour l'heure de rester au gouvernement - après un temps de réflexion - où il conduit actuellement la délicate mise en place du prélèvement à la source de l'impôt sur le revenu.
                
                
                    Didier Droart avait succédé à Gérald Darmanin au siège de maire de Tourcoing en septembre 2017 après l'entrée ce dernier au gouvernement.
                
            