
                Le chef de l'Etat choisit de faire la réforme prévue. En cas de difficultés, c'est lui qui sera exposé.
                
                    Emmanuel Macron a donc tranché et Edouard Philippe l'a annoncé, le mardi 4 septembre, au cours du journal de 20 h de TF1 : le prélèvement à la source sera bien institué à partir du 1er janvier 2019. Voilà l'issue de neuf jours de déclarations contradictoires au sein de la majorité et au plus haut niveau de l'Etat. Neuf jours où la main d'un président réputé pour sa fermeté a semblé faiblir.
                
                
                    Au moment où le Premier ministre parle aux téléspectateurs, le chef de l'Etat présente ses voeux à la communauté juive, à la Grande synagogue de Paris. Le Nouvel an sera célébré dans quelques jours. C'est la première fois qu'un président de la République participe à cette cérémonie. Et ce président-là est très détendu, assis entre Joël Mergui, le président du Consistoire, et Haïm Korsia, le grand rabbin de France. Bronzé, souriant, coiffé d'une discrète kippa, il passe son temps à papoter avec ses voisins.
                
                
                    La décision efface-t-elle l'impression de flottement?
                    Soulagé après une journée décisive en cette rentrée difficile? Quelques heures auparavant, un successeur a été trouvé à Nicolas Hulot à la tête du ministère de la Transition écologique. Ce sera François de Rugy. Un choix dicté par la raison plus que par la passion. En tout cas, l'affaire a le mérite d'être réglée. Celle du prélèvement à la source le sera peu après 20h.
                
                
                    La décision de maintenir ce dispositif efface-t-elle l'impression de flottement ? A écouter Edouard Philippe, sur TF1, on se demande comment le doute a pu s'installer chez le président tant le Premier ministre vante les bienfaits de la réforme avec aplomb. Il est vrai que Matignon a toujours été plus allant que l'Elysée sur le sujet. Edouard Philippe rappelle les avantages de ce prélèvement mensuel de l'impôt et rassure sur les éventuels bugs : des tests ont été effectués, l'administration a tenu compte des anomalies détectées.
                
                
                    Le président prend son risque
                    Si cette assurance est confirmée par les faits, le président de la République apparaîtra comme celui qui aura enfin réalisé une oeuvre de modernisation en attente depuis 80 ans, alignant la France sur la pratique de la plupart de ses voisins. Celui qui aura permis aux contribuables de payer leur impôt sur les revenus du moment et pas sur ceux de l'année précédente. Celui qui aura réalisé une simplification souhaitée par les Français, à en croire les sondages actuels. Celui qui aura écouté les partisans et les opposants à la réforme. Répondant implicitement à un reproche chronique : Macron n'en fait qu'à sa tête. Le 4 septembre, à la Grande synagogue de Paris, Haïm Korsia compare le président au... Mur des Lamentations : "Vous êtes comme le mur occidental de Jérusalem, celui à qui nous confions nos peines et nos espoirs. Personne ne nous répond, mais nous savons bien que quelqu'un nous entend." Cette fois, le mur a répondu...
                
                
                    Retour sur terre et à la réforme désormais confirmée : si les bugs -inévitables- sont trop nombreux, trop dommageables, les dégâts politiques seront considérables pour Emmanuel Macron. D'autant plus qu'il se sera publiquement inquiété des risques du basculement : comment expliquer qu'après avoir tiré la sonnette d'alarme, il valide une opération qui se révélerait catastrophique ? Certains députés de la majorité estiment qu'en exprimant ses doutes, Emmanuel Macron a voulu montrer qu'il se préoccupe de la vie quotidienne des Français, pas seulement des grandes questions géopolitiques. Il assume donc la responsabilité de la réforme. Pour le meilleur et pour le pire.
                
            