
                La nouvelle règle favoriserait l'arrivée d'une ancienne camarade d'Emmanuel Macron à la tête de l'Académie de Versailles.
                
                    Un décret a été présenté mercredi en conseil des ministres afin de modifier les modalités de nomination des recteurs. Le texte double les nominations de non-doctorant et permet désormais à 12 recteurs sur 30 de ne pas être un universitaire.
                
                
                    "Il s'agit d'ouvrir ces postes de recteur à plus d'énarques et plus précisément à une camarade d'Emmanuel Macron [Charline Avenel] à l'ENA", grince une source "très bien informée" auprès de l'Obs, mercredi soir, qui assure qu'elle est pressentie pour prendre la tête de la prestigieuse académie de Versailles.
                
                
                    Une manoeuvre toutefois démentie par l'Élysée qui a assuré auprès de nos confrères que l'assouplissement des règles avait été souhaité par Emmanuel Macron "bien avant que Charline Avenel ne soit dans le radar" et que c'est Jean-Michel Blanquer "qui a souhaité la nommer à Versailles".
                
                
                    Un décret critiqué
                    Selon nos confrères, le décret tombe pourtant à pic pour Charline Avenel, actuelle secrétaire générale de Sciences-Po. Non-doctorante, elle ne peut actuellement pas devenir rectrice de la plus grosse académie de France (un million d'élèves). En effet, bine que haut fonctionnaire, elle n'est pas titulaire d'une habilitation à diriger des recherches et les six recteurs non-doctorants ont déjà été nommés.
                
                
                    Une stratégie dénoncée par des universitaires. Ils dénoncent du favoritisme. Car l'énarque n'a jamais dirigé d'académie et celle de Versailles était réservée jusqu'à présent à des recteurs d'expérience. Quoi qu'il en soit, Charline Avenel aurait prévenu ses proches collaborateurs de Sciences-Po de son départ imminent et ferait déjà des allers-retours à Versailles.
                
            