
                L'ancien chargé de mission de l'Elysée a engagé un bras de fer avec la commission d'enquête sénatoriale, qui l'a convoqué.
                
                    Qui est vraiment Alexandre Benalla ? Difficile de répondre à cette question tant l'ex-chargé de mission de l'Elysée présente des visages différents depuis la révélation de l'affaire qui porte son nom. L'ancien collaborateur d'Emmanuel Macron, accusé d'avoir molesté deux individus lors de la manifestation parisienne du 1er mai dernier, a brutalement changé de discours après sa convocation par la commission d'enquête sénatoriale.
                
                
                    Son président Philippe Bas ? "Un petit marquis." Sa convocation ? Une atteinte à notre "démocratie" et à la "séparation des pouvoirs". Alexandre Benalla engage désormais un bras de fer avec la chambre haute du Parlement. Loin, très loin, de son attitude conciliante d'il y a encore quelques semaines.
                
                
                    Une attitude à l'origine conciliante
                    La France découvre Alexandre Benalla le 27 juillet 2018. Costume cintré, petites lunettes, voix douce... L'ancien chargé de mission revient avec calme sur son attitude lors de la manifestation du 1er mai. Accusé d'avoir outrepassé ses prérogatives, et d'avoir violenté deux manifestants, il se présente au contraire en gardien du droit. "Je ne considère pas avoir commis d'acte répréhensible par la loi, je considère juste avoir été confronté à des gens qui sont des casseurs, qui ont commis des actes délictueux, assure-t-il. J'ai eu une réaction de citoyen qui a voulu aider à appréhender des gens qui sont pour moi des délinquants."
                
                
                    Avec ce discours bien rôdé, Alexandre Benalla prend à revers ses contempteurs. Son attitude tranche avec les images violentes de la place de la Contrescarpe et il met la légalité de son côté. Deux jours plus tard, il se dit même prêt à se rendre devant la commission d'enquête parlementaire. "Je dois me reposer, réfléchir. Mais oui, j'ai plutôt envie d'y aller. Ils veulent des explications, j'ai de quoi leur en donner", affirme-t-il au JDD.
                
                
                    "Petites personnages" et "petits bras"
                    Cette "envie" s'est visiblement dissipée au cours du mois d'août. Alexandre Benalla opte désormais pour une stratégie du conflit depuis sa convocation par la commission d'enquête sénatoriale. Dans un premier temps, il refuse de s'y rendre... avant de se résigner, mardi soir, à y aller, afin "d'éviter les poursuites judiciaires dont on [le] menace". "Je déplore qu'on m'impose ainsi de comparaître devant une commission qui n'a aucune légitimité à poursuivre ses travaux au mépris des principes fondamentaux de notre constitution", écrit dans un communiqué celui qui est mis en examen notamment pour violences en réunion.
                
                
                    Et de poser une série de limites à sa liberté de parole : "Je ne pourrai répondre à aucune question concernant les faits dont la justice est saisie (...) Je ne pourrai pas non plus répondre aux questions dont la réponse supposerait de violer le secret de la défense ou le secret professionnel auxquels je suis lié."
                
                
                    Ecouter Eric Mandonnet expliquer comment l'affaire Benalla pourrait affecter toute la fin du quinquennat d'Emmanuel Macron (sur SoundCloud).
                
                
                    La tension est ensuite encore montée d'un cran, à la faveur d'une interview par France Inter. Alexandre Benalla s'en prend à "la mission d'information qui s'est vue attribuer les prérogatives d'une mission d'enquête, mais qui n'en a aucun droit, et qui bafoue notre démocratie". Outre ses critiques contre Philippe Bas, il s'en prend enfin aux sénateurs de la commission. "Des petites personnes. Qui n'ont aucun droit, et aucun respect pour la République française et la démocratie. Il y a des gens qui se sentent au-dessus des lois, et qui les font pourtant. Et ça, c'est incompréhensible pour moi". Son audition, prévue le 19 septembre prochain, s'annonce électrique.
                
            