
                Le ministre des Affaires étrangères demande la restitution des passeports diplomatiques de l'ex chargé de mission de Macron.
                
                    L'affaire Benalla ne cesse d'entraîner de multiples sous-affaires. Derniers rebondissements en date : Jean-Yves Le Drian va saisir la justice dans le sous-dossier des passeports diplomatiques encore en possession de l'ancien garde du corps d'Emmanuel Macron, et celui-ci répond aux accusations.
                
                
                    Un communiqué du Quai d'Orsay explique ce vendredi soir que "le ministre a décidé de saisir le Procureur de la République sur le fondement de l'article 40 du code de procédure pénale" qui enjoint tout représentant des autorités de le faire s'il a connaissance d'un crime ou d'un délit.
                
                
                    Deux demandes en recommandé
                    Cette saisie est donc entraînée par les révélations de presse sur la non-restitution des passeports diplomatiques. Selon Mediapart, l'ancien collaborateur d'Emmanuel Macron se serait servi d'un de ses passeports diplomatiques "pour entrer dans différents pays africains ainsi qu'en Israël" ces dernières semaines. Début décembre, il s'est notamment rendu au Tchad et y a rencontré le président Idriss Déby.
                
                
                    "Toute utilisation de ces passeports (diplomatiques) postérieure à la fin des fonctions qui avaient justifié l'attribution de ces documents serait contraire au droit", affirme le Quai d'Orsay, qui précise avoir demandé par courrier recommandé à deux reprises - en juillet et septembre - la restitution des documents à Alexandre Benalla.
                
                
                    L'Elysée se défausse
                    Signe que chaque cabinet se renvoie la balle dans cette affaire, l'Elysée avait communiqué ce vendredi après-midi pour assurer que la présidence de la République "ne dispose d'aucune information" sur l'utilisation par Alexandre Benalla de ces passeports diplomatiques, et avait même demandé au Quai d'Orsay d'en obtenir la restitution dès son licenciement.
                
                
                    L'opposition exige des explications de l'Elysée, voire d'Emmanuel Macron, ainsi que des actions judiciaires à l'encontre de l'ex-collaborateur d'Emmanuel Macron. "Dès le licenciement pour motif disciplinaire de M. Benalla, la présidence de la République a demandé aux administrations compétentes (le ministère des Affaires étrangères, NDLR) de procéder aux démarches nécessaires afin que ces passeports soient restitués et ne puissent plus être utilisés".
                
                
                    L'Elysée rappelle aussi que l'ancien chargé de mission n'a "plus aucune mission de quelque nature que ce soit pour le compte de l'Etat justifiant de l'utilisation de ces titres" et ajoute avoir demandé au Quai d'Orsay "de prendre toutes les mesures appropriées compte tenu des informations mentionnées ci-dessus".
                
                
                    Benalla répond
                    L'entourage d'Alexandre Benalla a réagi à ces propos. Il affirme que l'ex-garde du corps n'a "jamais" mené de mission à titre privé lorsqu'il travaillait à l'Élysée. Par ailleurs, les passeports diplomatiques, que l'intéressé avait déclaré avoir laissé dans son bureau de la présidence lors de son départ, lui auraient été restitués "début octobre". Soit le mois à partir duquel Alexandre Benalla a commencé à se rendre en Afrique pour des raisons encore floues. L'accusation est lourde : elle sous-entend que les passeports lui auraient été sciemment rendus trois mois après le déclenchement de l'affaire, en juillet, par un employé de l'Elysée.
                
                
                    Dans un énième rebondissement, France Info a pu se procurer des échanges de courriers entre le ministère des Affaires étrangères et Alexandre Benalla datant du mois de mai. Dedans, l'ex-chargé de mission s'engage à rendre les deux passeports. "Je soussigné Alexandre Benalla m'engage à restituer mon passeport diplomatique ainsi que ceux de ma famille à l'issue de mon séjour ou de ma mission", écrivait-il le 23 mai 2018. Trois jours plus tard, le Quai d'Orsay adressait à l'intéressé une lettre recommandée lui demandant de restituer ses passeports.
                
            