
                Un livre se penche sur La France insoumise et notamment sur ses finances, qui font désormais l'objet d'enquêtes judiciaires.
                
                    "Je suis le seul artiste poète de la politique". Mélenchon sait parler de lui, et de tout en général - ses qualités de tribun et sa maîtrise de l'art oratoire font l'unanimité. Mais comme le soulignent les deux auteurs du livre Mélenchon aux portes du pouvoir (First éditions), Mélanie Delattre et Clément Fayol, si le député est "homme de lettres", il est aussi et indéniablement "homme de chiffres" : lui qui se définissait en novembre 2017 comme une "fourmi entreprenante" n'aurait pas fait de l'aisance matérielle une obsession, mais "un préalable à sa conquête du pouvoir". Une particularité dont l'homme "se vante peu, mais qui lui a toujours permis de se mettre financièrement à l'abri". Alors que trois juges enquêtent actuellement sur le financement et les comptes de sa campagne électorale de 2017 et sur les assistants parlementaires européens, le constat prend une saveur inattendue.
                
                
                    Après avoir plongé dans le nouveau monde de la France Insoumise (LFI) et scruté le défunt Parti de gauche, rencontré nombre de sources et décortiqué d'arides documents, les deux journalistes se penchent par exemple sur le rôle discret de Marie-France Oprandi, l'inconnue qui règne sur les finances de Mélenchon et de ses structures depuis ses toutes premières campagnes dans l'Essonne. Cette dame peu bavarde est surnommée "la Prussienne", expliquent les auteurs, en raison de sa "rigueur comptable".
                
                
                    Malheureusement, le livre, bouclé avant les perquisitions menées sous la houlette du parquet de Paris le 16 octobre dernier en de multiples lieux liés à LFI, n'explique pas comment cette "rigueur" a néanmoins permis aux policiers de retrouver 12 000 euros chez le chauffeur de l'ancien ministre - Mélenchon, qui ne conduit pas, ne peut se déplacer sans être véhiculé par quelqu'un.
                
                
                    "Ubérisation" des cadres
                    Jusqu'aux affaires récentes - son premier gros pépin judiciaire -, quelques petites polémiques ont émaillé le parcours de Jean-Luc Mélenchon, relatent Mélanie Delattre et Clément Fayol. L'usage d'un chauffeur du conseil général de l'Essonne alors qu'il venait d'être élu député européen lui a valu un rappel à la loi de la part de la justice en 2007, voilà tout. Mais avec la campagne de 2017, résument-ils, et en dépit de la volonté de la fidèle trésorière d'épargner à son patron "un sort à la Nicolas Sarkozy", les insoumis vont entrer dans le dur grâce à quelques ficelles : "ubérisation des principaux cadres de la campagne - employés comme microentrepreneurs quand ils auraient pu être salariés -, apparition de structures artificiellement indépendantes du candidat aux prestations aussi coûteuses que peu détaillées, mélange incestueux entre événements partisans et chasse aux voix", sans oublier de jolies refacturations.
                
                
                    Le système a pris de l'ampleur à partir du moment où le soutien du Parti communiste n'était plus acquis pour la campagne de 2017, contrairement à celle de 2012. Dans les mois qui ont précédé la présidentielle, une quinzaine de microentreprises insoumises fleurissent ainsi dans l'entourage du candidat, permettant par exemple de faire l'économie pour tous leurs titulaires du paiement des charges, et permettant au compte de campagne d'économiser vigoureusement sur les salaires... Tout cela est raconté avec force détails dans le livre, entre des chapitres passionnants sur le populisme du "frère Mélenchon" - que le Grand Orient menace d'ailleurs de suspendre depuis les perquisitions agitées d'octobre dernier -, les réseaux marseillais, ou encore sa base arrière de l'Essonne.
                
                
                    Doté désormais d'un patrimoine conséquent, lui qui se moquait dans sa jeunesse de ses amis propriétaires, Jean-Luc Mélenchon n'a selon le livre curieusement pas déclaré à la Haute autorité pour la transparence de la vie publique (HATVP) les droits d'auteurs qu'il touche régulièrement de la vente de ses livres (des succès). C'est qu'il verse régulièrement ces droits à des associations qui lui sont proches, sans que l'on sache si les sommes sont intégralement reversées, si un contrat a été signé à cet objet avec la maison d'édition... Les auteurs n'ont pas pu lever le mystère : Mélenchon a refusé de leur répondre. En revanche, pénétrer le monde très fermé des insoumis, les auteurs y sont presque arrivés !
                
            