
                Ministres et députés balayent tout "cafouillage" après le couac sur les annonces faites aux gilets jaunes en novembre.
                
                    Pour le gouvernement, "pas du tout de cafouillage", après l'incroyable rétropédalage de Matignon de mardi. Dans le même après-midi, l'exécutif a annoncé la suppression de certaines mesures d'aide dévoilées fin novembre, avant de faire marche arrière quatre heures plus tard en annulant l'annulation. Un virage à 180 degrés que les ministres invités dans les matinales ce mercredi ont bien tenté d'expliquer et d'atténuer .
                
                
                    "Vous parlez de cafouillage, moi je trouve qu'il n'y a pas du tout de cafouillage", a ainsi balayé Julien de Normandie au micro d'Europe 1, ce 19 décembre. "À la fin, ce qui compte ce sont les mesures", a affirmé le ministre auprès de la ministre de la Cohésion des territoires et des Relations avec les collectivités territoriales, chargé de la Ville et du Logement. "Ne créons pas des débats, là où il n'y en a pas. Il y a des mesures très claires qui ont été prises, elles seront tenues", a-t-il insisté. Circulez, il n'y a rien à voir, donc.
                
                
                    "L'important, c'est le maintien des mesures", évacue Belloubet
                    Même son de cloche pour la garde des Sceaux Nicole Belloubet, sur Franceinfo. "Évidemment il y a un pilote à Matignon", a-t-elle soutenu ce matin. "Le Premier ministre est là, il fait tout à fait remarquablement son travail. Je n'ai pas du tout envie de commenter ça. Ce qui importe, c'est que les mesures soient maintenues telles que le Premier ministre les avait annoncées", a poursuivi la ministre de la Justice. "[Le couac], ça ne m'intéresse pas. Et ce qui intéresse les Français, c'est que ces mesures soient mises en oeuvre", a-t-elle martelé.
                
                
                    "Ce qui compte c'est que ça a été immédiatement rectifié", a également estimé sur RTL, Aurore Bergé, la députée des Yvelines et porte-parole du groupe La République En marche à l'Assemblée. Mais l'élue a tout de même reconnu avoir été "étonnée" par la décision de Matignon de revenir sur les mesures annoncées. "On a été étonné de cette prise de décision qui ne nous paraissait pas conforme à ce qui avait guidé cette décision, qui était qu'il fallait que cette transition écologique se fasse", a-t-elle sobrement concédé.
                
            