
                Ancienne figure d'EELV, Denis Baupin est mis en cause par plusieurs femmes pour des faits d'agressions et de harcèlement sexuel de la fin des années 90 à fin 2013. L'ancien adjoint au maire de Paris Bertrand Delanoë, député de 2012 à 2017, a contesté les faits qui "lui sont totalement étrangers" mais a démissionné de la vice-présidence de l'Assemblée et s'est mis "en retrait" du groupe écologiste. Le parquet de Paris a ouvert une enquête préliminaire le 10 mai 2016 et il est entendu par la police après le dépôt d'au moins quatre plaintes. Mais dix mois plus tard, le 6 mars 2017, l'enquête est classée sans suite "pour prescription" des faits reprochés. Dans la foulée, il a porté plainte contre ses accusatrices pour dénonciation calomnieuse.
            