
                Elle est de tous les débats, de toutes les polémiques. Au risque, selon ses opposants, de perdre de vue sa mission initiale.
                
                    "Pute à juifs", "Vous méritez de prendre un flash ball dans la tête", "On va te pendre". Le 9 janvier, Marlène Schiappa rendait public le flot d'insultes dont elle était victime sur le réseau social Twitter. Elle venait de demander d'identifier les donateurs de la cagnotte Leetchi montée par les soutiens du boxeur gilet jaune Christophe Dettinger. Ces ignominies lui ont aussitôt valu le soutien et le ralliement de ses plus farouches opposantes. La violence verbale allait-elle freiner la fougue de la secrétaire d'État à l'Egalité entre les femmes et les hommes ? Pas du tout. Le lendemain, elle posait une autre question en forme de nouvelle provocation : "Qui finance les casseurs ?" Sous-entendu, selon elle : les Russes.
                
            