
                L'historien Alexandre Adler, qui vient de signer Le temps des apocalypses (Grasset), décrypte la nouvelle "affaire Pétain".
                
                    L'EXPRESS. Les cafouillages se multiplient au sommet de l'Etat. Le dernier est mémoriel. Emmanuel Macron, avant de rétropédaler, a jugé légitime de rendre un hommage aux Invalides aux huit maréchaux de la grande guerre - Pétain compris, dont il a défendu le rôle de "grand soldat" en 14-18. Entre temps, Francis Kalifat, le président du Conseil représentatif des institutions juives de France (Crif), s'est dit atterré. Parmi tant d'autres, Kalifat a estimé qu'"honorer Pétain, c'est nier sa responsabilité dans la déportation des juifs". Qu'en pensez-vous ?
                
                
                    Alexandre Adler. Je comprends tout à fait le souci, d'ordre d'abord institutionnel, du président du Crif devant une situation de ce genre. Il ressent une inquiétude que je peux entendre. Mais, sur le fond, je n'ai pas la même approche.
                
                
                    Pourquoi ?
                
                
                    Ce qui a été vraisemblablement validé, avant le recul officiel intervenu mercredi soir, c'était d'honorer, à travers les huit maréchaux de France, le sacrifice des combattants, en évitant d'opposer de manière populiste les bons soldats courageux et l'état-major digne d'être flétri. Or, la liste comporte d'autres noms de maréchaux dont la carrière ultérieure fut également pour le moins contestable.
                
                
                    Qui, en l'occurrence ?
                
                
                    Le maréchal Franchet d'Espèrey, disparu au début de la Seconde guerre mondiale, après avoir fondé les réseaux Corvignolles, qui furent le principal élément moteur de la très antirépublicaine Cagoule, par exemple. Ou encore le maréchal Foch, dont le rôle en tant que chef de l'armée polonaise en 1920 est indirectement associé au massacre de Babi Yar.
                
                
                    Finalement, après une journée d'hésitation et peut-être d'affolement, on a appris que seuls seraient honorés les maréchaux présents aux Invalides : Foch, Lyautey, Franchet d'Espèrey, Maunoury et Fayolle... Le maréchal Pétain n'y figure pas, n'étant pas aux Invalides, car, à la Libération, il a été condamné à l'indignité nationale.
                
                
                    Oui, mais restons sur l'essentiel.Tous ces maréchaux, aussi critiquables et condamnables qu'aient été, pour certains, les suites de leurs itinéraires, représentent collectivement les sacrifices des combattants de 14-18. J'ai l'impression que beaucoup des détracteurs du président dans cette affaire sont de ceux qui lui cherchent des "noises" quoiqu'il fasse!
                
                
                    Mais le moment était-il vraiment opportun? Et ce, alors même que des voix se lèvent pour remettre en circulation une vision de l'histoire qui, en renvoyant dos à dos les actions de de Gaulle et de Pétain pendant l'Occupation, dédramatise le pétainisme ?
                
                
                    Oui, vous faites allusion, sans la nommer, à la fameuse - et fumeuse - théorie du glaive et du bouclier, selon laquelle, pendant les années de l'Occupation nazie, de Gaulle aurait été le glaive, et Pétain le bouclier. Mais il n'y avait rien de tel dans le geste initial de Macron! Il a dit sans ambiguïté le désastre qu'a été le pétainisme. Or, c'est un fait que, pendant la première guerre mondiale, c'est en fait le "vainqueur de Verdun" qui a inventé la rotation des unités, laquelle a mis fin à la démoralisation. Et c'est lui aussi qui a pris des mesures finalement assez sensées et plutôt humaines, face aux mutineries qui risquaient de détruire l'armée. Le problème est donc, selon moi, plus général. En plus de l'hommage à la paix et à la réconciliation avec l'Allemagne, le périple mémoriel du président aurait dû dire clairement que l'admiration que l'on peut porter à l'esprit de sacrifice des soldats ne doit pas nous empêcher de porter un jugement très sévère sur l'absurdité totale et le sommet du nationalisme suicidaire qu'a été la Première Guerre mondiale.
                
                
                    Oui, mais quand même, Alexandre Adler! Dans un premier temps, ne pas avoir clairement exclu Pétain de cette commémoration, malgré les avertissements de ceux qui annonçaient un orage important, n'est-ce pas terriblement maladroit? Et n'est-ce pas d'autant plus malencontreux que des intellectuels de la droite dure tentent à nouveau, contre tous les travaux historiques sérieux (1), de présenter le pétainisme et le vichysme comme un "moindre mal" ?
                
                
                    C'est, là encore, un faux procès! Ne pas présenter Pétain comme un personnage entièrement diabolique ne signifie aucunement dédiaboliser Vichy! Macron n'est absolument pas suspect d'avoir voulu faire du Pétain de Vichy un "moindre mal"...Je crains que tout cela ne fasse partie que de la mauvaise foi dont on assaisonne aujourd'hui le président de la République. Beaucoup d'ignorants bondissent sur Twitter et les autres réseaux sociaux pour déverser leur haine en continu contre ce président et on fait trop grand cas de leur opinion. Si Macron avait été plus audacieux, je le répète, il ne se serait pas contenté de panthéoniser un personnage honorable comme Maurice Genevoix... Non : il aurait fait de son périple mémoriel l'occasion de dénoncer dans le conflit mondial de 14-18 un grand suicide collectif des Européens. Avec un tel thème, courageux, il aurait certainement déclenché contre lui des polémiques plus terribles encore.
                
                
                    (1) L'Etat contre les juifs, de Laurent Joly, Grasset, octobre 2018.
                
            