
                La présidence s'inscrit ainsi en faux contre les allégations de l'ancien conseiller du président pour Mediapart.
                
                    L'Élysée dément formellement. Non, la présidence n'a pas détenu les deux passeports diplomatiques d'Alexandre Benalla, et n'a donc pas pu les lui rendre en octobre dernier, affirme-t-elle à France Info ce lundi. L'ancien conseiller du président avait affirmé dans un entretien à Mediapart que c'était ainsi qu'il avait recouvré ces deux documents spéciaux, en même temps que lui étaient restitués divers effets personnels.
                
                
                    "Nous ne souhaitons pas poursuivre un dialogue par presse interposée avec monsieur Benalla qui se venge de son licenciement pour faute grave en entretenant tout un faisceau de contrevérités et d'approximations", a déclaré l'Elysée à l'AFP. Alexandre Benalla a en effet également déclaré avoir été régulièrement en contact avec Emmanuel Macron et d'autres membres de la présidence après son limogeage. Il affirme à BFMTV que son dernier échange avec le chef de l'Etat remonte au 24 décembre dernier.
                
                
                    "Procédure d'invalidation" des papiers "en cours"
                    Le ministère des Affaires étrangères a assuré pour sa part qu'Alexandre Benalla n'a "bénéficié d'aucune indulgence particulière". Selon les informations de Mediapart et du Monde, Alexandre Benalla a en effet continué de voyager avec ses passeports diplomatiques après son renvoi. Le Quai d'Orsay affirme par ailleurs qu'une procédure d'invalidation des documents est en cours et a été "confirmée le 8 novembre auprès du ministère (français) de l'Intérieur", indique-t-il dans un communiqué.
                
                
                    "L'Élysée a procédé depuis son licenciement à toutes les diligences pour récupérer les passeports et autres titres de l'intéressé. Il revient à la justice de donner suite à l'éventuelle utilisation de ces passeports diplomatiques par Alexandre Benalla depuis son départ de l'Élysée", a insisté le palais présidentiel.
                
                
                    Une enquête préliminaire a ainsi été ouverte samedi par le parquet de Paris, saisi par le ministre des Affaires étrangères, pour "abus de confiance", "usage sans droit d'un document justificatif d'une qualité professionnelle" et "exercice d'une activité dans des conditions de nature à créer dans l'esprit du public une confusion avec l'exercice d'une fonction publique ou d'une activité réservée aux officiers publics ou ministériels".
                
                
                    Des déclarations "fantaisistes"
                    À Alexandre Benalla, qui a déclaré à Mediapart que "quand vous voyagez à l'étranger avec un passeport diplomatique, l'ambassade de France est au courant que vous arrivez", le ministère des Affaires étrangères a répondu que son affirmation était "purement fantaisiste". "Il n'existe pas de remontée systématique d'informations vers le Quai d'Orsay lorsqu'un passeport diplomatique français est présenté aux contrôles nationaux", affirme-t-il dans son communiqué.
                
                
                    Le ministère affirme avoir "effectué plusieurs démarches pour obtenir que monsieur Benalla restitue ses passeports", et lui avoir adressé plusieurs courriers en recommandé. Selon lui, l'invalidation du passeport ne s'est pas traduite immédiatement par le placement du document officiel sur une liste rouge, "parce qu'il s'agissait là d'une première dans l'histoire du Quai d'Orsay", a assuré à l'AFP un membre de l'entourage du ministre des Affaires étrangères. "C'est un problème technique : le cas ne s'était jamais produit, il n'était pas prévu dans le système informatique, cela a pris un peu de temps pour l'entrer dans le programme", a-t-il ajouté.
                
                
                    "Ils me font passer pour un escroc"
                    La présidence et le Quai d'Orsay assurent de concert ne pas avoir eu connaissance de l'utilisation des passeports "avant que la presse ne la révèle". Alexandre Benalla "n'a tenu l'Elysée au courant d'une partie de ses déplacements que le 20 décembre, c'est-à-dire après que des journalistes aient appris l'existence de son déplacement au Tchad", poursuit la présidence.
                
                
                    De son côté, Alexandre Benalla a affirmé sur BFMTV qu'il ne "compren[ait] pas toute cette histoire". "Ils me font passer pour un escroc", poursuit-il. Fabrice Arfi, le journaliste de Mediapart qui s'est entretenu avec lui, a également indiqué sur la même chaîne qu'il avait "des raisons de penser que ce qu'Alexandre Benalla [lui a] dit est vrai". L'ancien conseiller du président avait déclaré ce week-end qu'il rendrait ses passeports diplomatiques au quai d'Orsay "dans les prochains jours".
                
            