
                Le gouvernement est ouvert à cette proposition prônée par les gilets jaunes, qui se révèle presque impossible à appliquer.
                
                    C'est l'une des mesures phares des gilets jaunes. Sa popularité l'a propulsée au premier rang des propositions que Marlène Schiappa, coanimatrice vendredi soir de l'émission Balance ton post ! Avec Cyril Hanouna, doit porter au gouvernement : supprimer la TVA sur les produits de première nécessité en la ramenant à un taux de 0 %, et ainsi faire baisser le montant des courses.
                
                
                    Pourquoi la TVA est-elle ainsi ciblée ? "Parce que ça concerne tout le monde. Qu'on soit au chômage, indépendant, de la classe moyenne...", argue Laëtitia. Sur le plateau de l'émission face à la secrétaire d'État, la gilet jaune reprend ainsi la partition classique de l'impôt injuste, car détaché du montant des revenus, mais qui reste très rémunérateur pour l'État. En 2018, il a rapporté au moins 155 milliards d'euros, faisant de la TVA l'impôt qui lui rapporte le plus.
                
                
                    Oui, mais voilà. La proposition a beau remporter le suffrage populaire, elle n'est pas simple à mettre en oeuvre et il n'y a aucune garantie qu'elle ait un impact sur le pouvoir d'achat. "Ça sent la fausse bonne idée", résume auprès de L'Express Éric Heyer, directeur du département analyse et prévision à l'OFCE. Et ce, pour plusieurs raisons.
                
                
                    L'application impossible sans l'accord de l'UE
                    "D'une part, l'Union européenne (UE) interdit d'avoir des taux de TVA en dessous de 5 % [sur les produits de première nécessité]", assure l'économiste. C'est écrit noir sur blanc à l'article 99 d'une directive européenne sur la TVA dans l'UE de 2006. "Même si le gouvernement s'empare de la proposition, et que le Parlement français la valide, il faudrait aller demander l'autorisation à l'Union européenne", poursuit-il. Sans garantie d'avoir gain de cause.
                
                
                    Cartes, il existe bien en France un taux super-réduit à 2,1 %, réservé aux médicaments remboursables par la sécurité sociale ou à la presse, par exemple. Une possibilité laissée par l'UE aux États membres à condition que son utilisation soit ciblée et limitée à quelques produits assure Fanny Guinochet, journaliste à L'Opinion, sur France info. Son application aux produits de première nécessité - oeufs, farine, mais aussi produits d'hygiène - semble rendre son application difficile, l'assiette étant très large.
                
                
                    "Je pense que la Commission européenne n'aurait aucune raison de s'y opposer et que ce serait accepté (...) La liste des produits fixée par Bruxelles pourrait être modifiée", a affirmé le commissaire européen Pierre Moscovici sur LCP ce lundi soir, interrogé sur une possible baisse de la TVA sur les produits de première nécessité.
                
                
                    10 milliards d'euros
                    "D'autre part, si on considère qu'il s'agit de supprimer la TVA pour les produits aujourd'hui taxés à 5,5 %, [qui comprennent l'essentiel des produits alimentaires, les produits de protection hygiénique féminine ou encore l'abonnement gaz et électricité], cela pourrait coûter entre 10 et 11 milliards d'euros", chiffre Éric Heyer. Ce dernier prévient : "il faudra prendre des mesures pour compenser". Avec un risque : que la mesure compensatoire soit in fine plus douloureuse pour le portefeuille des Français que la suppression partielle de la TVA.
                
                
                    Pour l'heure, la mesure n'est qu'à l'état d'ébauche, mais "la question du financement d'une telle mesure est essentielle", prévient l'économiste de l'OFCE.
                
                
                    Quel impact sur les prix ?
                    Dernier écueil : rien ne dit qu'une suppression de la TVA sur certains produits entraînera automatiquement une baisse de leur prix, car ce sont les commerçants qui en décident.
                
                
                    Dernier exemple en date : lorsque le taux de TVA sur les produits d'hygiène féminine est passé de 20 % à 5,5 %, le 1er janvier 2016. Malgré les messages d'alerte du ministre de l'Économie d'alors sur l'importance de faire baisser les prix, les reportages effectués par certains confrères - Le Parisien ou encore France info - sont sans appel : la baisse des prix des serviettes et autres tampons est très disparate selon les enseignes. Même constat avec la baisse de la TVA sur la restauration en 2009. Selon une étude relayée par Capital, la baisse a surtout profité aux restaurateurs et pas aux clients.
                
                
                    "Je suis ouvert aux propositions" assure Le Maire
                    "J'ai rappelé ce problème sur le plateau de l'émission ; il ne faut pas que l'histoire se répète. La diminution de la TVA, voire sa suppression sur certains biens, est une bonne idée, assure à L'Express Nadia Hai, députée LREM, mais il faut réfléchir à un dispositif qui s'inscrive dans le temps, bénéficie réellement aux consommateurs et surtout, que la mesure soit financée".
                
                
                    À Bercy, Bruno Le Maire laisse la porte ouverte pour ne pas froisser les gilets jaunes tout en ne donnant pas l'impression qu'il va laisser filer le déficit public. "Je suis ouvert à toutes les propositions", a-t-il assuré, lors d'une interview sur France inter, dimanche, reconnaissant qu'il y avait un manque de "cohérence" sur les différents taux de TVA. Mais pas question pour le ministre de l'Économie d'aller plus loin. "Je n'apporterai aucune réponse alors que le débat n'est pas achevé", a-t-il balayé.
                
                
                    "À chaque fois qu'on bouge un taux [de TVA], ça coûte des centaines de milliards d'euros aux contribuables et au trésor public et il faut qu'en regard de ça, que les Français disent que ça améliore vraiment leur vie quotidienne. Si ça ne [leur] rapporte que quelques centimes ou quelques euros chaque mois, je pense qu'ils ne seront pas convaincus", a-t-il assuré. Mais face aux nombreux écueils, la proposition risque bien de passer à la trappe.
                
            