
                Après son discours, il a joué le jeu des questions-réponses avec les élus, initiative plutôt rare.
                
                    Le président est arrivé sur scène avec presque 45 minutes de retard. Ce mercredi, Emmanuel Macron a accueilli à l'Elysée 2.024 maires venus de toute la France. Une rencontre très attendue dans un contexte particulièrement tendu.
                
                
                    Ouvrir une "négociation"
                    "On aurait presque pu mettre un gilet jaune. Mais quand on reçoit une invitation, il faut y répondre, c'est aussi un moment pour s'exprimer. Ici, les gens seront polis, mais au congrès de l'AMF ça aurait été plus chaud", a expliqué Véronique Del Fabro, maire d'Hudiviller, un village de Meurthe-et-Moselle, alors qu'il faisait patiemment la queue devant le Palais.
                
                
                    Emmanuel Macron a en effet décidé de ne pas se rendre cette année au congrès des maires de France, où il avait été fraîchement accueilli l'an dernier. C'est Édouard Philippe qui clôturera le congrès jeudi.
                
                
                    "L'heure est venue d'ouvrir véritablement non plus seulement un dialogue, mais une véritable négociation avec les communes de France", avait réclamé l'AMF.
                
                
                    "Ne rien céder à un vent mauvais"
                    Après un rendez-vous avec le bureau de l'Association des maires de France (AMF), le président a demandé aux maires de "ne rien céder à un vent mauvais qui voudrait que la faute soit forcément celle de l'élue". Conscient de l'inquiétude des maires sur leur engagement, il a estimé qu'il s'agissait du "symptôme d'une pression collective, d'un mal-être".
                
                
                    "Il y a une chose qui relie les maires, le président de la République, et avec lui tout le gouvernement et qui touche l'ensemble des élus de la République : c'est qu'il y a une formidable attente."
                
                
                    Les gilets jaunes toujours présents dans le débat
                    Sur la question du carburant, qui a lancé le mouvement des gilets jaunes, le président a dit conscience qu'elle "engendrait des tensions et des angoisses dans notre société". Mais "nous avons un défi collectif, ça ne peut pas être l'immobilisme" a-t-il réaffirmé, "il faut mieux expliquer les choses, le cap commun et partager la contrainte".
                
                
                    Il a ajouté : "Je sais que votre quotidien n'est pas facile, mais celui du gouvernement ne l'est pas davantage... même si ça ne vous console pas."
                
                
                    La rencontre s'est terminée comme prévu avec un échange entre le président et les maires invités au Palais.
                
            