
                La République en marche planche sur la création d'une cellule destinée à riposter contre le parti de Marine Le Pen.
                
                    Les hostilités sont lancées. La République en marche (LREM) prépare actuellement une "task force" [une force opérationnelle mise en place pour exécuter une tâche donnée] dont l'objectif sera de lutter contre le Rassemblement national. Cette cellule "offensive", portée par Stanislas Guerini, le délégué général du parti, sera codirigée par deux députées LREM : Anne-Laure Cattelot, du Nord, et Françoise Dumas, du Gard. Le lancement de cette nouvelle entité doit avoir lieu le 13 février prochain.
                
                
                    L'idée : appréhender les ressorts du vote Rassemblement national et y apporter une réponse. "Nous voulons déjà identifier les lieux où l'extrême droite a une forte influence et en comprendre les raisons", explique à L'Express Anne-Laure Cattelot, la députée du Nord. Outre une direction bicéphale, la cellule devrait pouvoir compter sur des salariés du mouvement et des militants, même si l'équipe reste encore à définir.
                
                
                    Lutte contre les fake news
                    L'un des angles d'attaque de cette nouvelle entité sera notamment de lutter contre la propagation des fake news, ou fausses informations. Pour cela, elle travaillera en collaboration avec "une petite unité qui se chargera de la riposte sur les réseaux sociaux", annonce Anne-Laure Cattelot. "Le Rassemblement national est très présent en ligne et extrêmement offensif. On ne peut pas les laisser faire", ajoute la députée du Gard, Françoise Dumas, interrogée par L'Express.
                
                
                    "On se chargera de déconstruire leur propos, et d'apporter des contre-arguments", poursuit-elle. L'ambition est en somme de faire entendre "un autre son de cloche" que celui du Rassemblement national, estime pour sa part Anne-Laure Cattelot.
                
                
                    Mais l'offensive portera aussi sur le bilan des mandatures Rassemblement national (RN). "Les élus RN sont très doués pour faire de la victimisation lorsqu'ils ne sont pas en responsabilité. Donc on regardera s'ils ont tenu leurs promesses une fois élus", expose Françoise Dumas.
                
                
                    C'est pourquoi la task force a vocation à s'inscrire dans la durée et à ne pas se concentrer uniquement sur l'échéance européenne. "Notre cellule sera consultée sur l'ensemble des élections à venir. Notre volonté, c'est de faire en sorte que la République et LREM gagnent dans les territoires où le RN est fortement implanté", affirme Anne-Laure Cattelot.
                
                
                    Soutien des territoires en difficultés
                    Pour mettre en échec le parti de Marine Le Pen, LREM n'exclut d'ailleurs pas des alliances avec d'autres partis. "Si dans certains territoires il y a un risque de voir passer un élu du RN et que d'autres partis sont mieux placés que nous pour les battre, il pourrait y avoir une possibilité de désistement du candidat LREM, voire de ne pas faire de liste", assure la députée du Nord.
                
                
                    LREM n'écarte pas non plus l'idée de s'associer localement avec les élus d'autres partis, pour agir sur les territoires en difficultés. "Accompagner les projets territoriaux, et redynamiser le tissu local peut permettre de faire reculer le RN. Il faut se battre contre ce sentiment que l'État n'est pas là pour vous", défend Anne-Laure Cattelot. "Le but de cette task force n'est surtout pas de stigmatiser les électeurs du RN", complète sa collègue Françoise Dumas.
                
                
                    L'initiative ne semble pas effrayer outre mesure du côté du RN. "Ce n'est pas très nouveau, le Parti socialiste avait eu une initiative similaire en son temps et ça n'a jamais rien changé", commente auprès de L'Express, Sébastien Chenu, le porte-parole du parti. Son collègue, le député RN du Gard, Gilbert Collard, y va même de son bon mot. "Depuis mon enfance et les spectacles de Guignol, je n'ai jamais autant rigolé", lâche-t-il, badin.
                
                
                    Aucun dispositif de ce type n'est en tout cas prévu au RN, assurent les deux hommes à L'Express. Quant à Gilbert Collard, il appelle LREM "à balayer devant sa porte", dénonçant la répression du mouvement des gilets jaunes. "LREM n'a pas besoin de nous, elle se discrédite toute seule", termine-t-il.
                
            