
                Pour sa quatrième visite dans les Outre-mer, le président de la République était en déplacement aux Antilles entre le 26 et le 30 septembre 2018. Un an après le passage des ourgans Irma et Maria, il s'est rendu en Martinique, en Guadeloupe, à Saint-Martin et Saint-Barthélémy pour faire le point sur la reconstruction, mais aussi aborder des questions environnementales et économiques spécifiques à ces territoires français.Lors de ce déplacement, le chef de l'Etat a opéré un changement dans sa stratégie de communication en allant au contact des habitants. Mais a connu un couac : à Saint-Martin, un selfie réalisé avec deux jeunes hommes, dont l'un d'eux fait un doigt d'honneur, a ainsi fait polémique.
            