
                Sur la bande dévoilée ce mardi, Alexandre Benalla et Vincent Crasse discutent destruction de preuves.
                
                    Nouveau rebondissement dans l'affaire Benalla. Après avoir publié des enregistrements compromettants d'Alexandre Benalla et de Vincent Crasse, l'ex-responsable sécurité de LREM, la semaine dernière, et après avoir failli être perquisitionné lundi, Mediapart en remet une couche ce mardi.
                
                
                    Le site d'investigation publie un enregistrement inédit entre les deux hommes, le septième, qui vient fragiliser encore un peu plus la défense de l'ancien collaborateur d'Emmanuel Macron puisque Alexandre Benalla et Vincent Crase évoquent explicitement la destruction de preuves dans l'enquête qui les vise.
                
                
                    "J'essaierais bien d'aller au QG de LREM cette nuit"
                    "On efface tout à chaque fois. T'as effacé tout ce qu'il y avait dans ton téléphone ?", interroge Alexandre Benalla. "Bien sûr, bien sûr... Chez les flics, ils ont pas pu regarder mon téléphone, parce que je l'éteignais et je le rallumais à chaque fois. Ils n'ont pas mon code, hein. Puis, franchement, les trois flics, les trois flics n'étaient pas contre moi, loin de là même", lui réplique Vincent Crase.
                
                
                    Au cours de cette même rencontre, les deux hommes s'interrogent également sur la possibilité d'aller "nettoyer" les locaux de la République en marche. "Apparemment, il y a une perquisition [à LREM], ouais. Bah, toutes mes affaires sont là, assure Vincent Crase. J'essaierais bien d'y aller cette nuit, mais le problème, c'est qu'il y a des flics devant..."
                
                
                    Comme le souligne Mediapart, ce nouvel enregistrement pose aussi un problème sur la forme pour les deux protagonistes, puisqu'il vient confirmer que les deux hommes se sont bien rencontrés le 26 juillet 2018. Problème : ils avaient interdiction de le faire. "Pour avoir violé ce contrôle judiciaire, les deux hommes risquent la détention provisoire", rappelle le site d'investigation.
                
                
                    Une perquisition avortée
                    Le parquet de Paris a tenté de perquisitionner Mediapart lundi après la diffusion fin janvier d'une conversation entre l'ancien conseiller d'Emmanuel Macron et Vincent Crase, quelques jours après leur mise en examen en juillet.
                
                
                    Cette nouvelle enquête a été ouverte pour "atteinte à l'intimité de la vie privée" et "détention illicite d'appareils ou de dispositifs techniques de nature à permettre la réalisation d'interception de télécommunications ou de conversations", autrement dit sur les conditions dans lesquelles cet enregistrement a été réalisé, selon une source judiciaire.
                
                
                    Une tentative de perquisition qui intervient après les révélations du site le 31 janvier dernier, qui décrivait le rôle très flou d'Alexandre Benalla. Selon nos confrères, l'ancien collaborateur d'Emmanuel Macron avait été personnellement impliqué dans l'élaboration d'un contrat de sécurité avec Iskander Makhmudov, un oligarque russe proche de Vladimir Poutine et soupçonné par la justice française de liens avec la mafia.
                
            