
                Le mouvement de Jean-Luc Mélenchon a affronté de nombreuses dissensions internes avant d'être fixé sur sa tête de liste.
                
                    Après plusieurs mois de débats internes mouvementés et marqués par des défections, La France insoumise a enfin choisi sa tête de liste pour les élections européennes de mai prochain. Le mouvement de Jean-Luc Mélenchon sera incarné en premier lieu par Manon Aubry, jeune porte-parole de l'ONG Oxfam en France. L'annonce a été faite samedi à la convention de LFI à Bordeaux, puis confirmée le lendemain.
                
                
                    "Vigie citoyenne"
                    Spécialiste de l'évasion fiscale, l'ex-militante de l'Unef chapeaute une liste dans laquelle Manuel Bompard, directeur des campagnes de LFI, apparaît en deuxième position, suivi de la fondatrice du mouvement pour le droit au logement Jeudi noir, Leïla Chaibi. La quatrième place a été attribuée à Younous Omarjee, député européen. Un carré de tête composé pour moitié, donc, de personnalités issues de la société civile.
                
                
                    Avant Oxfam, qu'elle a intégré il y a quatre ans, Manon Aubry a oeuvré dans plusieurs ONG impliquées en Afrique subsaharienne. Elle a résidé pendant près de deux ans en République démocratique du Congo. Dans une vidéo diffusée lors de la convention de Bordeaux, elle a expliqué que son choix de mener la liste LFI aux européennes était guidé par sa volonté de "passer du rôle de vigie citoyenne au rôle de décideur politique pour ouvrir les portes du pouvoir au monde associatif". Le 13 septembre, dans un entretien accordé au média engagé Regards, elle dénonçait la loi Pacte du gouvernement et son incapacité à s'attaquer aux paradis fiscaux.
                
                
                    Dans la rue contre le CPE
                    Âgée de 29 ans, Manon Aubry est responsable de "plaidoyer évasion fiscale et inégalités" pour Oxfam. Rompue à la mobilisation étudiante, elle a battu le pavé en 2005 pour s'opposer à la loi Fillon sur l'Éducation nationale et au projet de Constitution européenne soumis à référendum. Comme le rapporte Libération, elle a ensuite organisé la fronde et bloqué son lycée de Saint-Raphaël, dans le Var, lors des manifestations contre le Contrat première embauche (CPE) porté en 2006 par Dominique de Villepin. Elle y croise David Rachline, futur maire Rassemblement national de Fréjus.
                
                
                    Une fois à Sciences Po Paris, elle se retrouve dans la même promotion que Gabriel Attal, futur secrétaire d'État auprès du ministre de l'Éducation nationale. "J'ai détesté Sciences Po au début, il y avait la petite bourgeoisie parisienne, qui n'était pas majoritaire mais très visible, qui prenait toujours la parole, et Gabriel en faisait partie", a-t-elle raconté à Libération. Elle sort de la grande école diplômée en affaires internationales et droits de l'homme.
                
                
                    Bisbilles internes
                    Très active politiquement, Manon Aubry est également une sportive confirmée. Ancienne championne de natation, elle joue désormais au water-polo à l'Association Montmartre Natation Sauvetage. Ses proches expliquent qu'elle ne craint pas la confrontation d'idées et d'opinions.
                
                
                    Cette qualité va s'avérer nécessaire dans un parti marqué par les bisbilles depuis la publication de la liste des places éligibles pour le scrutin, à la fin de l'été. Évincés du podium, la championne du monde de kickboxing Sarah Soilihi, l'économiste Liêm Hoang-Ngoc ou encore le conseiller en géopolitique Djordje Kuzmanovic ont claqué la porte, dénonçant un manque de démocratie interne. En cause notamment, le comité électoral, non contrôlé par une instance d'arbitrage des conflits.
                
                
                    Moins fracassant mais essentiel au vu de sa cote de popularité dans le mouvement, le retrait du binôme de tête de liste il y a trois semaines de la responsable du programme de LFI, Charlotte Girard, officiellement pour des raisons personnelles, a bouleversé les plans du mouvement.
                
            