
                Le député de Paris se prépare pour les municipales. Indépendant, il veut se glisser entre Les Républicains et En Marche.
                
                    Au mur de la permanence parlementaire, un portrait de Jacques Chirac, sérigraphié à la manière de l'artiste américain Shepard Fairey, dévisage le visiteur. "Ici, c'est la Corrèze", proclame l'affiche. Installé place Jules-Joffrin, en plein coeur du XVIIIe arrondissement, le député (Agir) de Paris Pierre-Yves Bournazel n'est pas homme à oublier ses racines - natif de Riom-ès-Montagnes, dans le Cantal, il a grandi à Tulle. Ni sa filiation politique. Le 29 novembre dernier, pour l'anniversaire de l'ancien président, le quadragénaire publie sur sa page Facebook une photo les montrant côte à côte, il y a une vingtaine d'années. "Le premier maire de Paris et le futur, j'espère", commente un internaute, dans la foulée. En montrant l'écran de son smartphone, le parlementaire rosit de plaisir.
                
                
                    Le fauteuil de maire, il y songe et pas seulement en rasant son visage juvénile. "Il pense Paris le jour et la nuit, et cela depuis dix ans", s'enthousiasme Eric Azière, président du groupe UDI-MoDem à l'Hôtel de ville. Membre du Conseil de Paris depuis 2008, Pierre-Yves Bournazel s'offre un tour de piste pour les municipales de 2014, mais Nathalie Kosciusko-Morizet remporte facilement la primaire UMP. L'élection de 2020 s'annonce plus ouverte : face à la maire socialiste, Anne Hidalgo, touchée mais pas coulée, La République en marche (LREM) ne compte plus les prétendants issus de ses rangs, tandis que Les Républicains (LR) cherchent encore la perle rare.
                
                
                    Ses détracteurs lui reprochent un manque de convictions
                    A l'écart des appareils, Bournazel trace son sillon d'élu de terrain. Pas encore officiellement candidat - L'Opinion évoque une déclaration au mois de mars -, il multiplie les visites dans d'autres quartiers de la capitale, prend le pouls des habitants et des associations. Depuis l'automne, 15 groupes de travail planchent sur des propositions qu'il souhaite "créatives et immédiatement opérationnelles". Un premier livret de 40 pages a été consacré à l'environnement. Un autre sur la culture suivra bientôt. Au début du printemps, il exposera sa vision de la ville dans un livre à paraître chez Fayard. Du classique, sans relief ni aspérité, susurrent les mauvaises langues. "Il manque de convictions fortes", regrette un élu LR. A droite, on lui reproche de proposer un référendum sur la création d'une police municipale à Paris. "Je prône sa mise en place depuis 2013, mais il faut lever l'hésitation que je perçois dans la population", se défend le conseiller du XVIIIe arrondissement.
                
                
                    Inquiet de la dégradation des finances de la ville, le presque candidat promet surtout un autre style de gouvernance, moins verticale et autoritaire que celle d'Anne Hidalgo. "Il faut rechercher l'efficacité plutôt que le dogmatisme", dit-il. "Dans ses interviews, il prend soin de dire que tout n'est pas mauvais dans notre action, car il perçoit la complexité de l'électorat parisien", s'amuse le premier adjoint (PS) Emmanuel Grégoire.
                
                
                    Au diable les étiquettes !
                    Les paysages en mouvement n'effraient pas Pierre-Yves Bournazel. Il l'a prouvé lors des dernières législatives. Investi par LR, l'ex-porte-parole d'Alain Juppé bat alors l'ex-ministre PS du Travail Myriam El Khomri. Un duel de "Macron-compatibles" plus ou moins autoproclamés, dans lequel le soutien du Premier ministre, Edouard Philippe, fut décisif. Sitôt à l'Assemblée, le nouveau député quitte LR pour rejoindre les "constructifs" d'Agir, tout en demeurant, au Conseil de Paris, au sein du groupe Les Républicains et indépendants (LRI). Au diable, les étiquettes ! Pour les municipales, il entend occuper un vaste espace central pour "rassembler les modérés le plus largement possible, en leur garantissant liberté de ton et indépendance d'esprit", professe-t-il. Un peu à la manière d'Emmanuel Macron, en somme.
                
                
                    La droite parisienne regarde sa démarche avec bienveillance. Des maires LR d'arrondissement, comme Jean-François Legaret (Ier) ou Philippe Goujon (XVe), le député Claude Goasguen et les sénateurs Catherine Dumas et Pierre Charon le soutiennent. Le 5 décembre, lors d'un petit-déjeuner agité au siège de LR, ils ont plaidé sa cause devant Laurent Wauquiez, dont la ligne très droitière ne correspond guère à l'électorat de la capitale. Le patron du parti n'est pas très chaud. Convaincu que la droite peut reconquérir Paris en 2020, il exige une tête de liste LR. Seule la maire du VIIe, Rachida Dati, exprime un vague intérêt pour l'aventure, mais elle est isolée. Alors pourquoi pas Bournazel ? "Il lui suffirait d'envoyer quelques signes à LR pour asseoir sa candidature. Notre message, c'est : 'As-tu besoin de nous ou pas ?' Et s'il reprend sa carte chez Les Républicains, alors la question est réglée !" estime un maire d'arrondissement.
                
                
                    Six mois pour convaincre Macron
                    Le franc-tireur préfère sa liberté. Elle l'autorise à discuter avec tout le monde. Vendredi dernier, il a de nouveau échangé avec l'ancien communicant de François Hollande Gaspard Gantzer, fondateur du mouvement Parisiennes, Parisiens. Les différents postulants de LREM sondent ses intentions. Fin novembre, Cédric Villani a souhaité le rencontrer à l'Assemblée. Peu avant Noël, il a revu le porte-parole du gouvernement, Benjamin Griveaux, à son ministère. "Je m'entends bien avec lui, il connaît bien la ville. Sur la police municipale ou l'ouverture dominicale, on est en ligne", explique le secrétaire d'Etat, qui rêve de rallier son interlocuteur à son panache. Le choix de la tête de liste macroniste n'interviendra qu'en juin, après les européennes. Cela laisse six mois à Pierre-Yves Bournazel pour réussir son pari : convaincre l'Elysée que son indépendance fait de lui le meilleur cheval. Le seul capable de faire basculer les arrondissements nécessaires à l'alternance en fédérant la droite modérée, le centre et les déçus d'Anne Hidalgo.
                
                
                    Ces derniers mois, il célèbre volontiers les réussites de l'ancien maire Bertrand Delanoë, pour mieux souligner les échecs de celle qui lui a succédé. Il dit s'inspirer de sa campagne de 2001. Celle où le socialiste jouait lui aussi la carte de l'élu local face au parachuté Jack Lang... En novembre, il a reçu avec bonheur l'adoubement de l'ancien patron de NRJ et du Stade français, Max Guazzini, ami de longue date de "Bertrand". D'anciens collaborateurs de l'Hôtel de ville travaillent désormais pour lui. Toujours cette obsession du rassemblement... Elle fait sourire l'adjoint chargé de la culture, Christophe Girard. Grinçant, le socialiste met en garde l'opposant : "A force de faire le grand écart, on finit toujours par se blesser." Pierre-Yves Bournazel le sait, qui a donc choisi de bien s'échauffer.
                
            