
                L'ancien député et ministre sarkozyste s'apprête à rejoindre la liste du Rassemblement national (RN, ex-FN) aux européennes.
                
                    Comme un ado, il agite les pieds dans la piscine afin que le clapotis de l'eau résonne dans le téléphone. "Là, vous entendez ? Je ne bluffe pas." En cette fin août, Thierry Mariani est encore en vacances, "quelque part en Asie", dans son ancienne gigantesque circonscription des Français de l'étranger, dont il a été député de 2012 à 2017. "Je ne suis pas en Russie. D'ailleurs, les plages en Crimée ne sont pas terribles", prend soin de préciser, non sans provocation, celui qui préside depuis 2012 le Dialogue franco-russe, un lobby pro-Poutine.
                
                
                    S'il profite d'un bain de soleil, c'est qu'il s'apprête à replonger dans celui de la politique. Forcé à un repos anticipé l'année dernière après sa large défaite aux législatives face à une candidate LREM, Thierry Mariani revient par une porte, sans surprise, très à droite, celle de l'union des Républicains (LR) et du Rassemblement national (RN, ex-FN). Une option qu'il plaide publiquement depuis une interview au JDD en mars. Le défenseur des frontières - il a été rapporteur de toutes les lois immigration de 2002 à 2010 - ne veut désormais en abattre qu'une : celle qui prévalait jusqu'alors entre droite et extrême droite. Rien n'est officiel. Mais, revenu de sa piscine et enchaînant les cafés doubles dans un bistrot du XVIIe arrondissement de Paris , il confie à L'Express qu'il y a de "fortes chances" pour que son nom figure sur la liste du RN aux européennes l'année prochaine.
                
                
                    "Avec Marine Le Pen, on a parlé de tout, chats compris"
                    C'est chez "un ami", au début de 2018, qu'il a rencontré Marine Le Pen, en tête-à-tête pour la première fois. "J'ai été agréablement surpris. Sur les plateaux télé, où l'on s'était déjà croisés, c'était très court. J'ai découvert qu'elle est capable d'autocritique. On a parlé de tout, chats compris", raconte l'heureux propriétaire de Massaï, un somali de 2 ans. Entre la présidente du RN et l'ex-ministre de Nicolas Sarkozy, ça matche. "Pour moi, la sortie de la France de l'Union européenne est une ligne rouge. Sur ce sujet, la clarification est en cours au sein du RN", se réjouit-il. Il a cru aussi percevoir chez Marine Le Pen une qualité : "Contrairement à son père qui se faisait plaisir, elle a envie de gagner." Lui aussi. "Le rassemblement, ce n'est pas un programme. C'est une tactique." Or, constate-t-il, "la droite ne peut pas gagner toute seule". Ni compter sur ses traditionnels alliés centristes, tentés par l'aventure macroniste.
                
                
                    Evidemment, Thierry Mariani n'a pas à beaucoup forcer sa nature. "Je ne me lève pas le matin en me disant Mon Dieu, pourvu que je ne mette pas mon slip du même côté que Marine Le Pen", confiait-il déjà à Mediapart en 2011, quand celle-ci prenait la tête du FN. Et s'il estimait alors dans une tribune au Figaro qu'il fallait "ni courtiser ni diaboliser Marine Le Pen" mais la "combattre", c'était uniquement en raison de son "programme économique et social". Il assume encore aujourd'hui des désaccords en la matière. Mais sait que les européennes se joueront sur la question migratoire.
                
                
                    La Droite populaire réactivée
                    En attendant d'officialiser sa candidature, Thierry Mariani a ressuscité, à la fin de l'été, la Droite populaire. Ce label a été créé en 2010 pour se rappeler au bon souvenir de Nicolas Sarkozy qui "avait promis le Kärcher, mais oublié de brancher le tuyau". Cette renaissance n'allait pas de soi. Le soir de sa défaite aux législatives en 2017, il pestait, amer : "Etre battu par quelqu'un qui a travaillé des années, OK. Mais là, je suis battu par une marque [En marche !]. A quoi ça sert d'avoir joué les assistantes sociales pendant tout ce temps ?"
                
                
                    "Comme tout le monde", il a songé à créer une boîte de consultants. "Mais le business, ce n'est pas mon ADN", assure-t-il. "J'ai découvert que c'était agréable de se lever tard et de profiter de la vie." Pour cela, il a vendu ses maisons à Valréas et à Orange, liquidé tout ce qui le rattachait encore à son Vaucluse originel. De quoi "être à l'abri du besoin pendant deux ans", dit-il, tout en montrant le niveau de son compte courant sur son smartphone. Mais, il l'avoue, avec son franc-parler habituel et sa pointe d'accent méridional : "La retraite, c'est emmerdant. La politique, ça me chatouille, ça me gratouille."
                
                
                    "Pas facile de traverser le Rubicon"
                    Lui file de l'urticaire à certains de ses nouveaux amis qui rappellent opportunément qu'il a voté en faveur de la ratification du traité de Lisbonne en 2008. "Je l'ai fait sans enthousiasme, ça faisait partie de l'engagement présidentiel", justifie-t-il mollement. Mais ce nostalgique du "RPR canal historique" sait que ce reproche l'empêche de briguer la tête de liste. Il ne prendra pas non plus sa carte au RN. Figurer sur la liste, c'est déjà beaucoup. "Ce n'est pas facile de traverser le Rubicon..."
                
                
                    Quand on s'attaque à une digue, on déclenche un peu plus qu'un clapotis. Thierry Mariani affronte un torrent de réactions. "J'ai passé un été difficile, reconnaît-il. Si j'avais été condamné à de la prison ferme, ça aurait été moins pire. Il y a une pression sociale très forte. C'est plus prégnant que je ne le pensais", avoue-t-il. L'onde de choc est même venue de l'environnement familial de ce petit-fils de maçon des Abruzzes.
                
                
                    Une longue expérience chez les parias
                    Mais l'animal a le cuir épais. "Provoquer, ça ne m'a jamais déplu. A force, on s'habitue." En la matière, son CV est étoffé. "J'ai commencé à me faire allumer en 2001 avec un amendement qui soumettait les rave parties à une déclaration préalable en préfecture. Pour la presse, c'était fascisant", se souvient-il, jamais peu fier de passer pour le méchant. L'année suivante, il se rend à Bagdad et y rencontre Tarek Aziz, le ministre des Affaires étrangères de Saddam Hussein, pour protester contre l'intervention militaire américaine. Le déplacement fait scandale. Le député Didier Julia, qui l'accompagne, s'est souvenu, dans M le magazine du Monde, que Thierry Mariani, une fois sur le tarmac irakien, lui avait soufflé, "en souriant" : "C'est le début des emmerdes". Déjà ce plaisir de sentir le soufre. Et de le respirer.
                
                
                    Son inclination pour les parias ne s'est jamais tarie. Après Bagdad, le chemin de Damas. Au cours des trois dernières années, ce fou de realpolitik a rencontré cinq fois Bachar el-Assad, l'allié de la Russie, pays où il se rend chaque mois. "Vous savez, avec la piétonnisation du centre-ville, Moscou est devenue une ville très agréable", glisse-t-il, faussement ingénu. Il n'est pas rare non plus de le croiser dans un palace d'Astana, au Kazakhstan, ou de Chisinau, en Moldavie. "Rien de louche. J'ai des miles à dépenser et des amis à l'étranger", répond-il, balayant d'un revers de main les soupçons d'affairisme, jamais démontrés, qui lui collent à la peau. Dans un article récent, Paris Match l'a qualifié de "bad boy des Républicains". Ça l'a embêté. Car, sur la photo, on le voit, cigarette aux lèvres. Sa mère croit qu'il a arrêté de fumer. Un vrai ado.
                
            