
                Le site d'investigation a publié une photo de l'ex-collaborateur de Macron, arme à la main... qu'il ne pouvait avoir hors du QG d'En Marche!
                
                    L'affaire Alexandre Benalla n'a pas fini de faire du bruit. Une photo, révélée par Mediapart lundi, qui aurait été prise la nuit du 28 avril 2017, présente l'ex-chargé de mission arme à la main. À cette époque, Emmanuel Macron est candidat à la présidentielle et Alexandre Benalla chargé "de la sûreté et de la sécurité" d'En Marche!. Il aurait dit ce soir-là à la jeune femme, auteure du selfie, qu'une "surprise" l'attendait sur la photo.
                
                
                    S'il s'agit de son arme, cela pose un problème majeur, car à cette date, Alexandre Benalla n'a pas d'autorisation de port d'armes. Ce selfie, dans un restaurant de Poitiers, met également à mal la parole de l'ancien collaborateur de l'Élysée.
                
                
                    Dans un entretien exclusif au Monde le 26 juillet, Alexandre Benalla assurait: "On fait la demande d'acquérir et de détenir des armes dans le QG. Et on obtient finalement de la préfecture de police l'autorisation de détenir des armes, des Glock 17 de mémoire, mais dans le QG uniquement." Et d'insister lorsqu'on lui demande s'il est déjà sorti avec son arme, "non, jamais. On n'est pas mabouls, il y a un risque pour la réputation du candidat..."
                
                
                    "Je ne me suis jamais fait prendre en photo avec une arme"
                    L'ancien collaborateur d'Emmanuel Macron, contacté par Mediapart, a assuré n'avoir "jamais porté à la ceinture une arme à feu à l'extérieur du QG de campagne". "Je ne me suis jamais fait prendre en photo avec une quelconque arme pendant la campagne", "encore une fake news", "je ne pense pas que vous ayez une spécialité technique en photomontage", s'est-il défendu.
                
                
                    Mediapart affirme que les métadonnées de la photo confirment qu'elle a bien été prise le 29 avril 2017 depuis la caméra frontale d'un iPhone SE, aux coordonnées GPS qui indiquent bien à l'adresse du restaurant où Emmanuel Macron avait fait escale durant sa campagne. Mediapart affirme également que le selfie n'est pas retouché, car "l'image est uniforme et ne fait pas apparaître de zone avec un niveau de compression différent." L'avocat d'Alexandre Benalla avance une publication "erronée".
                
            