
                Les députés conservateurs ont voté à 200 voix pour la confiance envers la Première ministre.
                
                    La Première ministre britannique Theresa May a connu peut-être l'une des journées les plus délicates de sa carrière.
                
                
                    Pourtant, lors d'un vote de défiance organisé par les députés conservateurs de son propre parti, la cheffe du gouvernement a conservé la confiance du Parlement en remportant 200 votes pour (117 ont voté contre), selon Graham Brady, le député chargé de la procédure.
                
                
                    Le vote, qui a démarré à 18 heures (heure de Londres), a été rendu public à 21 heures.
                
                
                    Pour gagner, Theresa May devait remporter au moins la moitié des voix plus une, soit 159. Un tel vote a pu être organisé car au moins 15% des députés de son Parti conservateur, soit 48 élus, ont envoyé une demande par lettre.
                
                
                    Un départ planifié avant les élections de 2022
                    Ces dernières semaines, elle était au coeur de difficultés politiques, en grande partie à cause de l'accord sur la sortie de l'Union européenne négocié avec Bruxelles mais qui divise les parlementaires, y compris de son propre camp. Theresa May avait d'ailleurs décidé de reporter en catastrophe le vote sur cet accord, par crainte d'une probable défaite.
                
                
                    Elle avait au préalable annoncé, devant des députés de son parti conservateur, qu'elle projetait de quitter ses fonctions avant les prochaines élections législatives de 2022, comme l'avait rapporté le député tory Alec Shelbrooke à la presse.
                
                
                    Cette victoire, même si elle souligne que plus d'un tiers des députés conservateurs souhaitent que Theresa May quitte son poste, signifie qu'elle ne pourra pas être inquiétée par son parti pendant un an.
                
            