
                Dégradation de l'autorité, corps intermédiaires KO... Comment Macron peut-il renouer le lien avec les Français ?
                
                    La sagesse populaire prescrit de se méfier de l'eau qui dort. On savait, depuis quelque temps déjà, qu'un désarroi mijotait à la marge de la mondialisation heureuse, mais il semblait comme s'évaporer dans "l'atomisation des sociétés démocratiques", prédite il y a deux siècles par Tocqueville. Cette atomisation, écrivait le philosophe, "renforce l'apathie des citoyens et, par une sorte d'effet boule de neige, à mesure que le pouvoir central se renforce, accroît le sentiment d'impuissance des citoyens".
                
                
                    Le récent mouvement des gilets jaunes, qui plonge l'exécutif dans une crise de pouvoir inédite, est loin d'infirmer la prophétie de Tocqueville. L'irruption de mécontentements agrégés - si divers qu'ils en furent souvent contradictoires - a démontré, par son aspect soudain, incontrôlable et même insaisissable, combien cette atomisation des sociétés rend compliquée la gouvernance par temps de colère.
                
                
                    Ecoutez Anne Rosencher parler de ce drôle de pays qui élit un réformateur affirmé pour l'habiller d'un gilet jaune un an et demi plus tard (sur SoundCloud).
                
                
                    Avec qui et de quoi discuter en l'absence de mandataires représentatifs ? Que promettre quand la confiance et la foi en l'autorité sont à ce point abîmées ? Et que 85 % des Français affirment que "les responsables politiques, en général, ne se préoccupent pas de ce que pensent les gens comme [eux]" ? "Avec le mouvement des gilets jaunes, nous n'assistons pas à une insurrection - même s'il y a ici et là des comportements insurrectionnels, nous décryptait récemment l'intellectuel Marcel Gauchet. Ce qui règne, et déstructure la société aujourd'hui, relève davantage de l'anomie." C'est-à-dire d'un recul de la foi en des valeurs communes, qui conduit à la diminution ou à la destruction de l'ordre social.
                
                
                    Le gouvernement, victime d'une secousse tectonique à laquelle ses prédécesseurs avaient échappé, doit désormais "faire avec" certaines données qui rendent le pilotage plus qu'ardu. Parmi celles-là : l'émergence des réseaux sociaux, qui agissent comme les condensateurs d'une opinion chauffée à blanc. Mais citons aussi la mode du soupçon, l'opposition politique faible et en vrille, les corps intermédiaires KO, les médias haïs... Et on en passe !
                
                
                    Mais, dans la tempête, l'exécutif conserve cependant quelques leviers à sa portée. Le principal - il est politique, bien sûr - consisterait pour le président à opérer une révolution personnelle. Son erreur originelle, probablement nourrie par sa baraka de campagne, fut d'avoir cru que les institutions lui permettraient de gouverner sur une ligne minoritaire (qui montrerait avec le temps, pensait-il, qu'elle bénéficierait au plus grand nombre).
                
                
                    Mais l'assise électorale du macronisme - 24 % des voix au premier tour, soit 18 % des inscrits - ne lui accordait pas la marge de manoeuvre politique nécessaire. Le comprendre n'aurait pas signifié renoncer à ses promesses et à ses convictions, mais il lui aurait fallu, dès le départ, prendre acte de la demande exprimée par la France qui n'avait pas voté pour lui. Est-il trop tard, désormais, pour une remise à plat politique ? Le grand débat national, s'il trouve un débouché institutionnel fort - l'outil référendaire, par exemple -, pourrait l'avoir initiée.
                
                
                    Enfin, il y a un lien à réparer. Un lien entre le président et les Français, entre gouvernants et gouvernés, qui passe, dans notre pays plus qu'ailleurs, par la langue et le vocabulaire. Car le macronisme de la première année s'est trop souvent perdu dans un jargon inutile. Un président ne devrait pas rencontrer la population dans une "itinérance mémorielle et territoriale" (comme Emmanuel Macron l'a fait en novembre), mais dans un déplacement auprès des Français.
                
                
                    Le jargon technocratique et l'anglais managérial contribuent à épaissir le mur qui sépare la "France d'en haut" (minoritaire) de la "France d'en bas" (majoritaire) et qui rend les sociétés ingouvernables. En octobre 2014, l'essayiste Jacques de Saint Victor écrivait dans La Revue des deux mondes : "Du fait de l'épuisement des grandes divisions horizontales nées de la Révolution française (droite et gauche), nous revenons aux divisions verticales (haut et bas) définies au XVIe siècle par Guichardin, qui opposait le palazzo à la piazza." Pour reprendre la main, il appartient au chef de l'Etat de renouer le lien entre place et palais. Vaste programme.
                
            