
                Invitée sur France 3, la patronne du RN a critiqué la riposte de l'exécutif aux casseurs de Paris.
                
                    C'est, d'après Marine Le Pen, la solution qui permettra au pouvoir de sortir "par le haut" de la crise provoquée par le mouvement des gilets jaunes. "Il faut mettre en oeuvre la proportionnelle et dissoudre l'Assemblée nationale", a-t-elle déclaré ce dimanche sur France 3.
                
                
                    Invitée de l'émission Dimanche en politique en partenariat avec L'Express, la présidente du Rassemblement national était interrogée sur la manière dont l'exécutif a riposté face aux vandales qui ont agi à Paris samedi. Son jugement est sévère : "Nous sommes les meilleurs, en maintien de l'ordre, du monde. [...] Là, en l'occurrence, nous avons été très mauvais", a-t-elle d'abord lancé.
                
                
                    Et d'ajouter qu'Emmanuel Macron "ne parle que des casseurs, dont chacun sait qu'ils sont d'extrême gauche. Ce sont les mêmes qui ont semé la dévastation lors du 1er mai", en référence au mouvement des Blacks blocs.
                
                
                    Macron "humilie" les Français
                    Selon la dirigeante d'extrême droite, le chef de l'État "n'a pas eu un mot en direction des centaines de milliers de gilets jaunes". Elle estime que le gouvernement est confronté à un triple problème : le pouvoir d'achat, "l'abandon des territoires" et "la crise de la représentativité". D'où sa proposition de dissoudre l'Assemblée, acte qui n'a pas été accompli depuis celle d'avril 1997 par Jacques Chirac et dont l'utilité a été incontestablement réduite par le passage du septennat au quinquennat.
                
                
                    Pour autant, Marine Le Pen n'a pas exigé la démission d'Emmanuel Macron. "Je suis respectueuse de la démocratie", assure-t-elle, tout en condamnant vivement les propos successifs du président de la République sur les Français "gaulois réfractaires au changement" ou au sujet du travail, que l'on pourrait obtenir "en traversant la rue". Il s'agit là, d'après elle, d'une "humiliation" récurrente du peuple français. L'ex-candidate à l'élection présidentielle a également demandé le rétablissement de l'Impôt de solidarité sur la fortune (ISF), dans le but de réintroduire la "paix fiscale" en France.
                
                
                    Nombre d'adhérents RN inconnu
                    À en croire Marine Le Pen, le RN serait sur une "véritable dynamique" et recevrait une kyrielle de candidatures pour participer à la liste qu'elle présentera pour les élections européennes. Elle n'a pas su, en revanche, préciser le nombre d'adhérents que comptait aujourd'hui son mouvement. "Vous auriez dû me poser cette question avant que je vienne", a-t-elle argué.
                
                
                    Interrogée sur ladite liste, Marine Le Pen a affirmé que sa porte était "toujours ouverte" pour conclure un accord avec Nicolas Dupont-Aignan, à la condition qu'elle et lui soient tous les deux en bas de la liste. Pour l'heure, le leader de Debout la France est tête de sa propre liste. Une décision que son ancienne alliée de second tour de présidentielle met sur le compte d'une "vision très personnelle" du combat politique.
                
            