
                L'ancien président a déclaré que l'expression de "président humain, c'est-à-dire pas hautain", aurait été préférable.
                
                    Après le pouvoir vient l'heure des regrets. François Hollande a estimé ce dimanche aux Rendez-vous de l'Histoire de Blois que le mot le plus mémorable de sa candidature était une erreur.
                
                
                    "La conception de la présidence de la République qui a été la mienne était la présidence 'normale'. Ce concept a été formulé durant la campagne de 2012, ensuite, il a été regardé de manière critique", a déclaré le huitième président de la VeRépublique. "Je n'aurais pas dû dire 'président normal'", a-t-il ajouté.
                
                
                    "Je ne le dirais plus de la même façon"
                    "Par rapport à la concentration des pouvoirs, au rôle qui est attendu du président de la République (...) il y a besoin d'une présidence qui se définisse comme "normale". Mais (...) je ne le dirais plus d'ailleurs de la même façon. Aujourd'hui, je dirais 'humaine'", a expliqué celui qui se rêvait proche du peuple avant de quitter l'Elysée sur des records d'impopularité.
                
                
                    "Une présidence humaine, ça veut dire à la hauteur nécessaire, mais pas hautaine, et qui est proche sans être pour autant familière", a-t-il poursuivi. "On a besoin d'une présidence qui mette de l'humain au coeur de l'État", a résumé François Hollande, en écho aux critiques sur l'attitude de l'actuel président Emmanuel Macron, jugée hautaine.
                
                
                    François Hollande participait à une discussion sur le thème des crises culturelles et politiques sous la Ve République. En 2012, le premier président socialiste depuis François Mitterrand se voulait l'exact contraire du sortant Nicolas Sarkozy, souvent décrit comme "bling bling", hyperactif, vibrionnant. Au terme de son quinquennat, la fonction présidentielle était cependant apparue plus affaiblie que jamais.
                
            