
                La liste inclura Thierry Paul Valette, auteur en 2017 d'une pétition contre le statut de Première dame.
                
                    "L'enjeu des élections européennes est que la France devienne jaune" : telle est l'ambition de Francis Lalanne. Avec d'autres gilets jaunes, le chanteur a annoncé ce lundi le lancement d'un "rassemblement Gilet jaune citoyen" pour les élections européennes de mai 2019.
                
                
                    "Ces élections seront le moyen de faire valoir les revendications des gilets jaunes sur le plan institutionnel", a déclaré l'artiste aux engagements multiples, qui a créé cette "structure pour établir une liste électorale". Avec des représentants du mouvement à ses côtés, il a assuré, lors d'une conférence de presse dans une grande brasserie parisienne, ne pas créer de parti politique.
                
                
                    "Pas de tête de liste, on s'en fiche"
                    "Le but c'est de compter nos forces, combien nous sommes dans ce pays à vouloir que cela change. C'est pour ça qu'on présente des candidats, pour que les Français votent pour le peuple", a insisté Francis Lalanne, lui-même déjà candidat à plusieurs élections, notamment les dernières législatives dans l'ancienne circonscription de l'Essonne de Manuel Valls.
                
                
                    "Il n'y aura pas de tête de liste, on s'en fiche. C'est quand il y a une tête de liste qu'il n'y a plus de démocratie", a lancé le chanteur originaire de Bayonne, agacé, qui dit être un simple membre du comité politique.
                
                
                    "Aujourd'hui, nous sommes à notre première réunion de travail, nous devons définir la liste, les noms des candidats, le mode de sélection et la structure", a-t-il dit.
                
                
                    Caution de 800 000 euros
                    À ses côtés, Thierry Paul Valette, coordinateur des gilets jaunes à Paris, a expliqué vouloir "faire une remontée de terrain et reprendre la totalité des revendications des gilets jaunes, sauf celles racistes et antisémites". "Nous voulons que toutes les couches sociales soient représentées", affirme l'auteur, en août 2017, d'une pétition d'opposition à la création d'un statut de la Première dame.
                
                
                    Par ailleurs, Francis Lalanne a indiqué avoir trouvé "une caution bancaire de 800 000 euros avec un imprimeur" par l'intermédiaire de Jean-Marc Governatori, ex-chef d'entreprise et actuel co-secrétaire national de l'Alliance écologiste indépendante. "Ça correspond à 94 millions de bulletins de vote, à 100 000 affiches et 47 millions de professions de foi", a assuré le chanteur.
                
            