
                Ce week-end, Alain Juppé réunit Valérie Pécresse, Jean-Pierre Raffarin et ses ex-soutiens pour un séminaire de réflexion.
                
                    A entendre les juppéistes, il s'agirait presque d'un week-end de détente. "Les Vendanges de Bordeaux, c'est un groupe d'amis qui se retrouvent autour d'Alain Juppé. Nous voulons regarder ensemble où en sont les valeurs que nous avons portées durant la primaire de 2016 et qui les défend aujourd'hui", explique un proche de l'ancien Premier ministre. Entre deux dîners conviviaux, les nourritures spirituelles s'annoncent roboratives. Samedi matin, l'ex-ambassadeur Arnaud Leroy et Frédéric Dabi, de l'Ifop, exposeront les enjeux européens et l'état de l'opinion sur ces questions. Dimanche, le chercheur Dominique Moïsi livrera sa vision de la géopolitique actuelle.
                
                
                    Cette deuxième édition accueillera une trentaine de participants. Comme l'an dernier, seront présents Valérie Pécresse, Jean-Pierre Raffarin, Dominique Bussereau ou encore l'ex-directeur de campagne de Juppé, Gilles Boyer, désormais conseiller d'Edouard Philippe à Matignon. Parmi les petits nouveaux, on trouvera le député Franck Riester, qui a quitté Les Républicains (LR) pour fonder Agir. Soit toute la palette d'une droite modérée qui partage une même détestation de Laurent Wauquiez et de sa ligne musclée à la tête de LR.
                
                
                    "Six mois très convaincants et puis..."
                    En août 2017, tous professaient une attente bienveillante à l'égard d'Emmanuel Macron et de son gouvernement. "Gilles Boyer nous expliquait que tout ce que Edouard Philippe mettait en oeuvre était dans le programme Juppé", note Maël de Calan, vice-président de Libres!, le mouvement créé par Valérie Pécresse. Depuis, l'ambiance a nettement fraîchi. Samedi après-midi, Laurent Bigorgne, de l'Institut Montaigne, dressera le bilan d'un an de macronisme. Ensuite, chacun pourra vider son sac. "Après six mois très convaincants, notamment avec les mesures sur la fiscalité du capital et la réforme du code du travail, ça n'a cessé de se dégrader. Depuis le budget 2018, on cherche en vain tout effort structurel pour réduire les dépenses publiques. De même, la loi Asile-Immigration ne changera strictement rien au problème migratoire", poursuit Maël de Calan, qui publie ces jours-ci La tentation populiste (Editions de l'Observatoire). Pour la sénatrice Agir Fabienne Keller, la démission de Nicolas Hulot souligne "le manque de volontarisme sur l'écologie et le développement durable".
                
                
                    Beaucoup regrettent aussi le traitement technocratique réservé aux collectivités locales. De quoi pousser à la fronde le placide Dominique Bussereau, président de l'Assemblée de départements de France (ADF). Reçu mercredi successivement par Emmanuel Macron et Edouard Philippe pour renouer le dialogue, l'ancien secrétaire d'Etat aux Transports reste fidèle à sa ligne : "Je ne suis ni dans l'opposition, ni dans la majorité", dit-il. Un positionnement similaire à celui de Franck Riester, qui juge "ce caractère binaire dépassé".
                
                
                    La stratégie de Pécresse
                    A Bordeaux, le débat sera vif. Depuis sa rentrée politique à Brive, Valérie Pécresse revendique "une opposition juste" au pouvoir macronien. Toujours membre de LR, elle souhaite "peser de l'intérieur sur la ligne politique de [sa] famille politique". Et disputer à Laurent Wauquiez la prééminence à droite pour la présidentielle de 2022. A condition, bien sûr, de rallier à sa stratégie l'ensemble de la droite modérée.
                
                
                    Sur cette voie étroite, la pente est raide, comme dirait Jean-Pierre Raffarin. Les européennes constituent un premier col à franchir. En novembre dernier, Alain Juppé, inquiet du discours de plus en plus eurosceptique des Républicains, appelait de ses voeux un "grand mouvement central" pour ces élections. Une réponse au voeu d'Emmanuel Macron de forger une alliance entre La République en marche (LREM) et la droite anti-Wauquiez pour faire avancer l'Europe. Mais le conseil national de LR, le 30 juin à Menton, a modifié la donne. Persuadée que le président des Républicains a "tout lâché" en se rangeant à ses positions pro-européennes, Valérie Pécresse ne voit aucun avantage personnel à un rapprochement plus poussé avec la macronie.
                
                
                    Les risques d'une liste autonome
                    Une initiative autonome de la droite modérée ne la tente pas davantage. "Il y a un espace entre Macron et Wauquiez. Mais si cette liste se plante, cela ferme à Pécresse toute perspective de l'emporter face à Wauquiez lors d'une éventuelle primaire de la droite en 2021", anticipe un participant. Le sondage Ifop-Fiducial pour Paris-Match, CNews et Sud-Radio, paru cette semaine, confirme ces craintes : une liste Agir-UDI soutenue par Raffarin et Juppé ne recueille que 4% des intentions de vote, loin des 14 % de sa concurrente LR.
                
                
                    Pas de quoi décourager Franck Riester. S'il laisse la porte ouverte à une alliance avec les Marcheurs, le député voit dans ces européennes une occasion idéale de renforcer la visibilité de son jeune parti. En avril, Alain Juppé a d'ailleurs encouragé les responsables d'Agir à porter leurs convictions dans le combat européen.
                
                
                    L'ancien Premier ministre prendra-t-il position ce dimanche, lors de la conférence de presse qui clora ces Vendanges ? Rien n'est moins sûr. "Alain Juppé entend contribuer au débat public, pas forcément au débat politique", prévient un proche. Cela n'empêche pas l'ancien candidat à la primaire d'adresser des messages. Le 16 septembre, il assistera au congrès fondateur d'Agir, à Montévrain (Seine-et-Marne). Encore un simple dimanche entre amis.
                
            