
                La majorité rivalise d'idées pour financer les 10 milliards d'euros promis par Emmanuel Macron aux Français modestes.
                
                    Passé le soulagement général après l'allocution d'Emmanuel Macron, un cadre du groupe LREM s'interroge : "Le président de la République a parfaitement bien joué. Il a éteint les oppositions, mais c'est peut-être une victoire à la Pyrrhus. On s'expose à un concours Lépine dans la majorité." Avec un trou pour les finances publiques d'au moins 10 milliards d'euros, les députés rivalisent déjà de propositions pour financer les gestes d'Emmanuel Macron en direction du pouvoir d'achat. Au risque de la cacophonie ou, pire, de la division.
                
                
                    En dehors des 3%
                    "On finance au moins la moitié par des économies", promet, soucieuse de limiter les déficits, Amélie de Montchalin, première vice-présidente du groupe LREM. Les députés macronistes ne sont pas sur la même ligne concernant les critères de Maastricht. Sans économies ou recettes supplémentaires, les 2,8% initialement prévus pour le déficit public en 2019 pourraient allègrement dépasser la barre des 3%. Avec à la clé de la vaisselle cassée à Bruxelles et un alourdissement de la dette nationale.
                
                
                    "On ne peut pas se permettre d'être en dehors des 3%, met en garde le député LREM Jean-François Cesarini. Même Matteo Salvini en Italie a dû rentrer dans les clous et présenter un budget propre sous la pression des marchés financiers." La plupart de ses collègues sont plus nuancés. "Il ne faut pas abandonner la règle des 3%, estime Jean-François Mbaye. Mais il faut pouvoir la mettre en stand-by quand on est en état d'urgence économique et social, le temps de rétablir la situation." A condition de ne pas trop se fâcher avec les partenaires européens, laisser filer le déficit pendant un an reste la solution la plus consensuelle. "On va travailler à rester sous les 3%, promet Jean-Baptiste Djebbari. Mais si on est temporairement à 3,1 ou 3,2%, ce n'est pas un drame."
                
                
                    Haro sur le CICE ?
                    "Nous devons veiller à ce que la dépense publique soit maîtrisée", a rappelé Édouard Philippe pendant la séance des questions au gouvernement. L'aile gauche du groupe LREM craint une gestion technocratique du dossier par les haut-fonctionnaires de Bercy. "Il vaut mieux éviter de leur demander de trouver des solutions, tacle un ancien socialiste. On risque de se retrouver avec une usine à gaz ou une nouvelle crise." La baisse de 5 euros des APL et ses dommages collatéraux dans l'opinion publique à l'été 2017 ont laissé des traces.
                
                
                    L'idée de mettre les entreprises à contribution divise les troupes. L'État prévoit de dépenser 40 milliards d'euros l'an prochain pour transformer les 20 milliards d'euros de crédit d'impôt du CICE en baisses de charges pérennes. La tentation est grande de limiter ou moduler la transition. "Il faut aller chercher du côté des 40 milliards d'euros du CICE", assume Frédéric Barbier, ancien socialiste réélu sous l'étiquette LREM en juin 2017. "On peut se permettre de faire sauter le CICE, ou au moins de le réduire de moitié et de l'orienter vers les petites et moyennes entreprises", renchérit son collègue Ludovic Mendes.
                
                
                    Apparenté Modem, Bruno Fuchs fait la promotion d'un dispositif original : étaler la transition sur quatre ans, en accord avec les entreprises. Emmanuel Macron n'a pourtant fait allusion à aucun alourdissement des charges des entreprises, en dehors de la prime exceptionnelle qu'il leur a demandé de verser à leurs salariés. "Il ne faut pas qu'on bouge sur le CICE, assume un membre du bureau du groupe LREM. Il faut donner de la prévisibilité aux entreprises."
                
                
                    "Foire à la saucisse"
                    Les idées fusent dans le groupe pour faire rentrer de l'argent dans les caisses de l'État. Proche de Nicolas Hulot, Matthieu Orphelin propose cinq mesures précises. Ne pas étendre la suppression de la taxe d'habitation aux 20% de ménages les plus aisés, augmenter l'impôt sur les sociétés pour les grandes entreprises, raboter la "niche Copé", taxer les transactions financières et réviser à la hausse la tranche la plus élevée de l'impôt sur le revenu. "Il faut plus de justice fiscale, confie-t-il à L'Express. Certains peuvent être davantage mis à contribution."
                
                
                    Ludovic Mendes soutient lui aussi une taxation des transactions financières. Il s'interroge également sur la recherche de nouvelles ressources fiscales, comme la légalisation du cannabis. Élu du Lot-et-Garonne, Olivier Damaisin veut aller vite sur la taxation des Gafa. Il pourrait soutenir un amendement en ce sens. "Et tant pis si on nous tire les oreilles en Europe, assume-t-il. Ce n'est pas une taxe déloyale. Ce qui est déloyal, c'est plutôt qu'elle n'existe pas."
                
                
                    Les membres LREM de la commission des finances se sont réunis en début d'après-midi à l'Assemblée ce mardi. Ils sont convenus d'accorder leurs violons au cours d'un déjeuner de travail, ce mercredi 12 décembre. Prière, en attendant, d'éviter de se répandre en initiatives individuelles. "La foire à la saucisse, il faut réserver ça aux comices agricoles", conclut un député macroniste.
                
            