
                Le président du MoDem a plaidé ce dimanche pour un mélange d'expérience et de nouveauté au sein du prochain gouvernement.
                
                    Ce sera sans lui. Alors que le remaniement ministériel se fait encore et toujours attendre, François Bayrou a assuré qu'il n'avait "aucune envie de redevenir ministre". "Il se trouve que je n'ai aucune envie de redevenir ministre, c'est simple, c'est clair", a déclaré l'intéressé lors du Grand Jury RTL-Le Figaro-LCI.
                
                
                    Éphémère garde des Sceaux au tout début de la présidence Macron, François Bayrou, 67 ans, avait démissionné le 21 juin 2017 après l'ouverture d'une enquête sur des emplois fictifs présumés au Parlement européen. Une affaire dans laquelle il dit aujourd'hui "ne rien demander" et "respecter" le cours de la justice.
                
                
                    "Remettre de l'ordre dans les esprits"
                    Soutien du candidat Macron à la présidentielle, le président du MoDem a également indiqué que le temps pris par Emmanuel Macron pour procéder à cette opération lui semblait tout à fait logique. Le maire de Pau continue aujourd'hui de défendre l'action du président, avec lequel il aurait "la chance de parler presque tous les jours".
                
                
                    Concernant le remaniement, qui tarde à se concrétiser douze jours après la démission spectaculaire du ministre de l'Intérieur Gérard Collomb, le dirigeant centriste estime que "le président de la République a voulu prendre du temps et le recul nécessaire pour remettre de l'ordre dans les esprits" face à un "déchaînement d'hypothèses, de commentaires et de prises de position saugrenues".
                
                
                    Jugeant que le président Macron et le Premier ministre Edouard Philippe étaient sur la même ligne, il a plaidé pour un mélange d'expérience et de nouveauté pour composer le futur gouvernement. Pour l'ancien candidat à la présidentielle en 2007 et 2012, il n'y a toutefois "pas de doute que la rupture introduite par l'élection d'Emmanuel Macron au printemps a raréfié les personnalités ayant de l'expérience et multiplié les nouvelles pousses".
                
            