
                Cette figure du mouvement social pourrait bien débarquer au Parlement européen en mai prochain. Éléments de portrait.
                
                    Elle doit être la tête d'affiche des gilets jaunes aux élections européennes de mai prochain. Mercredi soir, des militants ont en effet annoncé qu'ils constitueraient une liste, avec Ingrid Levavasseur à sa tête.
                
                
                    L'Express dresse le portrait de cette mère célibataire qui envisage de devenir ambulancière, devenue depuis quelques semaines une figure emblématique du mouvement et pourrait débarquer au Parlement européen.
                
                
                    Une gilet jaune très médiatique
                    Dès le début du mouvement des gilets jaunes, Ingrid Levavasseur a crevé l'écran. Depuis le 17 novembre, après avoir démarré son action en occupant le péage d'Heudebouville, dans l'Eure, elle enchaîne les plateaux télé et radio.
                
                
                    C'est son passage à l'émission La grande explication, diffusée sur LCI une semaine après le début du mouvement, qui la mettra définitivement sous le feu des projecteurs. Mère célibataire de deux enfants, combative, disponible, son profil séduit.
                
                
                    En deux mois, elle aura fait tous les plateaux ou presque : France 2, TF1, CNews face à Morandini, Europe 1, LCI ou encore BFMTV. Sa page facebook regorge de ses interventions médiatiques. Et aujourd'hui, elle veut transformer cette notoriété en vote dans les urnes. Un engagement qu'elle n'a pourtant pas toujours souhaité.
                
                
                    Un engagement politique écarté en novembre
                    Comme le souligne Le Huffington Post ce jeudi, le 25 novembre 2018, alors qu'elle se trouvait sur le plateau de l'émission C Politique sur France 5, Ingrid Levavasseur se disait défavorable à un prolongement de ce mouvement social dans la sphère politique traditionnelle. Elle assurait vouloir "juste être entendue", et écartait l'idée d'une candidature politique : "C'est pas du tout ce qui est prévu à l'avenir."
                
                
                    Début décembre, changement de discours. Ingrid Levavasseur n'écarte plus l'idée d'une candidature et se projette dans un parti "apolitique des gilets jaunes". Avec une liste pour les Européennes ? "Pourquoi pas" assure-t-elle sur LCI, le 7 décembre.
                
                
                    En janvier, dans les colonnes du quotidien local Paris Normandie, elle retourne de nouveau sa veste et assure ne pas vouloir s'engager en politique. "Pour moi, ce n'est pas envisageable. En revanche, l'associatif, pourquoi pas." Avant de finalement changer à nouveau d'avis, à la fin du mois de janvier.
                
                
                    Une aide-soignante normande en reconversion
                    Ingrid Levavasseur reste discrète sur le plan personnel. Lors de son passage sur le plateau de l'émission La grande explication, elle expliquait qu'elle habitait dans l'Eure, qu'elle était aide-soignante de formation et qu'elle entamait une reconversion comme ambulancière. Âgée de 31 ans, mère célibataire de deux enfants, elle a indiqué toucher 1250 euros par mois lorsqu'elle "travaillait dans une clinique à Rouen".
                
                
                    Présente sur les Champs-Élysées le 24 novembre pour l'acte 2, elle agit aussi localement et a été à l'initiative de la manifestation du 1er décembre dans les rues de Louviers, dans l'Eure.
                
                
                    Une figure contestée au sein du mouvement
                    Figure emblématique du mouvement, Ingrid Levavasseur ne fait pourtant pas l'unanimité dans ce mouvement protéiforme. Sollicitée par la chaîne d'information en continu BFMTV pour devenir chroniqueuse, rémunérée 150 euros bruts par passage, elle a décliné l'offre face à la pression et aux attaques d'autres gilets jaunes.
                
                
                    "J'ai refusé cette offre !! Vous n'imaginez même pas le mal que vous faites aux gens qui se battent pour vous !! Débrouillez vous entre vous puisque vous avez les solutions...", a-t-elle répondu, amère, dans un message publié sur sa page Facebook.
                
                
                    Sitôt intervenue l'annonce d'une liste gilets jaunes avec Ingrid Levavasseur à sa tête, d'autres figures du mouvement sont montées au créneau pour dénoncer "un coup d'éclat médiatique", comme Benjamin Cauchy, l'un des leaders des gilets jaunes "libres", lors d'une interview sur BFMTV ce mercredi.
                
                
                    Sur Youtube, Maxime Nicolle, autre figure du mouvement a étrillé l'idée d'une telle liste : "Vous êtes en train de vous foutre de la gueule de je ne sais combien de personne. Des opportunistes [...]"
                
                
                    Enfin, comme le souligne le journaliste Vincent Glad sur Twitter, la personnalité d'Ingrid Levavasseur et l'idée d'une liste aux Européennes laissent sceptique, y compris sur les groupes Facebook des gilets jaunes. Principal reproche qui leur est fait : celui de contribuer à favoriser La République en marche.
                
                
                    Si la liste complète n'est pas encore finalisée et ne devrait être déposée que mi-février, elle est pourtant promise à un beau succès électoral.
                
                
                    Selon un sondage Elabe -portant sur l'hypothèse d'une liste de gilets jaunes en général et non sur celle-ci en particulier- elle est créditée de 13% d'intentions de vote, arrivant ainsi à la 3e place devant LREM et le RN. Principaux partis défavorisés par cette liste : le RN et le parti de Nicolas Dupont-Aignan.
                
            