
                La suppression du versement des aides sociales et le désarmement des banlieues font partie des mesures de Marine Le Pen.
                
                    Marine Le Pen n'a pas manqué de réagir après l'affaire de l'enseignante braquée par un élève à Créteil. La présidente du Rassemblement national (RN, ex-FN) a présenté jeudi dix mesures pour "agir contre l'ensauvagement en milieu scolaire", en pleine polémique sur la violence à l'école.
                
                
                    Lors d'une conférence de presse à l'Assemblée nationale, Marine Le Pen a jugé que l'affaire de l'enseignante braquée était "violente et quelque peu terrifiante". "Pour autant, elle a eu un mérite", selon elle: "Elle a révélé une vérité que les lecteurs attentifs des faits divers connaissent mais que le monde de l'Éducation veut occulter par les mensonges d'État, la culpabilisation de la communauté éducative, l'abandon des enseignants, la culture de l'excuse".
                
                
                    Tolérance zéro, peines planchers et désarmement des banlieues
                    La plupart des dix mesures présentées jeudi figuraient dans les 144 engagements présidentiels de Marine Le Pen: "tolérance zéro" face aux incivilités scolaires ; rétablissement des peines planchers et suppression des remises automatiques de peine ; suppression du versement des aides sociales "aux parents de mineurs récidivistes en cas de carence éducative manifeste" ; plan de désarmement des banlieues ; "injonction civile d'éloignement" pour les délinquants dangereux ou récidivistes.
                
                
                    Au plan plus strictement éducatif, le RN souhaite "favoriser l'apprentissage dès 14 ans" et "recentrer l'enseignement sur les savoirs fondamentaux". Il veut également "rompre avec le dogme de la scolarisation à tout prix au delà de 16 ans".
                
                
                    Parmi les mesures absentes du programme présidentiel figure l'abaissement de la majorité pénale à 16 ans. Le parti entend également "rendre obligatoire pour le chef d'établissement, lorsqu'il doit statuer sur des actes présentant un caractère pénalement condamnable, de le signaler systématiquement au procureur de la République".
                
                
                    Le ministre de l'Éducation nationale Jean-Michel Blanquer et le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner réunissent vendredi un "comité stratégique sur la violence à l'école". Il a promis un "plan d'actions ambitieux" dont il a déjà dévoilé des pistes: plus de policiers aux abords des écoles, du personnel formé aux questions de sécurité ou encore une évaluation du "climat scolaire".
                
            