
                Le président, qui s'est laissé surprendre par la démission de son ministre, doit réagir vite s'il veut reprendre la main.
                
                    Depuis le 18 septembre et la publication de l'interview de Gérard Collomb dans L'Express, Emmanuel Macron subit les événements. Sa réaction au départ de ce fidèle de la première heure doit être suffisamment forte pour corriger ce flottement et donner le sentiment qu'il reprend la main. La nomination de son successeur est "une affaire de quelques jours", a indiqué mercredi Benjamin Griveaux, le porte-parole du gouvernement.
                
                
                    Mais, selon nos informations, le chef de l'Etat a d'ores et déjà décidé. Après une nuit au cours de laquelle la présidence avait publié un communiqué indiquant que le chef de l'Etat avait "demandé au Premier ministre d'assurer l'intérim", il a choisi le nom du futur ministre de l'Intérieur. Il y a urgence à tourner la page : "Moi, je suis dans l'action", a simplement lancé dans l'après-midi Emmanuel Macron en visitant le salon de l'Automobile.
                
                
                    En attendant le remaniement, l'Elysée insiste sur la nature de la rupture et veut croire que c'est Lyon qui fait partir Collomb, pas Macron. Dès le début du quinquennat, la volonté de Collomb de retrouver son mandat de maire ne fait mystère pour personne. Tout le monde sait qu'il repartira dans sa ville, à un moment ou un autre. D'ailleurs, le président espère bien que La République en Marche conservera cette municipalité après les élections de 2020, la seule qu'il dirige actuellement.
                
                
                    Or la route de la capitale des Gaules semblait moins balisée qu'espéré et la conquête d'un nouveau mandat, le quatrième, en 2020, moins certaine : des sondages (non publiés) ont récemment donné Collomb gagnant pour les municipales, mais son avance n'est pas confortable. Inquiétant pour un homme élu au conseil municipal depuis 1977, aussi identifié à sa ville, et crédité de sa transformation radicale. Ces derniers jours encore, certains se demandaient même si le contrat passé avec le maire de la ville, Georges Képénekian - qui s'était engagé à céder son fauteuil dès que Collomb en manifesterait le désir -, ne finirait pas par être remis en question par l'intéressé. L'envie de rester calife à la place du calife...
                
                
                    Les erreurs du chef de l'Etat
                    En acceptant le poste de ministre de l'Intérieur, Collomb a consenti une parenthèse municipale ; il a accepté de travailler sous la responsabilité d'Edouard Philippe, un homme de vingt ans son cadet, qui n'est pas de sa famille politique. Ces sacrifices commencent à lui peser.
                
                
                    Il éprouve donc le besoin de clarifier la situation, de dire qu'il faut compter avec lui. D'où l'interview qu'il accorde à L'Express. Mais en disant tout haut ce que tout le monde sait tout bas, il offre une cible évidente aux critiques et aux attaques de l'opposition : comment un ministère aussi essentiel que celui de l'Intérieur peut-il être dirigé par un homme préoccupé par sa réélection ? " Cela ne change pas son comportement, mais la perception que les autres ont de lui", analyse un ministre.
                
                
                    La perception du président, elle, ne change pas. Et c'est la première erreur du chef de l'Etat : aucune raison de ne pas maintenir le ministre à son poste, estime Macron, après l'entretien dans L'Express. Trois éléments jouent. Primo, Macron aime beaucoup Collomb et lui est reconnaissant des risques qu'il a pris en le soutenant très tôt dans sa conquête politique ; à ses yeux, les événements actuels n'effacent pas l'amitié. Deuxio, le président ne veut pas déstabiliser la fonction de ministre et il ressent la nécessité de conforter celui de l'Intérieur à son poste. Tertio, et ce n'est pas la moindre des raisons, il déteste être contraint d'agir sous la pression.
                
                
                    Collomb, Le Figaro et la mort d'Aznavour
                    Longtemps, l'Elysée se rassure : il n'y a pas de divergences de fond entre le président et son ministre. Collomb n'est pas Hulot, qui a fait part de son insatisfaction dans l'exercice même de ses responsabilités. Les désaccords sur la gestion de l'affaire Benalla ne sont pas considérés comme politiques. Les différences d'appréciation sur l'islam (Collomb voulant continuer à traiter avec l'islam consulaire, Macron voulant s'en passer) ne sont pas niées, mais n'apparaissent pas essentielles. L'erreur est de sous-estimer l'immense faille psychologique qui se creuse entre les deux hommes.
                
                
                    Pendant ce temps, l'inquiétude monte chez Gérard Collomb. Est-ce la réunion locale de LREM, le samedi 29 septembre à Lyon qui fait monter la pression, comme l'a raconté Le Parisien ? En tout cas, l'accueil des militants est frais. Le 1er octobre au soir, le ministre de l'Intérieur appelle Le Figaro : il rentre à peine de l'Elysée, il vient de remettre sa démission à Emmanuel Macron, qui la lui a refusée. Gérard Collomb laisse les journalistes du quotidien révéler l'information ; il leur indique aussi qu'il leur accordera une interview en bonne et due forme le lendemain. A cet instant, la première édition du Figaro est déjà bouclée, la mort de Charles Aznavour a mobilisé la rédaction et risque d'éclipser toute autre actualité. Pourquoi ne pas tout dire lors de l'entretien du mardi ?, suggère le journal. Le ministre de l'Intérieur insiste, l'annonce de sa démission refusée peut tout de même intéresser....
                
                
                    Ce lundi soir, Macron a donc encore retenu son ministre. Il prend le risque de lui renouveler sa confiance. Toujours pour les mêmes raisons que la première fois, toujours sur les mêmes bases. Le mardi, le ministre accorde donc, comme il s'y était engagé la veille, une interview au Figaro: il réaffirme son intention de démissionner. Mis en ligne dans l'après-midi, l'entretien change la donne : chassée par la porte, la démission de Collomb revient par la fenêtre. Collomb avait l'habitude de parler cash au président et vice versa. En ce moment, ces deux-là n'ont pas envie de se parler.
                
            