
                Pour le député européen Emmanuel Maurel, l'ancien président souhaite se représenter. Lui préfère quitter le PS.
                
                    La candidature de François Hollande en 2022 est "absolument plausible" selon Emmanuel Maurel. Le député européen, qui vient de quitter le parti socialiste aux côtés de la sénatrice Marie-Noëlle Lienemann, a ironisé ce lundi sur RFI à propos de la tournée médiatique de l'ancien président, pourtant "principal responsable" de "l'échec catastrophique" du PS.
                
                
                    François Hollande "le souhaite"
                    "Lui le souhaite, beaucoup de ses anciens ministres, ses anciens collègues le souhaitent aussi", a déclaré Emmanuel Maurel au sujet d'une éventuelle candidature de François Hollande aux élections présidentielles de 2022. En effet, le 10 octobre, l'ancien président a fait à la télévision suisse une déclaration ambiguë, relevée par Quotidien la semaine dernière. Il affirme que s'il "ne fallait surtout pas se dire 'Je reviendrai'" on pouvait "parfois le penser, mais pas le dire".
                
                
                    Le député européen, fondateur du club "Nos Causes communes" avec Jean-Luc Mélenchon, accuse François Hollande de faire "la tournée des popotes tranquillement dans une sorte de déni absolu". Selon lui, l'échec du PS aux dernières élections présidentielles est à imputer à l'ancien président. C'est de sa faute si le parti "est passé d'une situation en 2012 où [il] avait tous les pouvoirs à 2017 où [il] flirte avec la marginalité électorale".
                
                
                    Départ de "500 cadres et élus" du PS
                    "Eh bien moi, je ne veux pas être là pour ce qui serait une formidable régression qui prouverait que, décidément, ce parti n'a rien appris, rien compris", a poursuivi Emmanuel Maurel.
                
                
                    Après son échec à l'élection du premier secrétaire du PS au Congrès d'Aubervilliers - arrivé troisième sur les quatre candidats avec 18,8% - Emmanuel Maurel a choisi vendredi dernier de partir. Il a annoncé sur RFI qu'il quittait le parti "à peu près [avec] 500 cadres et élus" du PS, et que la liste serait publiée à la fin de la semaine prochaine. "Ça montre bien que c'est un choix collectif, un choix de rupture, un choix d'espoir parce qu'on considère que ce n'est plus au Parti socialiste que ça se passe, qu'il faut inventer autre chose, refonder autre chose", a-t-il affirmé.
                
                
                    Sur le sujet, Stéphane Le Foll a estimé sur France 2 qu'il s'agissait d'une "clarification nécessaire" et que "ceux qui prennent la responsabilité [de la scission] ont au moins ce mérite". Il a également jugé que Marie-Noëlle Lienemann et Emmanuel Maurel devraient rejoindre la France Insoumise, puisqu'il sont selon lui "proches de Jean-Luc Mélenchon".
                
            