
                L'écrivain a raconté sur BFMTV avoir mal vécu un "matraquage", après l'annonce de sa nomination à un poste de consul général.
                
                    "Matraqué", "déchiqueté", "jeté aux chiens"... Philippe Besson n'a pas fait dans la demi-mesure en évoquant dimanche sur BFMTV la polémique dont il a fait l'objet fin août. L'écrivain, proche du couple Macron et auteur d'un livre louangeur sur le président de la République, était alors sur le point d'être nommé au poste très convoité de consul de France à Los Angeles par Emmanuel Macron, selon Le Monde. Le processus de nomination est pour le moment suspendu.
                
                
                    "Très envie d'y aller"
                    Le poste étant habituellement dévolu à un diplomate de métier, les accusations de "copinage" et de "renvoi d'ascenseur" avaient été nombreuses. Philippe Besson, dont la nomination n'est toujours pas effective, a raconté dimanche avoir particulièrement mal vécu le "matraquage" médiatique et politique.
                
                
                    "Il y a un mois, j'étais anéanti. Vraiment. J'étais écorché vif. Je me suis retrouvé dans une lessiveuse, j'étais matraqué, déchiqueté pendant plusieurs jours. Je me suis dit que j'avais dû commettre un crime épouvantable pour être à ce point-là traîné dans la boue [...] Rien ne mérite autant d'opprobre, autant d'insultes."
                
                
                    Souhaite-t-il pour autant renoncer au poste qu'Emmanuel Macron lui a lui-même proposé ? "Le temps a passé", a simplement répondu l'écrivain qui a ajouté avoir "très envie d'y aller", "de servir la communauté française et puis d'essayer de participer au rayonnement culturel du pays".
                
                
                    Défendre ses "compétences"
                    Le procès en copinage a toutefois incité Philippe Besson à défendre son curriculum vitae pour contrer les accusations d'incompétence.
                
                
                    "La problématique essentielle que ce consulat a à gérer est culturelle puisqu'on y gère les industries culturelles. [...] Donc, dès lors, vouloir nommer quelqu'un qui est écrivain, scénariste, documentariste, qui a fait de l'audiovisuel ne parait pas complètement déplacé", a estimé Philippe Besson.
                
                
                    Il a également fait état de sa connaissance de la ville de Los Angeles, a par ailleurs tenu à préciser qu'il parlait très bien l'anglais et qu'il avait déjà "travaillé dans le management, les ressources humaines dans plusieurs entreprises dans le secteur privé". Rien d'étonnant, donc, d'après lui, à ce qu'il soit nommé pour ce poste pour lequel il a, selon son expression, "quelques compétences".
                
                
                    Plusieurs mois d'attente
                    La CFDT du ministère des Affaires étrangères avait immédiatement déposé un recours devant le Conseil d'État pour demander l'annulation du décret publié le 4 août, qui avait ajouté 22 postes de consuls généraux parmi les emplois dont la nomination est "à la décision du gouvernement".
                
                
                    "Le consulaire, c'est un métier qui requiert une formation", avait déclaré Anne Colomb, secrétaire adjointe chargée des affaires juridiques de la CFDT-MAE. Le processus de nomination est suspendu depuis.
                
                
                    S'il a assuré qu'Emmanuel Macron lui avait confirmé sa volonté de le nommer, Philippe Besson devra donc patienter plusieurs mois. En espérant, d'ici là, que la polémique se tasse.
                
            