
                L'élu de Versailles de 33 ans devrait conduire la liste des Républicains aux européennes.
                
                    Sa désignation devrait être imminente. Laurent Wauquiez va proposer le philosophe et élu de Versailles François-Xavier Bellamy pour conduire la liste des Républicains (LR) aux élections européennes, suivi de l'élue francilienne Agnès Evren et de l'eurodéputé sortant Arnaud Danjean, ont indiqué ce lundi des sources internes au parti, confirmant une information du Figaro.
                
                
                    La Commission nationale d'investiture doit se réunir mardi à 16h30 pour débattre des premiers noms qui figureront sur cette liste pour le scrutin du 26 mai, en vue duquel Les Républicains sont en difficulté dans les sondages derrière La République en marche et le Rassemblement national.
                
                
                    Une nomination qui divise
                    François-Xavier Bellamy, 33 ans, est professeur et auteur de philosophie, adjoint au maire de Versailles depuis 2008. L'hypothèse de sa nomination a provoqué des doutes jusque parmi les soutiens du président de LR Laurent Wauquiez en raison de ses prises de positions conservatrices, notamment contre l'IVG.
                
                
                    Agnès Evren est vice-présidente, chargée de la culture, de la région Île-de-France dirigée par Valérie Pécresse. Elle préside également depuis octobre la fédération LR de Paris. Ancien membre de la DGSE, Arnaud Danjean est député européen LR depuis 2009. Plusieurs hiérarques du parti avaient plaidé en interne pour qu'il soit désigné tête de liste.
                
                
                    Le reste de la liste doit être dévoilé dans les prochaines semaines avec des arbitrages difficiles à venir, pour les places éligibles, entre volonté de renouvellement et reconduction des sortants, parmi lesquels figurent notamment Rachida Dati, Geoffroy Didier, Brice Hortefeux ou encore Nadine Morano. Le parti tiendra un Conseil national (parlement du mouvement) le 16 mars.
                
            