
                Le ministre de l'Intérieur reproche à la présidente du RN d'avoir encouragé la manifestation sur les Champs-Elysées samedi.
                
                    En marge des affrontements entre forces de l'ordre et casseurs sur les Champs-Elysées ce samedi, une autre bataille - politique celle-ci - se joue ce samedi. Christophe Castaner et Marine Le Pen se renvoient depuis la fin de matinée la responsabilité des violences sur l'avenue parisienne. Premier à dégainer, le ministre de l'Intérieur a accusé Marine Le Pen pour les heurts intervenus sur l'avenue parisienne.
                
                
                    Christophe Castaner a ainsi dénoncé samedi une mobilisation de l'ultra-droite parmi les 5000 manifestants présents. "Les séditieux ont répondu à l'appel de Marine Le Pen et veulent s'en prendre aux institutions comme ils veulent s'en prendre aux parlementaires de la majorité", a-t-il lancé, alors que les forces de l'ordre ont repoussé des manifestants qui tentaient de pénétrer dans un périmètre sécurisé, incluant la place de la Concorde et le palais de l'Elysée.
                
                
                    "Une manipulation politicienne"
                    La veille, Marine Le Pen s'était en effet étonnée sur Twitter que la manifestation des "gilets jaunes" ne soit pas autorisée sur les Champs-Elysées. "Qu'est-ce qui justifie que le peuple français ne puisse pas manifester sur les Champs-Élysées, où beaucoup d'autres rassemblements (Coupe du Monde, Nouvel An...) ont lieu ?", s'était-elle interrogée.
                
                
                    Après les accusations du ministre de l'Intérieur, la députée a assuré qu'il s'agissait d'une simple question au gouvernement, utilisée aujourd'hui pour la cibler." C'est minable et malhonnête à l'image de l'auteur de cette manipulation politicienne", a-t-elle jugé sur Twitter.
                
                
                    La présidente du Rassemblement national a par ailleurs affirmé n'avoir "jamais appelé à quelque violence que ce soit", accusant le gouvernement "d'organiser la tension" et de faire d'elle un "bouc émissaire".
                
                
                    Interviewée sur BFMTV, elle a estimé que Christophe Castaner agissait "comme un militant politique", et non comme un ministre de l'Intérieur. "Par une forme de manipulation, il tente de me faire porter la responsabilité de quelques casseurs qu'il a lui-même laissés venir sur les Champs-Elysées", a affirmé la députée.
                
            