
                La Française est retenue otage dans le Sahel depuis le 24 décembre 2016.
                
                    Otage de la guérilla des Farc de 2002 à 2008, la Franco-colombienne Ingrid Betancourt a demandé ce vendredi aux Français et à leur président Emmanuel Macron de se mobiliser pour obtenir la libération de Sophie Pétronin, otage au Mali depuis deux ans.
                
                
                    "Je voudrais que les enfants et petits enfants de Sophie puissent compter avec le soutien des Français que mes enfants ont reçu" pendant sa détention, a-t-elle déclaré lors d'une conférence de presse à Paris du fils de Sophie Pétronin, Sébastien Chadaud-Pétronin.
                
                
                    Macron "a de l'influence dans la région"
                    "Je suis trop consciente que si je n'avais pas eu l'engagement, l'appui, l'amour des Français, je ne serais peut-être pas ici avec vous, je ne serais peut-être même pas vivante", a-t-elle souligné. "Le président Macron peut faire. Il a de l'influence dans la région", a-t-elle fait valoir en exhortant le chef de l'Etat à agir en faveur de la libération de l'otage française de 73 ans. "Il y a une solution, il faut la chercher".
                
                
                    Pendant cette conférence de presse, le fils de Sophie Pétronin a répété avoir reçu pendant un récent voyage au Sahel une "proposition très précise de ce qu'il fallait faire pour sortir ma mère extrêmement rapidement", mais selon lui "le Quai a objecté en disant que les gens qui m'aidaient dans ce mécanisme n'étaient pas fiables et que les propositions étaient farfelues".
                
                
                    Dernière vidéo reçue mi-juin
                    Il a néanmoins tenu à adresser "un grand merci général au Quai d'Orsay", en soulignant que "ces gens-là font leur travail, ils sont aux ordres et ce n'est pas simple". "C'est M. Macron qui a la possibilité aujourd'hui de réaliser l'impossible et d'arriver à faire en sorte qu'elle soit libérée. Il suffit d'une décision de sa part", a-t-il jugé.
                
                
                    La dernière vidéo où apparaissait l'otage de 73 ans, enlevée à Gao (nord Mali) le 24 décembre 2016, avait été reçue mi-juin. Elle y apparaissait très fatiguée et le visage émacié, et en appelait au chef de l'État. Son fils avait lancé le 12 novembre un cri d'alarme sur la gravité de l'état de santé de sa mère.
                
            