
                Dans le Haut-Rhin, la hausse de la CSG et la sous-indexation des pensions braquent les retraités contre le gouvernement.
                
                    Bruno Fuchs ne se planque pas. En pleine crise des gilets jaunes, à la veille de la mobilisation du 8 décembre, le député apparenté Modem maintient une réunion publique sur les retraites à Illzach, dans la banlieue de Mulhouse (Haut-Rhin). La veille, sa collègue LREM de l'Isère, Emilie Chalas, a dû annuler la sienne pour raisons de sécurité. Seule concession à l'actualité qui secoue le pays en ce vendredi soir pluvieux, Bruno Fuchs s'est engagé à laisser s'exprimer les gilets jaunes qui menaçaient de perturber l'événement.
                
                
                    Supprimer la hausse de la CSG
                    Voilà donc Jean-Marie Quiquand qui s'empare du micro dans la salle polyvalente déjà décorée pour les fêtes de fin d'année. Vêtu de l'indispensable accessoire jaune, le directeur commercial retraité harangue la centaine de personnes rassemblées. "Pour arrêter les gilets jaunes, il faut augmenter les pensions et supprimer la hausse de la CSG", assène-t-il sous les applaudissements de l'assistance. Le discours est rôdé. Voilà trois semaines qu'il occupe un rond-point dans les environs.
                
                
                    Face à la grogne, Bruno Fuchs adopte le registre de la rationalité. Présentation Power Point à l'appui, il projette des chiffres pour battre en brèche idées reçues et appréhensions sur le niveau des retraites. Non, les pensions des fonctionnaires ne sont pas nécessairement plus élevées que celles du privé. Oui, le niveau de vie des retraités est en moyenne plus confortable que celui des actifs. Le député de la majorité défend sans ciller les efforts demandés par Emmanuel Macron aux aînés pour faire baisser les charges sur les salaires des actifs. "On ne peut distribuer de la richesse que lorsque l'on en crée, ne cesse-t-il de répéter. Sinon, on appauvrit le pays."
                
                
                    "On n'est pas comme M. Ghosn !"
                    Ses démonstrations sur la soutenabilité de la dette et la compétitivité de l'économie passent difficilement. Comment demander des efforts à ceux qui ont travaillé dur pendant quatre décennies ? "Ce qui coûte cher, ce n'est pas le travail, c'est le capital, tonne de sa voix rocailleuse Hubert Strauel, ancien ouvrier du livre. Tout le pognon va dans les marchés financiers." Un ancien menuisier s'inquiète des conséquences pour l'économie de la sous-indexation des pensions décidée par le gouvernement. "On n'est pas comme M. Ghosn, ironise-t-il. Quand on a de l'argent, on ne le planque pas, on le dépense. 1,7 % de pouvoir d'achat en moins, c'est autant qui n'ira pas dans le commerce."
                
                
                    Si les interventions sont parfois bancales, nourries pour certaines par le complotisme et les fausses informations, un sentiment de profonde injustice sociale leur sert de dénominateur commun. La crise des gilets jaunes l'exacerbe. Avec sa rondeur d'ancien journaliste de télévision, Bruno Fuchs désamorce les tensions en ne contredisant jamais ses interlocuteurs frontalement. Il n'hésite pas à se déplacer lui-même dans les travées pour distribuer le micro.
                
                
                    L'élu fait partie de la trentaine "d'ambassadeurs des retraites", ces parlementaires de la majorité chargés d'expliquer sur le terrain la réforme en gestation. Des sessions de formation leur ont été dispensées au ministère des Affaires sociales. Dûment briefés, ils animeront des ateliers participatifs pour inciter les Français à s'emparer du projet.
                
                
                    Il reste du travail. Courtois avec leur député, mais exaspérés, les représentants du troisième âge n'en démordent pas. "Quand on aborde la réforme en présentant les retraités comme des privilégiés, avec tous ces chiffres, c'est démagogique, accuse Alfred Muller, ancien professeur de mathématiques à Mulhouse. C'est un moyen de justifier la baisse des pensions."
                
                
                    "Il faut un geste global"
                    Malgré la promesse de l'exécutif que la réforme ne s'appliquera qu'aux futurs retraités, sans rien changer au mode de vie de ceux qui le sont déjà, les personnes âgées se sentent menacées. Elles sont d'ailleurs venues en masse. A Illzach, ce soir-là, seules une quinzaine de mains se lèvent quand l'un des intervenants demande qui est encore en activité dans la salle. Le public vraiment concerné par la future réforme est aux abonnés absents.
                
                
                    Vu du Haut-Rhin, le projet de loi semble bien loin. Dans l'immédiat, les retraités exigent un geste en leur direction, en plus du recul du gouvernement sur la taxation des carburants. "Pour sortir de la crise actuelle, faisons marche arrière sur la hausse de la CSG, exhorte un cheminot en fin de carrière. Sinon, la haine du gouvernement se transmettra à leurs enfants et à leurs petits-enfants." Comment financer la mesure ? "Il faudra chercher l'argent là où il y en a à foison", lance Gabrielle, pimpante veuve de bientôt 74 ans.
                
                
                    A l'issue de la réunion, Hubert Strauel roule sa clope avant de quitter la salle. "Vu le climat actuel, ça va partir sur les augmentations de salaires et de pensions", espère-t-il. Bruno Fuchs ne le dément qu'à moitié. "Il faut trouver un geste global, qui va satisfaire tout le monde, y compris les retraités", conclut le député.
                
            