
                Le journaliste, bloqué sur Twitter par le président de l'Assemblée, estime que sa liberté d'information s'en trouve réduite.
                
                    Un homme politique peut-il bloquer l'accès à son compte Twitter à un journaliste ? La justice va devoir se pencher sur la question. Un journaliste indépendant, proche de la France insoumise, a porté plainte vendredi contre Richard Ferrand, président LREM de l'Assemblée nationale, pour "discrimination".
                
                
                    Selon Le Parisien, qui a publié l'information samedi, Richard Ferrand a restreint l'accès à son compte Twitter à ce journaliste de 32 ans depuis le mois de septembre 2018. Or, le journaliste estime qu'il s'agit d'une "restriction à sa liberté d'être informé et de pouvoir informer le plus grand nombre" car le compte Twitter d'une personnalité comme Richard Ferrand représente "un profil d'intérêt général".
                
                
                    "Pas le seul dans ce cas"
                    Selon Guillaume Tatu, le journaliste en question, le président de l'Assemblée nationale a choisi de le bloquer car il a relayé sur les réseaux sociaux des articles de presse évoquant l'affaire des Mutuelles de Bretagne, dans laquelle Richard Ferrand est soupçonné de prise illégale d'intérêts.
                
                
                    "La seule et unique raison est que Richard Ferrand n'apprécie pas les informations négatives à son encontre ainsi que les critiques", a déclaré Me Arash Derambarsh, l'avocat du journaliste, au Parisien. "Mon client n'est pas le seul dans ce cas. D'autres journalistes ou certaines organisations syndicales comme la CGT ont également été bloqués par le président de l'Assemblée nationale", a-t-il assuré.
                
                
                    Un blocage et un recours en justice qui rappelle un célèbre précédent américain. En mai, un juge fédéral de New York a ainsi décidé que Donald Trump devait "débloquer" des utilisateurs de Twitter. Avide utilisateur de ce réseau social, le président américain empêchait ainsi plusieurs plaignants de lire ses messages.
                
            