
                70 députés ont néanmoins voté pour.
                
                    Sans surprise, l'Assemblée nationale a rejeté jeudi soir la motion de censure de gauche contre le gouvernement d'Edouard Philippe pour sa gestion de la crise des "gilets jaunes".
                
                
                    Seulement 70 députés ont voté en sa faveur sur les 289 qui auraient été requises. Une adoption aurait entraîné la démission du gouvernement.
                
                
                    "La maison brûle"
                    Les trois groupes de gauche - Socialistes, Insoumis, et Communistes - voulaient faire entendre les "cris du peuple" lancés par les gilets jaunes avec cette motion, et condamner "la politique sociale et fiscale injuste conduite depuis dix-huit mois" par le gouvernement. Dans leur motion, ils estimaient que les annonces d'Emmanuel Macron n'étaient "pas de nature à répondre à la colère et aux revendications des Français".
                
                
                    "La maison brûle, mais le président regarde ailleurs. L'heure est venue de changer de cap", avait déclaré Olivier Faure (PS) dans la journée, à deux jours d'une nouvelle mobilisation.
                
                
                    Les voix du Rassemblement national
                    Outre les voix de la gauche, se sont ajoutées un LR, Franck Marlin, les voix des élus RN, dont celle de Marine Le Pen, ainsi que de Nicolas Dupont-Aignan et Jean Lassalle. Le Rassemblement national avait annoncé plus tôt dans la journée que ses six députés voteraient aussi le texte.
                
                
                    Plus de 100 motions de censure ont été déposées depuis 1958. Une seule a été adoptée, en 1962, faisant chuter le gouvernement de Georges Pompidou.
                
            