
                Dans "Valeurs actuelles", la ministre avait dressé un parallèle entre "terroristes islamistes" et Manif pour tous.
                
                    Son interview au magazine Valeurs Actuelles a suscité nombre de réactions indignées. Marlène Schiappa a présenté ses "excuses à toutes les personnes qui auraient pu se sentir sincèrement blessées" par le parallèle qu'elle dressait entre la Manif pour tous et les "terroristes islamistes".
                
                
                    Dans cet entretien de huit pages, la secrétaire d'État à l'Égalité entre les femmes et les hommes disait notamment : "Je ne mets pas sur le même plan la Manif pour tous et les terroristes islamistes, mais je souligne l'existence d'une convergence idéologique".
                
                
                    Un message "mal émis"
                    "J'en assume la responsabilité. Lorsqu'un message est mal reçu, c'est qu'il a été mal émis. Les gens qui ont adhéré à La Manif pour tous ne sont évidemment pas des terroristes", écrit la ministre dans un communiqué vendredi.
                
                
                    "Au cours des échanges d'une durée de près de deux heures, j'ai souligné une convergence idéologique entre différents courants de pensée se rejoignant dans le refus de l'altérité, dans la remise en cause des droits des femmes ou des droits des personnes LGBT+" explique-t-elle encore dans ce communiqué. "Or, vous êtes nombreux à me dire avoir été blessés par les raccourcis empruntés dans ces propos. Mon but en politique n'est jamais de blesser qui que ce soit, mais de débattre des idées", poursuit-elle avant de s'excuser.
                
                
                    Une plainte déposée pour diffamation
                    "Je souhaite depuis le début de mes missions m'adresser à tout le monde, sans sectarisme, et sans boycotter aucune publication que ce soit, et dans le respect mutuel. Je continuerai en ce sens", ajoute Marlène Schiappa.
                
                
                    La Manif pour tous a déposé une plainte vendredi pour diffamation publique auprès de la Cour de Justice de la République, dénonçant des "propos scandaleux" et une "insulte gravissime aux millions de Français mobilisés depuis 2012 pour témoigner pacifiquement de leur attachement à la famille".
                
            