
                Hubert Védrine et Yascha Mounk analysent les remises en cause que traversent les démocraties libérales.
                
                    L'un est spécialiste de relations internationales et ancien ministre socialiste des Affaires étrangères, et il a signé récemment La France au défi (Fayard) ; l'autre est un politologue américaine, d'origine allemande et polonaise, et vient de publier un essai important sur la tentation "illibérale", Le Peuple contre la démocratie (Editions de l'Observatoire). L'Express les a réunis autour d'un enjeu essentiel : comment sauver les démocraties libérales, qui leur sont chères à l'un comme à l'autre?
                
                
                    L'EXPRESS : Vous faites tous deux le constat d'une crise sans précédent de la démocratie libérale. En quoi a-t-elle failli ?
                
            