
                Retour au septennat, euthanasie, laïcité, écriture inclusive... Leurs idées pour transformer la Constitution en fourre-tout.
                
                    Les chapeaux à plumes de l'Assemblée ont pourtant prévenu leurs ouailles. "Ce n'est pas rien de modifier la Constitution, ce n'est pas anecdotique", tonnait encore Richard Ferrand le 19 juin, dans le huis clos de la réunion du groupe la République en marche (REM) à l'Assemblée. Son homologue Christian Jacob, président du groupe LR, renchérissait en privé, quelques jours avant le dépôt des amendements sur la réforme constitutionnelle : "J'ai dit à mes collègues de ne pas être trop créatifs. Vu l'ADN gaulliste de notre famille politique, on n'est pas obligés d'en rajouter."
                
                
                    N'en déplaise aux deux grands chefs, leurs députés se montrent pour le moins "créatifs". Sur les 250 amendements déposés par des élus REM avant l'examen en commission des Lois, prévu à partir du 26 juin, seuls 12 l'ont été avec l'assentiment de Sacha Houlié, responsable du texte pour les macronistes. Si bien que le passage en revue des amendements proposés donne parfois l'impression de se balader dans les allées de la foire de Paris, à la recherche du vainqueur du concours Lépine.
                
                
                    Ecriture inclusive et langues régionales
                    Il y a d'abord les tenants de l'écriture inclusive. Comme le révélait le Figaro le 21 juin, la députée Isabelle Rauch ambitionne de réécrire la Constitution pour empêcher le masculin de l'emporter par défaut. Son amendement propose d'accompagner systématiquement un titre masculin de son équivalent féminin. Cela donne "citoyens et citoyennes", "électeurs et électrices", "chef ou cheffe"... l'inventaire s'étend sur 36 lignes. Moins alambiqué, un amendement co-signé avec la présidente de la délégation aux droits des femmes, Marie-Pierre Rixain, propose de remplacer l'expression "droits de l'Homme" par "droits humains."
                
                
                    Les amendements sur l'écriture inclusive, au même titre que celui défendu par Paul Molac et François-Michel Lambert pour demander la reconnaissance des langues régionales, ont peu de chances d'être votés. "Même s'il s'agit d'une des réformes de la Constitution les plus vastes de l'Histoire, nous avons la volonté de limiter les modifications du texte", affirme Sacha Houlié.
                
                
                    Facéties macronistes
                    Malgré la consigne déconseillant les initiatives individuelles, les députés macronistes se lâchent. Ouvrons le catalogue : Fabien Gouttefarde et sept de ses collègues veulent inscrire le droit à l'avortement et à la contraception dès le préambule de la Constitution ; le même Fabien Gouttefarde propose également que l'intérim en cas de vacance de la présidence de la République ne soit plus assuré par le président du Sénat, mais par celui de l'Assemblée nationale ; Fabien Matras et huit collègues REM sont tentés de renommer le Conseil constitutionnel en "Cour constitutionnelle" ; Claire O'Petit entend limiter à 35 le nombre de membres du gouvernement et permettre au président de la République de venir s'exprimer devant l'Assemblée nationale et le Sénat sans que ceux-ci soient réunis en Congrès. "Le droit de message devant l'Assemblée nationale ou le Sénat a été instauré en 1873 pour contrer les talents oratoires du président Thiers. Il apparaît anachronique", justifie la députée de l'Eure.
                
                
                    "C'est grotesque", grommelle l'assistant parlementaire d'un député macroniste. La semaine précédent le dépôt des amendements, son député a été assailli par mails de demandes de co-signatures de propositions diverses et variées afin de leur donner plus de poids. "Ils font des amendements pour modifier une virgule ou un mot dans la Constitution, sans toujours en changer le sens, explique le même. Tout ça pour gonfler leurs statistiques sur NosDéputés.fr !"
                
                
                    Fantaisies sécuritaires
                    Les députés LR ne sont pas en reste. La bonne vieille devise républicaine "Liberté, égalité, fraternité" ? S'il ne tenait qu'à Eric Ciotti, il faudrait y adjoindre un quatrième pilier : la laïcité. Avec 15 collègues de son groupe, le député des Alpes-Maritimes promeut également l'interdiction de tenues ou signes religieux ostensibles dans les entreprises et les services publics. Ce qui n'empêche pas la même quinzaine de députés de vouloir consacrer la "tradition chrétienne" de la France dans la Constitution.
                
                
                    Les députés LR exhument une mesure déjà repoussée au cours de l'examen de projets de loi sur la sécurité intérieure ou le terrorisme : l'assouplissement des règles encadrant la fouille de véhicules ou de bagages par les forces de l'ordre. Un niveau de détail baroque dans un texte constitutionnel.
                
                
                    Marottes insoumises
                    A chacun ses marottes. Pour les élus de la France insoumise (LFI), emmenés par les passionnés d'histoire Alexis Corbière et Jean-Luc Mélenchon, il s'agit de mentionner dès le préambule de la Constitution la Déclaration des droits de l'homme et du citoyen de 1793, et non plus seulement celle de 1789. "Du 26 août 1789 au 21 septembre 1792, la France reste une monarchie, et le document qui acte le passage, sur le plan théorique, d'un régime sordide à un régime effectivement républicain est justement cette Déclaration des droits de l'homme et du citoyen de 1793", arguent-ils.
                
                
                    Le groupe LFI est, de loin, le plus imaginatif. Outre la référence à 1793, ils souhaitent caser dans le préambule le droit à "mourir dans la dignité", l'accès à un "logement digne et pérenne", ou la possibilité de modifier gratuitement son état civil "s'il ne correspond pas ou plus à son genre."
                
                
                    François Ruffin a de la suite dans les idées. Sanctionné pour le port d'un maillot de foot dans l'Hémicycle en décembre 2017, le député de la Somme imagine une petite revanche par voie d'amendement. "Les membres du Parlement disposent d'une entière liberté d'expression au sein des assemblées, écrit-il. À cet effet, ils peuvent y exprimer leurs opinions par tout moyen qui leur semble adapté et pertinent, dans le respect des autres parlementaires." Ce qui permettrait d'arborer maillots de foot, pancartes ou paniers de courses. Bref, tout l'attirail LFI régulièrement censuré par le règlement de l'Assemblée nationale.
                
                
                    En vrac
                    Certaines idées traversent les clivages politiques. Des députés LR, UDI et communistes souhaitent le passage du quinquennat à un septennat non renouvelable pour le mandat du président de la République. Les socialistes et leurs collègues LFI sont d'accord pour rendre le vote obligatoire, en échange de la reconnaissance des bulletins blancs et nuls.
                
                
                    La macroniste Paula Forteza, Philippe Latombe (MoDem) et les groupes socialistes et LFI font la promotion d'une charte du numérique reconnaissant la neutralité du net et protégeant les données personnelles. Sacha Houlié douche leurs espoirs : "Pour nous, ce n'est pas mûr." Avec une petite nuance : la charte du numérique a une chance d'échapper au cimetière, mais ses promoteurs vont devoir s'activer pour convaincre la majorité et le gouvernement.
                
            