
                Le chef de l'État et son Premier ministre ont gagné 6 points de popularité selon un sondage Ifop/Fiducial.
                
                    Emmanuel Macron et Édouard Philippe gagnent chacun 6 points en un mois au classement des personnalités Ifop/Fiducial pour Paris-Match et Sud-Radio publié ce mardi. Avec 36% de "bonnes opinions", le chef de l'État pointe encore en 18e position de ce classement, à égalité avec son prédécesseur, François Hollande. 64% des Français interrogés ont une "mauvaise opinion de lui".
                
                
                    Avec 47% d'opinions positives, le Premier ministre se hisse quant à lui en 4e position, à deux points seulement du ministre des Affaires étrangères, Jean-Yves Le Drian, qui gagne 4 points à 49%, selon cette enquête. Ils sont aussi nombreux (47%) à avoir une mauvaise opinion d'Édouard Philippe.
                
                
                    Le classement est toujours dominé par l'ancien ministre de la Transition écologique Nicolas Hulot (73%, -2) et Alain Juppé (56%, +4). Parmi les autres personnalités, Bruno Le Maire gagne 4 points à 42%, Gérard Larcher 5 à 37%, Laurent Wauquiez 3 à 34% et Marine Le Pen en perd 3 à 30%.
                
                
                    Enquête réalisée par téléphone du 8 au 9 février auprès de 1002 personnes de 18 ans et plus, selon la méthode des quotas. Marge d'erreur de 1,4 à 3,1 points.
                
            