
                La solennité accordée par Emmanuel Macron au grand débat l'oblige à en tirer des mesures fortes en bout de course.
                
                    Deux mois pour sortir de la crise et réanimer un quinquennat atone. L'exécutif s'avance sur un champ de mines à l'aube du grand débat national. La consultation s'apparente à un saut dans l'inconnu, tant les interrogations sont nombreuses : les Français vont-ils s'approprier l'exercice? L'organisation sera-t-elle à la hauteur? L'impartialité des débats sera-t-elle garantie? Ces soixante jours de dialogue, sur fond de manifestations hebdomadaires, sont un pari pour le gouvernement.
                
                
                    Ecoutez Christophe Barbier se féliciter des débuts du grand débat et espérer qu'il aura bien lieu (sur SoundCloud).
                
                
                    L'exécutif place pourtant la barre haute, quitte à tomber dans l'emphase. "Vos propositions permettront donc de bâtir un nouveau contrat pour la Nation, de structurer l'action du gouvernement et du parlement, mais aussi les positions de la France au niveau européen et international", écrit Emmanuel Macron dans sa Lettre aux Français. Le chef de l'État donnera lui-même ce mardi le coup d'envoi de ce débat à l'occasion d'un déplacement à Grand Bourgtheroulde, dans l'Eure. Mais cette solennité a un corollaire. L'exécutif doit démontrer que le débat n'est pas un gadget et en tirer des mesures concrètes, visibles. "C'est l'enjeu principal", résume à L'Express le député La République en marche de l'Hérault Patrick Vignal.
                
                
                    Pas une séance de "psychothérapie collective"
                    Une exigence qui se fera d'autant plus forte en cas de participation massive aux débats. Une réponse timorée de l'exécutif risquerait d'alimenter la frustration des gilets jaunes, appelés par le gouvernement à délaisser la mobilisation de rue pour le dialogue. "Cet 'atterrissage' du débat sera capital, confirme une parlementaire de la majorité. Il ne faudra pas prendre les citoyens pour des imbéciles."
                
                
                    L'un des vice-présidents de l'Assemblée nationale, Hugues Renson, met en garde contre une simple "séance de psychothérapie collective" et plaide pour "deux ou trois réformes sur chaque thématique de la consultation." De son côté, le porte-parole du gouvernement Benjamin Griveaux a promis mardi des réalisations concrètes "d'ici la mi-avril".
                
                
                    L'exécutif avance pourtant sur une ligne de crête. Tout en jouant la carte de l'écoute et de la proximité, il a d'ores et déjà tracé des lignes rouges : pas question de détricoter les réformes entreprises depuis l'été 2017, encore moins de changer de cap. L'équation, subtile, est résumée par Emmanuel Macron lui même dans sa lettre aux Français: "Je n'ai pas oublié que j'ai été élu sur un projet, sur de grandes orientations auxquelles je demeure fidèle (...) Mais je pense aussi que de ce débat peut sortir une clarification de notre projet national et européen, de nouvelles manières d'envisager l'avenir, de nouvelles idées." Dans cette optique, l'examen au Parlement des textes sur l'organisation territoriale et de la loi d'orientation sur les mobilités a été repoussé, afin de prendre en compte les résultats de la consultation.
                
                
                    Le gouvernement sur une ligne de crête
                    Écouter donc, sans se dédire : cet équilibre est particulièrement difficile à tenir sur les questions économiques et sociales, qui sont peu consensuelles. Le gouvernement a déjà fermé la porte à un retour de l'impôt sur la fortune (ISF) et la suppression totale de la taxe d'habitation a déclenché un imbroglio. Un parlementaire de la majorité s'interroge ainsi, sous couvert d'anonymat, sur l'intérêt réel du débat, étant donné ces filtres posés d'entrée de jeu.
                
                
                    "La politique est l'art de la Marine à voile, défend le député LREM du Rhône Bruno Bonnell. On peut tirer vers la droite ou la gauche tant que le cap reste le même. Il n'y a pas qu'une seule manière de l'atteindre. L'ISF est par exemple un mauvais impôt, mais on peut réfléchir à une manière de faire davantage participer les plus fortunés à la justice sociale".
                
                
                    Le député de la Haute-Vienne Jean-Baptiste Djebbari, lui, évoque lui la taxation des transmissions des gros patrimoines. Favorable à des "réponses substantielles", il met toutefois en garde : "Les mesures prises ne doivent pas conduire à creuser le déficit ou à paupériser le pays. Il faut des réponses raisonnables et ne pas céder pour céder."
                
                
                    Un référendum à choix multiples?
                    Reste la question "démocratique", l'un des quatre thèmes du débat. Le mouvement des gilets jaunes a mis en lumière l'aspiration à davantage de démocratie participative. "Il faut travailler sur la notion de 'démocratie continue', analyse le député MoDem Erwan Balanant (Finistère). Comment faire en sorte que chaque citoyen se dise citoyen entre les différentes élections, sans interruption." Soucieux de répondre à ces attentes, le gouvernement a donc également reporté l'examen de la réforme des institutions.
                
                
                    Dans la majorité, certaines voix plaident pour l'organisation d'un référendum à questions multiples. Il reprendrait les grandes lignes du projet (réduction du nombre de parlementaires, dose de proportionnelle...), ainsi que des propositions issues du débat, comme la prise en compte du vote blanc. Dans un entretien à Centre Presse, le député LREM Sacha Houlié évoque la date du 26 mai, jour des élections européennes. "Il y aurait donc alors, parallèlement au scrutin des européennes, un bulletin oui et bulletin non pour chaque question posée", y assure le responsable de la révision constitutionnelle au sein de la majorité.
                
                
                    Cette piste ne fait toutefois pas l'unanimité. Certains parlementaires LREM sont sceptiques et craignent que le scrutin ne tourne au référendum anti-Macron. Marqué par le souvenir du vote de 2005 sur la Constitution européenne, Hugues Renson, ancien conseiller de Jacques Chirac, prône la "prudence". D'autres prêtent au contraire des vertus politiques au référendum, dans un contexte de crise. "Un référendum serait utile et souhaitable si c'est une demande forte qui apparaît lors du débat, estime Jean-Baptiste Djebbari. Il y a un besoin de respiration démocratique. Le référendum permet de relégitimer le gouvernement et de renouveler le permis de gouverner."
                
            