
                Invitée d'On n'est pas couché, l'ex-candidate à la présidentielle est revenue sur les attaques qu'elle a subies en 2007.
                
                    Samedi soir, les téléspectateurs d'On n'est pas couché ont pu le constater: onze ans ont passé, mais la blessure est toujours là. Venue présenter Ce que je peux enfin vous dire, son dernier ouvrage, sur le plateau de l'émission, Ségolène Royal, ambassadrice des pôles arctique et antarctique, est revenue sur les multiples attaques dont elle fut l'objet en tant que candidate socialiste à la présidentielle de 2007.
                
                
                    Ce sujet, l'ex-ministre de l'Environnement l'aborde longuement dans son livre, en faisant l'inventaire de toute une série de saillies... venues de son propre camp. "Je n'ai retenu que [celles-là]. Les attaques qui viennent de l'adversaire, malheureusement, ça fait partie de la vie politique", indique l'intéressée.
                
                
                    "Pour un certain nombre d'hommes, dont le cerveau n'a pas beaucoup évolué, les femmes sont encore des intruses en politique", déplore-t-elle. "Ce que je peux enfin vous dire, c'est que je peux enfin parler maintenant que les principaux acteurs des dix dernières années en politique ne sont plus en responsabilité", explique également Ségolène Royal. Avant que Laurent Ruquier ne relie quelques-unes des attaques recensées dans le livre à leurs auteurs.
                
                
                    Des attaques en tout genre...
                    "La présidentielle n'est pas un concours de beauté" (Jean-Luc Mélenchon), "Elle va se dégonfler comme un ballon de baudruche" (Bertrand Delanoë), "Je vais mettre une balle dans mon fusil de chasse" (un homme issu d'un département de chasseurs)... les exemples sont multiples. Mais c'est vraisemblablement l'attitude de Lionel Jospin qui, à l'époque, a le plus blessé l'ancienne ministre.
                
                
                    A l'époque, "il me traite de personnage secondaire de la vie politique alors que j'ai le même itinéraire que lui, j'ai les mêmes diplômes que lui, j'ai même plus d'expérience politique que lui. Et finalement il n'arrive pas à faire évoluer sa vision du monde pour réaliser que je suis égale", se souvient-elle.
                
                
                    "Légitimité refusée"
                    "Le fait d'être une femme qui avait l'outrecuidance de s'imaginer à la fonction suprême m'a valu une violence terrible de la part d'hommes qui considéraient que je leur prenais leur place, alors que j'avais été démocratiquement désignée par une majorité d'adhérents, de militants, par près de quatre millions de personnes. Mais cette légitimité-là m'était refusée parce tout simplement parce que j'étais une femme", déplore finalement Ségolène Royal.
                
            