
                Le premier adjoint d'Anne Hidalgo démissionne. Il avait précédement refusé de diriger la campagne de la maire pour les municipales.
                
                    Bruno Julliard, premier adjoint à la maire de Paris, a démissionné lundi matin de ses fonctions avec Anne Hidalgo, annonce-t-il dans une interview au Monde.
                
                
                    "Depuis plusieurs mois, de vifs désaccords d'orientation et de méthodes de gouvernance nous ont éloignés", affirme-t-il. "Je prends acte de la décision personnelle" de Bruno Julliard, a simplement réagi Anne Hidalgo. "Je respecte son choix. Je le remercie pour le travail accompli pendant ces quatre années à nos côtés."
                
                
                    "Erreurs et manque de vigilance"
                    La maire a dans la foulée annoncé la nomination au poste de premier adjoint d'Emmanuel Grégoire, qui était jusque-là adjoint en charge du budget. Bruno Julliard explique avoir refusé l'offre qui lui était faite de diriger la campagne d'Anne Hidalgo aux municipales de 2020. Sa démission lundi "est la suite logique de cette décision", dit-il.
                
                
                    "Les Parisiens déplorent un déficit d'efficacité", affirme Bruno Julliard, selon qui "les approximations ou erreurs sont trop nombreuses et entravent notre action".
                
                
                    Et l'ex-bras droit d'énumérer, en forme de réquisitoire contre la maire de Paris : "précipitation" dans le projet de piétonnisation de la rive droite de la Seine, "erreurs et manque de vigilance" à l'origine des fiascos des services de partage Vélib' et Autolib, "inconstance et manière de gouverner à l'instinct" dans les dossiers de la gratuité du pass Navigo pour les seniors et de l'ouverture des commerces le dimanche.
                
                
                    Bruno Julliard, 37 ans, concentre ses attaques sur l'exécution du projet municipal, qu'il continue de juger positif. Interrogé sur ses propres ambitions pour 2020, il assure qu'il va "désormais réfléchir à un autre avenir professionnel", et que son départ "ne répond à aucune stratégie personnelle".
                
            