
                Le maire de Bordeaux, auditionné ce jeudi par les députés, entre au Conseil constitutionnel. Le président n'y est pour rien.
                
                    "Emmanuel Macron ne m'a rien proposé" : en cette fin d'année 2018, Alain Juppé se confie à un ami. Certes, le maire de Bordeaux s'est rapproché du président de la République sur la question européenne, il s'apprête même à dîner avec lui et des personnalités de droite et de gauche pour évoquer les élections à venir. Dès 2015, dans Le Point, il avait annoncé qu'"il faudra[it] peut-être songer un jour à couper les deux bouts de l'omelette pour que les gens raisonnables gouvernent ensemble et laissent de côté les deux extrêmes, de droite comme de gauche, qui n'ont rien compris au monde".
                
                
                    Pendant sa campagne, le candidat Macron lançait: "La recomposition, c'est maintenant". Pourtant, leur relation n'est pas d'une fluidité absolue. Juppé n'a pas oublié que la première fois qu'il a rencontré, dans le plus grand secret, Macron (c'était le 1er mai 2017, entre les deux tours de l'élection présidentielle), celui-ci a terminé la conversation par un "Je vous rappelle demain" resté sans suite.
                
                
                    Car demain va durer des mois. Les deux hommes finissent par déjeuner en octobre 2017, comme le racontera RTL. Le maire de Bordeaux avait dit à son chauffeur de venir le chercher une heure plus tard, celui-ci attendra une heure et demie dans sa voiture. La conversation s'éternise, cette fois le courant passe vraiment. "Macron ne connaissait pas Juppé, mais il savait qui il était ; Juppé, lui ne savait pas qui était Macron et c'est là qu'il le découvre", relate un proche des deux. Dans la foulée, Juppé évoquera publiquement la possibilité d'un grand "rassemblement central" pour les européennes de mai 2019.
                
                
                    Ils auront ensuite l'occasion de se croiser de nouveau, notamment lors de rencontres du président avec les maires des grandes villes, puis se verront en tête-à-tête pour un autre déjeuner, le 24 octobre 2018. Avant le dîner du 20 novembre 2018, dévoilé par L'Opinion: autour du chef de l'État, Alain Juppé, Jean-Pierre Raffarin, Jean-Yves Le Drian, François Bayrou, Pierre Moscovici et quelques autres. "Alain est un intellectuel, alors sur l'Europe, il adhère totalement au projet de Macron, note l'un de ses intimes. Cela ne l'empêche pas de remarquer parfois que le chef de l'État est capable de commettre beaucoup de maladresses."
                
                
                    Le téléphone de Juppé sonne. C'est Ferrand, pas Macron
                    Dimanche 10 février 2019. Emmanuel Macron n'a toujours rien proposé à Alain Juppé. Quand le téléphone du maire de Bordeaux sonne ce jour-là, c'est un autre président, celui de l'Assemblée nationale, qui est au bout du fil. "Monsieur le président", c'est d'ailleurs ainsi que Juppé répond à Ferrand. Lequel a une idée malicieuse : remplacer un ex-Premier ministre qui quitte le Conseil constitutionnel (Lionel Jospin) par un autre ex-Premier ministre. Il a deux noms en tête, celui de Juppé, donc, et aussi celui de Bernard Cazeneuve, comme l'a révélé Le Figaro.
                
                
                    Par cette décision, voici le Breton pleinement dans sa fonction de président de l'Assemblée nationale. Il n'a pas obéi à Emmanuel Macron, qui avait un autre schéma en tête, il l'a seulement prévenu un peu plus tôt dans la journée. Le chef de l'État n'avait rien vu venir : il avait plus que laissé entrevoir la présidence de la Cour des comptes à Pierre Moscovici, dès lors que l'actuel titulaire, Didier Migaud, deviendrait Sage par la magie d'une nomination. Mais Macron voit rapidement son intérêt dans la manoeuvre : Laurent Fabius le déteste, il le sait, et il croit en la probité d'un Juppé et à sa capacité à contrecarrer la domination du socialiste.
                
                
                    Ce dimanche, Ferrand appelle aussi Édouard Philippe. Le téléphone chauffe, mais pas assez vite... Juppé et Philippe ne se sont pas encore parlé quand le premier reçoit la proposition de Ferrand. S'il est surpris, il accepte immédiatement. Serviteur de l'État, jusqu'au bout.
                
                
                    Surtout, "ne pas faire le mandat de trop"
                    Dès novembre 2018, Juppé avait confié à un proche sa préoccupation, voire sa hantise : "ne pas faire le mandat de trop à Bordeaux". Il voit sa ville trembler face aux gilets jaunes et son nom être autant conspué que celui de Macron. "L'esprit public est devenu délétère", comme il le dira au cours de sa conférence de presse le 14 février, et les petits jeux de la politique ne l'amusent plus. Alors même qu'il avait commencé de discuter avec le président de l'UDI, Jean-Christophe Lagarde, du scrutin de mai, tout en dialoguant avec Emmanuel Macron, Juppé ignorait complètement que les deux hommes entretenaient des relations détestables et qu'il était vain de croire qu'ils pouvaient s'accorder.
                
                
                    Devant un ancien ministre avec lequel il prend un café au début de la semaine du 4 février, Alain Juppé redit sa détermination à "ne pas faire un mandat de trop", bien qu'il ajoute aussitôt avoir encore plein de projets en tête pour sa ville. Mais ce sont l'état et le sort de l'Europe qui le préoccupent plus que tout. Sur ce point, il n'hésite plus : il faut s'allier avec les macronistes pour les élections du 26 mai. "Sa nomination au Conseil va nous éviter ce moment compliqué à gérer pour ses amis comme pour lui : celui du président fondateur de l'UMP appelant à voter pour un autre parti que le sien aux européennes", souffle un compagnon de route. "Il a déjà fait le boulot, la droite modérée sera sur la liste soutenant Macron", se réjouit un autre.
                
                
                    Le 13 février, Alain Juppé déjeune à l'Elysée avec Emmanuel Macron, selon les informations du Figaro. Le repas était prévu avant les rebondissements des derniers jours. Ces deux-là étaient intellectuellement faits pour s'entendre -la nomination du plus juppéiste de tous, Edouard Philippe à Matignon, l'a d'une certaine manière prouvée-, ils ne se sont jamais complètement trouvés. Cela n'arrivera plus.
                
            