
                L'ancien chef de l'État est passé maître dans l'art du coup de griffe, à base de petites phrases et critiques assassines.
                
                    Retraité de la politique, François Hollande reste très actif. Sorti lessivé de l'Élysée le 14 mai 2017, après un quinquennat entaché par les divisions et une impopularité record, l'ex-chef de l'État semble aujourd'hui plus qu'à l'aise dans son rôle de commentateur de la vie publique.
                
                
                    Fort du succès de son livre Les Leçons du pouvoir (Stock, 2018) écoulé à plus de 150 000 exemplaires, François Hollande ne se prive pas de lâcher çà et là petites piques et phrases assassines. Si sa cible de prédilection reste Emmanuel Macron, l'ancien chef de l'État n'hésite pas à ratisser large.
                
                
                    Lors de son discours à Sciences Po Paris mercredi soir, il a distribué les coups de griffes. "Il n'y a rien de pire pour un citoyen que de s'entendre donner des leçons par quelqu'un qui ne vit pas dans les mêmes conditions", a-t-il envoyé à Emmanuel Macron, avant de railler par un sous-entendu Benoît Hamon et son score de "6 %" à l'élection présidentielle de 2017. Quant à François-Xavier Bellamy, la tête de liste Les Républicains pour les Européennes, il a été accusé d'être "plus à droite que l'extrême droite".
                
                
                    "Un moyen d'exister"
                    "On a retrouvé le François Hollande d'avant l'élection présidentielle de 2012. Celui qui manie l'humour et l'ironie, parfois au détriment des autres", constate pour L'Express Arnaud Mercier, professeur à l'Université Paris 2 Panthéon - Assas et spécialiste en communication politique. "C'est un moyen d'exister, il n'y a pas de doute possible", estime-t-il.
                
                
                    "Il faut comprendre qu'il a été profondément meurtri de ne pas avoir été en position de pouvoir se représenter. Il pense qu'une partie des reproches qui lui ont été faits étaient injustes et que l'histoire lui a donné raison lorsqu'on regarde les bons chiffres de la croissance en 2017", développe le chercheur. En résulterait selon lui une certaine amertume chez l'ancien chef de l'État.
                
                
                    Dans les rangs macronistes, on ne cache pas son agacement alors que les salves de l'ex-président visent régulièrement son successeur. "Quand on a échoué à ce point-là, je trouve ça hallucinant de revenir deux ans plus tard donner des leçons à tout le monde", tacle le député de Haute-Vienne Jean-Baptiste Djebbari, interrogé par L'Express.
                
                
                    Décidément exaspéré, le porte-parole du groupe La République en marche à l'Assemblée enfonce le clou : "Je pense que François Hollande fait partie des gens drogués à la politique et au pouvoir. Il n'arrive pas à en sortir", gronde-t-il, déplorant le "manque de clairvoyance" de l'ex-président quant à son propre "discrédit".
                
                
                    Défendre son bilan
                    Côté socialiste, on aimerait pouvoir tourner la page après le quinquennat de François Hollande. C'était le sens de l'inventaire dressé lundi 28 janvier par Olivier Faure. Durant 40 minutes le premier secrétaire du parti avait fait acte de contrition, déplorant des "ruptures inexplicables", des "trahisons", une "blessure profonde", lors du précédent mandat présidentiel.
                
                
                    Une attaque de son bilan à laquelle l'ancien chef de l'État n'a pas tardé à riposter. Dans son allocution à Science Po mercredi, il a ainsi décoché quelques flèches en direction de l'actuel patron du Parti socialiste. "Il ne faut jamais s'autoflageller, les électeurs font très bien ce travail, sans que vous ayez à le faire à leur place", lui a-t-il lancé, reprochant à demi-mot son manque de clarté "sur les intentions, les projets et les propositions" du parti.
                
                
                    Mais tous les élus socialistes n'ont pas la dent aussi dure contre l'ancien président et sa propension à donner son avis. "Il est légitime à défendre son bilan, s'il se sent attaqué", juge la députée PS de Saône-et-Loire Cécile Untermaier, jointe par L'Express. "Il y a une frustration chez François Hollande de ne pas avoir pu récolter les fruits de la politique qu'il a menée", confirme le chercheur Arnaud Mercier.
                
                
                    Selon Cécile Untermaier, il est même dans l'ADN de François Hollande que de participer au débat politique. "Il a des préoccupations extrêmement fortes sur la vie publique, qui tiennent tant à sa propre histoire qu'a son engagement passé", livre-t-elle. François Hollande garde sa place dans les réflexions autour de l'avenir du PS, estime la députée. "Nous sommes dans une volonté de tourner la page et d'avancer. Mais ça m'intéresse de savoir ce qu'il pense. Tout ce qu'il peut dire sur le chemin à suivre est bon à prendre", juge-t-elle.
                
                
                    Du mal à raccrocher
                    Pour le chercheur Arnaud Mercier, l'ex-président a tout simplement du mal à raccrocher. "François Hollande est un professionnel de la politique. Il en vit du matin au soir et a fait cela toute sa vie. Donc on l'imagine mal définitivement en retrait de la vie politique", jauge-t-il. Une envie de peser dans le débat public que l'on retrouve d'ailleurs chez son prédécesseur, Nicolas Sarkozy.
                
                
                    L'ancien patron des Républicains continue en effet d'occuper une place centrale dans la vie politique française, s'entretenant à l'occasion avec Emmanuel Macron ou recevant à tour de bras des députés et parfois quelques ministres dans son bureau, rue de Miromesnil.
                
                
                    "Nicolas Sarkozy et François Hollande sont encore assez jeunes et peuvent faire valoir leur expérience d'anciens chefs de l'État. Emmanuel Macron sera lui aussi assez jeune quand s'achèvera sa carrière politique et fera sûrement la même chose. Je pense qu'à l'avenir, ce type de parole va se multiplier chez les ex-présidents ", termine Arnaud Mercier.
                
            