
                La secrétaire d'État à l'écologie a nié tout "complot" du gouvernement contre la voiture dans une vidéo diffusée sur Twitter.
                
                    La colère de Jacline Mouraud a été entendu au sommet de l'État. La secrétaire d'État à l'Ecologie Emmanuelle Wargon a répondu dimanche sur Twitter au coup de gueule de cette automobiliste, qui dénonce une "traque aux conducteurs" dans une vidéo vue plus de 5,2 millions de fois et partagé plus de 200 000 fois en l'espace de deux semaines.
                
                
                    Emmanuelle Wargon, filmée face caméra en mode selfie, reprend les mêmes codes que l'internaute en colère. En préambule, la nouvelle secrétaire d'Etat récuse tout "complot du gouvernement contre la voiture". "Nous savons très bien que la voiture est un mode de transport indispensable, en particulier dès qu'on sort des villes", assure l'ancienne cadre de Danone, qui résume la politique gouvernementale d'une formule : "plus de sécurité, moins de pollution, moins de changement climatique."
                
                
                    "Le diesel pollue plus"
                    La secrétaire d'Etat à l'écologie entre ensuite dans le vif du sujet. Elle justifie l'alignement de la fiscalité du diesel sur celle de l'essence par un impératif écologique et de santé publique. "Quand on voit le nombre de morts par particules fines en France aujourd'hui - 48.000 - on ne voit vraiment pas pourquoi il y aurait un bonus sur le diesel alors que le diesel pollue plus."
                
                
                    Un argument relayé par Emmanuel Macron ce lundi, dans une interview à la presse régionale. "Les mêmes qui râlent sur la hausse du carburant, réclament aussi qu'on lutte contre la pollution de l'air parce que leurs enfants souffrent de maladies", assure le chef de l'Etat.
                
                
                    Une hausse "progressive"
                    Emmanuelle Wargon évoque ensuite l'augmentation "progressive" des taxes sur le carburant, essence et diesel confondus. Elle y voit le moyen d'aller "vers une société avec une meilleure transition énergétique" et relativise cette hausse: "On parle de 4 centimes d'euro par litre d'essence, et de 7 centimes par litre de diesel." "Tout le reste de l'augmentation, c'est l'augmentation du prix des carburants."
                
                
                    La secrétaire d'Etat évoque enfin deux mesures destinées à compenser la hausse des prix des carburants : la hausse du chèque énergie et la prime à la conversion.
                
            