
                Le leader de la France insoumise estime que 70% des revendications des gilets jaunes étaient dans son programme de 2017.
                
                    Chacun voit midi à sa porte. Le chef de file de La France insoumise Jean-Luc Mélenchon a estimé ce dimanche que le mouvement des gilets jaunes lui donnait "entièrement raison". "Si on regarde les revendications des gilets jaunes, on s'aperçoit que 70% d'entre elles étaient dans mon programme (...) C'est un mouvement qui me donne entièrement raison", a-t-il déclaré sur le plateau du Grand jury RTL/Le Figaro/LCI.
                
                
                    Que les manifestants "demandent un référendum d'initiative citoyenne" ou "un impôt sur la fortune, c'est exactement ce qu'il y a dans mon programme", insiste le leader des Insoumis, ajoutant que son but n'était "pas de récupérer mais d'être récupéré".
                
                
                    "Doutes" sur l'avantage pris par Le Pen
                    Ce mouvement "est un processus de révolution citoyenne", "une révolte des peuples contre un ordre injuste", qui ne "peut pas recevoir de consignes" car "par définition les révolutions n'appartiennent à personne", ajoute-t-il.
                
                
                    Il émet de sérieux "doutes" sur de récents sondages indiquant que Marine Le Pen, la cheffe du Rassemblement national, profite davantage du mouvement que lui.
                
                
                    Se refusant à tout pronostic sur la suite du mouvement, il confirme qu'il continuerait, lui, à demander la dissolution de l'Assemblée nationale. "Des milliers de gens crient 'Macron démission' et ne reconnaissent pas la légitimité du président", estime-t-il.
                
            