
                Patrick de Perglas avait fait une grève de la faim.
                
                    Un gilet jaune qui a récemment fait une grève de la faim a été reçu mardi matin à l'Élysée, où il a eu un court échange avec Emmanuel Macron, a-t-on appris auprès de la présidence.
                
                
                    Portant une parka jaune, Patrick de Perglas, surnommé "Gépy", a été accueilli à sa demande par un membre du cabinet de la présidence, quelques jours après avoir été reçu, le 29 novembre, par le Premier ministre Édouard Philippe. Emmanuel Macron "est passé le saluer et a eu un court échange avec lui", a-t-on précisé à l'Elysée.
                
                
                    "Un pacifiste"
                    Il s'agissait d'une "démarche individuelle" initiée par "Gépy" et non de la réception d'une délégation de "gilets jaunes" à l'Élysée, a-t-on précisé de même source. Originaire de Saône-et-Loire, Patrick de Perglas se présente comme "un pacifiste" qui dit avoir mené une grève de la faim de onze jours et marché de Châlon à Paris en soutien au mouvement des "gilets jaunes".
                
                
                    Selon Le Journal de Saône-et-Loire, Gépy était "en pourparlers avec l'Élysée depuis dimanche soir". "Nous les avons relancés plusieurs fois et nous avons eu la confirmation de cet entretien lundi en fin de soirée, lorsque Gépy est arrivé à Paris", a précisé David Girardot, qui l'accompagnait dans son périple, au journal.
                
            