
                L'ancienne députée Front national séduit pour la première plus de 40 % des sympathisants LR, dont le chef de file est remarqué pour son silence.
                
                    La République en marche a-t-elle siphonné le courant modéré des Républicains ? La question se pose au regard du dernier baromètre Ipsos-Le Point du mois d'octobre, publié ce mercredi. Pour la première fois, Marion Maréchal obtient 44 % d'opinions favorables parmi les sympathisants LR et monte à la 8e place des personnalités préférées du parti (contre la 14e précédemment), damant le pion à Laurent Wauquiez, relégué à la 10e place.
                
                
                    Les opinions négatives sur la nièce de Marine le Pen ont, elles, baissé de 12 points pour atteindre 52 % des sondés, alors que Laurent Wauquiez, président du parti LR, perd 7 points d'opinions favorables, à 49%. Sans surprise, la personnalité politique préférée des sympathisants LR est Nicolas Sarkozy (77% d'opinions favorables), Alain Juppé (67%) et Xavier Bertrand (61%).
                
                
                    Wauquiez effacé
                    Selon les explication de Federico Vacas, directeur adjoint du département politique et opinion d'Ipsos, au Point, ces résultats montrent "une certaine radicalisation des sympathisants LR", que Marion Maréchal parvient à séduire grâce à son discours qui renoue avec une forme de libéralisme. Par ailleurs, Federico Vacas estime également que le silence médiatique de Laurent Wauquiez, qui a décidé de se placer "dans le temps long", déstabilise le sympathisants et laisse vacante une place que d'autres responsables politiques vont nécessairement occuper.
                
                
                    Le regain de popularité de Marion Maréchal parmi les sympathisant de droite s'observe également dans les rang du Rassemblement national. Si Marine Le Pen est toujours en tête des opinions favorables (89 %), elle perd un point là où sa nièce en gagne 3, et atteint 85 % d'opinions favorables.
                
            