
                Le chef de LFI a indiqué qu'il discutait "depuis beaucoup de mois" avec les ex-représentants de l'aile gauche du PS.
                
                    Maurel et Lienemann, c'est oui, Dray, c'est non. Les ex-représentants de l'aile gauche du Parti socialiste (PS), Emmanuel Maurel et la sénatrice Marie-Noëlle Lienemann, qui viennent de quitter leur parti, ont "naturellement leur place" à la France insoumise (LFI) y compris sur la liste des Européennes, a indiqué dimanche Jean-Luc Mélenchon. Ce qui est nettement moins évident pour Julien Dray, si d'aventure ce dernier quittait le PS.
                
                
                    "Il reste 14 ou 15 places à pourvoir (...) dans toute la liste" de la France insoumise aux élections européennes de mai 2019 "depuis les éligibles jusqu'aux non éligibles", a précisé sur Europe1-CNews le patron de LFI. Et les deux ex-socialistes pourraient visiblement y avoir leur place.
                
                
                    "C'est la commission électorale qui décide de ces choses-là", précise le député des Bouches-du-Rhône, qui a indiqué qu'il discutait avec Emmanuel Maurel et Marie-Noëlle Lienemann "depuis beaucoup de mois parce que nous voulions être absolument sûrs qu'on se comprenait". Les sujets au coeur des échanges? L'Otan et la VIe République, notamment.
                
                
                    Julien Dray "a collé de très près à Hollande"
                    Si cela devait cependant se faire, "personne ne rallie l'autre", a insisté Jean-Luc Mélenchon. "Nous faisons converger des gens qui constatent qu'ils sont d'accord sur les fondamentaux", ajoute-t-il. Avant de conclure : "Ce sera facile pour eux de trouver leur place, si naturellement ils respectent le cadre".
                
                
                    Le chef de file des députés LFI semble en revanche bien moins enclin à accueillir Julien Dray, autre représentant de l'aile gauche du PS qui pourrait aussi quitter le parti.
                
                
                    Pour l'ex-candidat à la présidentielle, Julien Dray doit tenir "compte du fait que nous ne sommes pas la mer des Sargasses. Il ne suffit pas de quitter le PS pour arriver à la France insoumise". Il est "d'humeur changeante et a le passé d'un homme qui a collé de très près à François Hollande qui, pour nous, représente le maximum de ce qu'on peut faire en dévastation politique", a indiqué Jean-Luc Mélenchon.
                
            