
                L'ancien chef de l'État a critiqué, dimanche, les décisions "injustes" et les "comportements excessifs" de l'exécutif.
                
                    C'est une habitude prise par François Hollande depuis son départ de l'Elysée. L'ancien chef de l'État, en visite dimanche à Tulle, en Corrèze, a de nouveau égratigné Emmanuel Macron. Et s'est publiquement interrogé sur une alternative en cas d'échec de son successeur, alors que le PS et LR peinent à se remettre de l'élection présidentielle.
                
                
                    "Si ce pouvoir-là échoue, et c'est possible, à la fois par les décisions qu'il prend, injustes, par des comportements excessifs, ou par l'absence de résultats. Mais qui ? Qui sera là pour le rendez-vous démocratique?", a déclaré François Hollande, lors d'un discours dans son ancien fief électoral.
                
                
                    Des critiques récurrentes
                    "Qui peut prendre la place ? Qui peut offrir une perspective ? C'est une grande question qui est posée à tous. Alors quand on regarde l'ensemble de la vie politique, comment être rassuré ?", s'est interrogé l'ex-président. Un peu plus tard lors d'une brève séance de micros tendus après son discours, François Hollande a une nouvelle fois critiqué l'actuel chef de l'Etat.
                
                
                    Interrogé sur les conseils de réorientation donnés par Emmanuel Macron à un jeune horticulteur au chômage, François Hollande a répondu: "Il faut parler à l'individu, à ce qu'il est et pas forcément parler en fonction de ses propres pensées. Il ne faut pas asséner une vérité, il faut aller la rechercher dans son interlocuteur. Et si on parle de l'autre on arrivera à le convaincre, si on parle de soi, on sera hautain et arrogant."
                
                
                    François Hollande critique Emmanuel Macron à intervalles réguliers depuis mai 2017. Lors d'un discours prononcé en août à Cherbourg, l'ex-président avait fustigé "la mise en cause des services publics et des fonctionnaires", ou encore "la diminution des droits sociaux, au nom du travail, avec des retraités qui sont maintenant montrés du doigt". "Ce qui doit animer le président de la République, c'est une vision de l'avenir de son pays", avait-il insisté, sans jamais nommer son successeur.
                
            