
                La CGT a décliné mais CFDT, FO, CFTC, CFE-CGC et les organisations patronales seront là vendredi, au ministère du Travail.
                
                    Le gouvernement recevra vendredi matin les partenaires sociaux afin d'"échanger" sur leurs propositions "visant à l'amélioration de la vie quotidienne des salariés", en pleine crise des gilets jaunes, a annoncé jeudi le ministère du Travail.
                
                
                    La CGT a d'ores et déjà annoncé dans la matinée qu'elle ne se rendrait pas à cette rencontre, qui doit se tenir au ministère du Travail. La centrale dirigée par Philippe Martinez a expliqué son absence par un refus de se laisser "récupérer" par le gouvernement, "qui tente de trouver une unité nationale".
                
                
                    Six membres du gouvernement autour de la table
                    Côté syndicats se rendront au rendez-vous la CFDT, FO, la CFTC, la CFE-CGC, et côté patronat le Medef, la CPME et l'U2P, a-t-on appris de source proche du dossier.
                
                
                    Muriel Pénicaud, la ministre du Travail, sera entourée de Jacqueline Gourault (Cohésion des territoires et Relations avec les collectivités), Elisabeth Borne (Transports), Sébastien Lecornu (Relations des collectivités territoriales), Julien Denormandie (Ville et Logement) et Emmanuelle Wargon (secrétaire d'Etat auprès du ministre de la Transition écologique).
                
                
                    Mercredi, face à la crise des "gilets jaunes", la ministre du Travail avait annoncé qu'elle "commencerait les discussions dès vendredi" avec les partenaires sociaux, notamment sur la prime mobilité ou prime transport.
                
            