
                Il a évoqué ce mardi un recours au fichier des personnes recherchées, alors que le texte "anticasseurs" passe à l'Assemblée.
                
                    Le gouvernement va-t-il créer un fichier des casseurs ? Comprise dans la proposition de loi visant à "prévenir et sanctionner les violences lors des manifestations", la mesure ne va pas aller dans ce sens, a déclaré ce mardi matin le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner, interrogé sur RMC et BFMTV. "On va s'appuyer sur ce qu'on appelle le fichier des personnes recherchées", a ainsi répondu le ministre à Jean-Jacques Bourdin.
                
                
                    "Vous savez, on les connaît bien, parce que ce sont toujours les mêmes", expliquait juste avant Christophe Castaner à propos des manifestants qui commettent des violences. "Les gens d'ultra-droite, d'ultra-gauche, qui viennent pour casser, on les connaît. Donc ce qui compte, c'est qu'on puisse constater des comportements dangereux." La piste d'une inscription au fichier des personnes recherchées avait été introduite la semaine dernière en Commission des lois par un amendement de la rapporteure LREM Alice Thourot, alors que l'idée d'un fichage était critiquée par des magistrats, mais aussi dans la majorité.
                
                
                    L'article 1er supprimé
                    Plusieurs éléments de la proposition de loi ont été revus et corrigés en commission. Outre le projet de fichier des casseurs, les députés ont supprimé l'article 1er consacré aux périmètres de sécurité autour des manifestations, avec fouilles et palpations, en vue d'une nouvelle formulation par le gouvernement en séance. Il est aussi prévu d'améliorer l'article 2 sur les interdictions de manifester, qui pourront être prises par les préfets.
                
                
                    En outre, les députés ont introduit un mécanisme de contrôle et d'évaluation parlementaires des mesures de police administrative, et ont mieux circonscrit le nouveau délit de dissimulation du visage dans une manifestation. Le texte remanié est au menu dans l'hémicycle mardi et mercredi.
                
            