
                Le président justifie la hausse de la taxation du diesel par un impératif écologique, mais se dit sensible à la colère des Français.
                
                    Emmanuel Macron ne dévie pas de ligne. Confronté aux critiques sur l'augmentation des prix du carburant, le chef de l'Etat affirme assumer cette hausse de la taxation du diesel dans un entretien aux journaux du groupe Ebra à paraître ce lundi.
                
                
                    "J'assume parfaitement que la fiscalité due au diesel soit au niveau de celle de l'essence et je préfère la taxation du carburant à la taxation du travail", souligne le président de la République, dans cet entretien réalisé dimanche, avant d'entamer un périple présidentiel inédit à travers l'est et le nord de la France pour célébrer le centenaire de la fin de la Première Guerre mondiale.
                
                
                    "J'ai une part de responsabilité"
                    "Les mêmes qui râlent sur la hausse du carburant, réclament aussi qu'on lutte contre la pollution de l'air parce que leurs enfants souffrent de maladies", ajoute Emmanuel Macron. Il précise toutefois "la hausse du prix à la pompe qu'on constate aujourd'hui est liée à 70 % à celle des cours du pétrole". "On nous a expliqué pendant des décennies qu'il fallait acheter du diesel et maintenant c'est le contraire. C'est normal que ce soit mal compris", convient le chef de l'État.
                
                
                    Selon un sondage Odoxa-Dentsu Consulting réalisé pour France Info et Le Figaro publié jeudi, 78% des Français estiment "justifié" l'appel à bloquer les routes le 17 novembre pour protester contre la hausse du prix du diesel. Emmanuel Macron dit que "oui", il comprend les doutes, la colère et l'impatience des Français. "Je les respecte et je ne dis pas comme par le passé: 'souffrez en silence, ça va aller mieux '."
                
                
                    Le président de la République assume également sa "part de responsabilité". "Je parle aux Français avec mon caractère, avec ma façon de faire. Quand ils sont inquiets, j'ai une part de responsabilité: c'est que je n'explique pas assez bien. Mais j'ai été élu sur un projet clair, sans ambiguïté et j'aurai des comptes à rendre pour longtemps", a déclaré le président qui, un an et demi après son arrivée à l'Élysée, est au plus bas dans les sondages.
                
                
                    Une aide au transport ?
                    Dans une deuxième interview accordée dimanche à des quotidiens régionaux, Le Courrier Picard, La Voix du Nord et l'Union, Emmanuel Macron a dit être "particulièrement sensible à la colère de ceux qui doivent se déplacer pour travailler".
                
                
                    "La région Hauts-de-France a proposé une aide au transport pour ceux qui ont plus de 30 km par jour de déplacement. J'ai demandé au gouvernement de voir comment nous pouvons accompagner cela", a-t-il dit, précisant que "dans le prochain projet de loi de finances, cette aide sera défiscalisée, afin que les ménages soient accompagnés au quotidien".
                
            