
                Le président a discuté avec 600 maires à Souillac, pendant un marathon de 6h30. Gare au "bluff", préviennent les édiles.
                
                    Emmanuel Macron a repris le micro. Dans le cadre du grand débat national, le président s'est confronté cette fois à 600 maires d'Occitanie rassemblés à Souillac, dans le Lot. Le format n'a pas changé. Comme à Grand Bourgtheroulde mardi, Emmanuel Macron a entamé à 15h30 une discussion avec des édiles venus de 13 départements de la région. Les échanges ont pris fin à 22h10, après 6h30 de débats.
                
                
                    Ecoutez Christophe Barbier se féliciter des premiers pas du Grand débat et du frémissement qu'il provoque chez les Français (sur SoundCloud).
                
                
                    En introduisant les échanges dans le palais des Congrès, le maire de Souillac, Jean-Michel Sanfourche, a abordé le thème central de la ruralité et ceux de la justice sociale, économique, fiscale et démocratique. "Trop de concitoyens ne peuvent plus vivre dignement", a-t-il lancé, demandant au président d'envisager "le rétablissement de certaines allocations".
                
                
                    "Il ne faudra pas que ce débat devienne le grand bluff"
                    "Je vous mets en garde, monsieur le président : il ne faudra pas que ce débat devienne le grand bluff !" D'autres maires ont averti Emmanuel Macron que les mots seuls ne suffiraient pas à mettre fin à la crise des gilets jaunes. Le premier a été le président de l'association des maires ruraux du Lot, Christian Venries, qui a prononcé un sévère réquisitoire contre le président et ses prédécesseurs. Ce grand débat, est-ce "une opération de com', une mascarade, de l'enfumage ?", s'est interrogé le maire de Saint-Cirgues, en fustigeant les "lois complètement déconnectées", qui sont "pondues dans les bureaux parisiens".
                
                
                    "J'espère que vous n'êtes pas dans la posture du 'dites-moi de quoi vous avez besoin, je vous expliquerai comment vous en passer'". "Il faut arrêter de jeter en pâture les plus faibles", a-t-il lancé au chef de l'État, qui prenait des notes, assis au premier rang. Sur un ton plus mesuré, parfois teinté d'humour, d'autres élus ont égrené les doléances de leurs concitoyens, tout en remerciant le président d'être venu. "Quand on va au contact dans cette terre de rugby, ça a du sens", a salué l'un d'eux.
                
                
                    Au premier rang des préoccupations exprimées par les maires figure l'affaiblissement des services publics dans les campagnes, qui se sentent défavorisées. "L'internet haut débit et la 4G font défaut (...). Malgré les assurances d'Orange, les travaux prennent du retard", a dénoncé Agnès Simon-Picquet, maire des Junies, qui demande à l'État de "contraindre les opérateurs à tenir les engagements". Une requête applaudie par l'assistance. L'émotion a ensuite été palpable lorsque Emmanuel Macron et les 600 maires se sont levés et ont longuement applaudi l'édile de Trèbes, commune de l'Aude frappée en 2018 par un attentat ayant fait quatre morts et une crue ayant tué six personnes en octobre.
                
                
                    Emmanuel Macron réaffirme sa vision économique et sociale
                    Dans un long plaidoyer en faveur de sa politique, après avoir écouté les questions des maires pendant 2h40, le chef de l'État a aussi résumé sa vision économique et sociale, face notamment aux critiques sur la suppression de l'ISF. "Si l'un gagne plus que l'autre", a-t-il jugé, "ça dépend s'il travaille plus, ou s'il s'est donné les moyens de le faire, s'il considère que l'objectif de sa vie c'est de gagner de l'argent, ou de créer des entreprises, ou autre. Il y en a peut-être un à côté qui a décidé, lui, d'avoir un autre équilibre familial, ou de passer moins de temps au travail. Ou qui est moins doué à l'école, ça arrive aussi!", a-t-il lancé.
                
                
                    "Dans cette passion française pour la fiscalité, on ne parle pas assez d'inégalités de destin", a-t-il martelé. "La vraie inégalité, c'est qu'avec le même talent, la même motivation, deux enfants français n'auront pas la même chance de réussite dans des familles différentes ou des lieux différents. C'est ça dont on devrait s'indigner". "Le vrai sujet pour réduire ces inégalités c'est l'école et c'est le travail", a-t-il poursuivi.
                
                
                    Il a aussi défendu ses choix fiscaux et sociaux, de la suppression de l'ISF à la baisse des aides au logement. "Ce n'est pas en rétablissant l'ISF et en faisant le référendum d'initiative citoyenne qu'on réglera le problème du chômage de masse", a-t-il conclu. "L'ISF ce n'est pas un sujet entre riches et pauvres pour moi, c'est un sujet sur est-ce qu'on veut aider nos entreprises ou pas", a-t-il détaillé. "Mais il fait l'évaluer, s'il y a des mesures plus efficaces, il faut améliorer les choses", a-t-il concédé.
                
                
                    Il a aussi rappelé qu'il voulait créer un revenu universel activité, un "revenu de subsistance" géré via un guichet unique des aides sociale mais avec "des droits et des devoirs".
                
                
                    Visite surprise dans la matinée
                    Comme mardi dans l'Eure, le chef de l'État a effectué avant ce rendez-vous une visite surprise dans la matinée, cette fois dans une école de Saint-Sozy, à une quinzaine de kilomètres de Souillac. Accompagné de deux ministres, il a notamment discuté avec des parents, des élèves de CE1-CE2, et signé des autographes sur les cahiers de cours.
                
                
                    À la sortie de l'école, le président a longuement échangé avec des habitants, notamment une étudiante infirmière, qui l'a interpellé sur le handicap, et des retraités. "Je ne suis pas sourd, c'est pour ça que je vais au contact", a répondu le président à un artisan.
                
                
                    Une nouvelle rencontre avec des élus est prévue le 24 ou 25 janvier, dans un lieu que l'Élysée doit annoncer. "L'idée est d'avoir une à deux rencontres par semaine, en fonction de l'agenda international, et garder des rencontres qui soient à taille humaine", a expliqué Sébastien Lecornu, ministre chargé des Collectivités territoriales et co-animateur du grand débat. Quelque 360 débats, à partir de samedi, sont actuellement référencés sur la plateforme, a précisé Sébastien Lecornu : 40 % organisés par des élus locaux, des collectivités territoriales, 40 % par des citoyens et 20 % par des associations.
                
            