
                Le fondateur de Génération-s souhaite proposer "une alternative à Emmanuel Macron et les nationalistes", aux Européennes.
                
                    Benoît Hamon veut réunir la gauche pour les élections européennes. L'ancien socialiste, fondateur du mouvement Génération-s, a annoncé une "votation citoyenne" pour aller dans ce sens, ce vendredi, d'abord dans Le Monde, puis au micro de RTL. L'objectif pour Benoît Hamon, "proposer une alternative à Emmanuel Macron et aux nationalistes", a-t-il indiqué sur la radio.
                
                
                    Concrètement, le candidat malheureux à l'élection présidentielle de 2017 compte lancer une consultation en ligne afin de constituer une liste commune avec d'autres mouvements de "gauche et écologistes" et aussi "citoyens".
                
                
                    Il s'agirait d'un "vote préférentiel" où les électeurs devraient donner un "tiercé", en votant pour trois listes par ordre de préférence. "La liste en tête aura trois points, la liste en deuxième deux points et la liste en troisième un point. Et à la fin on fait l'addition des points", précise Benoît Hamon.
                
                
                    Des retours incertains
                    "Ce que nous proposerons est que ce vote ait lieu par voie électronique mais aussi physiquement", développe le fondateur de Génération-s. Les réponses des autres mouvements sollicités sont attendues "d'ici le 22 février". La votation citoyenne se déroulerait ensuite la première quinzaine d'avril.
                
                
                    Mais il n'est pas garanti que la proposition fasse mouche auprès des principaux concernés. La France insoumise, le PCF, EELV, ont déjà constitué une liste en vue du scrutin du 26 mai prochain. "Je sais que les chefs de partis ne sont pas tentés", a concédé Benoît Hamon. Selon la dernière enquête OpinionWay/Tilder pour Les Échos, Génération-s est crédité de 4% des voix, loin derrière le Rassemblement national à 22% et La République en marche à 20%.
                
            