
                Sans cesse annoncée, toujours repoussée. Récit de six ans de tergiversations sur la PMA pour toutes.
                
                    Le gouvernement vient de s'y engager après quelques jours de flottement : le projet de loi "permettant la procréation médicalement assistée aux couples de femmes et aux femmes célibataires sera présenté début 2019", selon un communiqué publié le 16 novembre. Vraiment ?
                
                
                    La PMA, c'est le mythe de Sisyphe, version politique française. Depuis 2012, l'Assemblée est peuplée de députés majoritairement favorables à son extension à toutes les femmes. Les gouvernements successifs ne cessent de le promettre. Résultat ? Rien, jusqu'à maintenant.
                
                
                    Le rocher s'est pourtant souvent approché du sommet. En décembre 2012, après une réunion interne agitée, le groupe socialiste annonce qu'il déposera un amendement au projet de loi sur le mariage pour tous pour ouvrir la PMA aux couples de femmes. En janvier 2013, sauve qui peut face à la mobilisation de la Manif pour tous dans la rue. Il est décidé de disjoindre PMA et mariage pour tous. Promis, juré, elle sera examinée avant la fin de l'année dans un texte de loi sur la famille. Le président du groupe PS, Bruno Le Roux, se contorsionne sur Twitter pour ne pas avoir l'air d'avaler une couleuvre : "Avoir dans les mêmes mois un texte de loi plus élargie pour la PMA qu'un amendement, c'est une avancée et tout le contraire d'un recul". Les choses se compliquent encore en février 2013. Le Premier ministre Jean-Marc Ayrault annonce que la PMA ne sera examinée qu'après avis du Comité consultatif national d'éthique.
                
                
                    La suite est connue. Le mariage pour tous est définitivement adopté le 23 avril 2013, sans la PMA... et la loi famille repoussée aux calendes grecques. Je me souviens de l'agacement d'une responsable PS de premier plan, interrogée en off sur le report de la PMA au printemps 2013 : après le mariage homo, explique-t-elle en substance, plus question de prendre des balles en défendant un sujet sociétal. Tant pis pour les lesbiennes et les femmes seules !
                
                
                    Au début de l'année 2014, je participe à un déjeuner de presse avec une ministre PS d'un certain âge. Interrogée sur le retour éventuel de la PMA dans une proposition de loi sur l'autorité parentale, elle sidère la tablée de jeunes journalistes en invitant les lesbiennes à "s'arranger avec un copain" pour tomber enceintes. Dernier clou dans le cercueil en juin 2014 : Laurence Rossignol, secrétaire d'Etat à la famille, explique que la PMA ne sera pas abordée dans le texte. "Le droit des familles est rentré dans un paysage obscurci et colonisé par la PMA, se justifie-t-elle dans L'Express. Il faut se décaler de ce sujet pour aborder sereinement la famille."
                
                
                    Depuis 2012, les pro-PMA pour toutes ont donc appris à se méfier des promesses. Le rapport de force actuel n'a pas de quoi les rassurer. Comme en 2012, le groupe majoritaire LREM est plutôt favorable à l'extension de la PMA. Comme en 2012, le gouvernement s'engage à la faire adopter en quelques mois. Pourtant, hormis quelques défenseurs acharnés comme le député LREM Guillaume Chiche, la plupart des élus macronistes s'interrogent surtout sur la meilleure façon d'éviter un déferlement de manifestants dans la rue. Le mouvement des gilets jaunes risque de les rendre encore plus frileux. De quoi inciter les opposants à la PMA à donner de la voix pour faire reculer - une fois de plus - le gouvernement sur ce sujet explosif.
                
            