
                La réponse du chef de l'État aux gilets jaunes peine à convaincre les Français, selon un sondage RTL, LCI et Le Figaro.
                
                    Les gilets jaunes n'ont pas été convaincus par le discours du président, mardi. Une majorité de Français non plus. Un sondage de l'institut Opinionway, réalisé pour RTL, LCI et Le Figaro et publié ce mercredi révèle que pour 76% des personnes sondées, les annonces du chef de l'Etat ne suffisent pas à mettre fin à la grogne née de la hausse des prix des carburants.
                
                
                    Mardi matin, le chef de l'État a détaillé la Programmation pluriannuelle de l'énergie (PPE), censée tracer la route de la transition écologique. Des annonces - prévues - en forme de réponse au mouvement des gilets jaunes, parmi lesquelles un ajustement des taxes sur les carburants en fonction de "l'envolée" des prix du pétrole, un renforcement de la prime à la conversion, ainsi qu'une "concertation nationale" pour les trois prochains mois, rassemblant tous les acteurs impliqués dans cette crise.
                
                
                    Près de sept sondés sur 10 soutiennent les gilets jaunes
                    Mais selon cette étude, ils ne sont que 22% à approuver son discours. Pour près de huit sondés sur 10, la seule sortie possible de cette crise demeure l'annulation de ces hausses de taxe, qui doivent être mises en place dès le 1er janvier.
                
                
                    Autre enseignement de ce sondage : 66% des personnes interrogées soutiennent les gilets jaunes et une majorité des Français qui ont voté pour Emmanuel Macron au premier tour de l'élection présidentielle ne se trouvent pas en accord avec sa position quant à ce mouvement de protestation.
                
                
                    "Ce sondage a été réalisé en ligne sur un échantillon de 1013 personnes représentatif de la population française âgée de 18 ans et plus constitué selon la méthode des quotas, au regard des critères de sexe, d'âge, de catégorie socioprofessionnelle, de catégorie d'agglomération et de région de résidence", précise Opinion Way.
                
            