
                Selon le porte-parole du gouvernement, ceux qui restent mobilisés forment "un mouvement d'agitateurs".
                
                    Pour le porte-parole du gouvernement, le mouvement des gilets jaunes est "devenu le fait d'agitateurs" voulant "renverser le gouvernement". Les mots sont de Benjamin Griveaux à la sortie du premier conseil des ministres de l'année, ce vendredi, et à la veille de ce qui pourrait être l'acte 8 du mouvement né de la lutte contre la hausse des taxes sur le carburant.
                
                
                    Ainsi selon lui, le mouvement a pris une tournure "insurrectionnelle". Après les "réponses concrètes et rapides" apportées par l'exécutif aux revendications sur le pouvoir d'achat, a-t-il dit, "le mouvement dit des gilets jaunes est devenu pour ceux qui restent mobilisés un mouvement d'agitateurs qui veulent l'insurrection et renverser le gouvernement", a-t-il lancé. Pour preuve, toujours selon lui: "Ceux qui appelaient à débattre ne veulent d'ailleurs pas participer au grand débat national."
                
                
                    "Les choses n'ont pas réellement changé"
                    Toujours au sujet du débat national qui doit être ouvert pour répondre à la crise, "le grand débat national ne doit pas être un grand déballage ni une volonté de rejouer l'élection [de 2017], mais un moment de dialogue nourri à l'issue duquel se formuleront des propositions."
                
                
                    Benjamin Griveaux a répété les consignes d'Emmanuel Macron à ses ministres, ce vendredi : "Le président est revenu sur trois reproches qu'il nous faut entendre : le fait que les choses n'aient pas réellement changé pour beaucoup de nos concitoyens [...], le fait qu'il est indispensable de redonner du sens dans un monde où il faut lutter pour ne pas céder à l'immédiateté du moment, et le fait que nous devons aller encore plus loin dans le changement, et être plus radicaux dans notre manière de faire".
                
            