
                Critiquée par l'équipe de Macron, celle qui a renoncé à l'organisation du grand débat national l'estime aujourd'hui "faussé".
                
                    "Le grand débat est faussé", lance-t-elle. La présidente de la Commission nationale du débat public (CNDP) Chantal Jouanno a vertement critiqué ce vendredi la méthode choisie par le gouvernement, propice selon elle à une "opération de communication".
                
                
                    Chantal Jouanno s'était retirée début janvier de l'organisation du grand débat, en raison d'une polémique sur son salaire. Elle avait ensuite déclaré la fin de mission de la CNDP avec la publication le 14 janvier d'un rapport déconseillant de fixer des "lignes rouges".
                
                
                    "Ils ont tout refait !"
                    Mercredi, un article du Parisien citait l'équipe chargée aujourd'hui de reprendre l'organisation. Selon elle, la CNDP n'a pas "bien travaillé" et "n'aurait jamais tenu les délais" même si Chantal Jouanno était restée en fonction. Ce vendredi, la présidente de la commission se défend : pour elle, la plateforme internet "était prête, sauf qu'en fait, ils ont tout refait".
                
                
                    Chantal Jouanno va même plus loin : "On n'avait pas prévu de faire une opération de communication mais un grand débat, donc on avait prévu de faire une plateforme numérique totalement ouverte, (...) où tout le monde pouvait échanger sur n'importe quel sujet".
                
                
                    L'ancienne ministre des Sports de Nicolas Sarkozy estime que "le grand débat est faussé". "Nous n'avions pas voulu que le grand débat se résume à un questionnaire sur quatre thèmes, nous avions dit [au gouvernement] : 'aujourd'hui le grand débat se limite pour vous à la possibilité de ne débattre que des quatre thèmes et de ne répondre qu'aux questions qui sont posées par le gouvernement'. Ce n'est pas ça, un grand débat", a-t-elle regretté.
                
                
                    Le grand débat, une "consultation"
                    "Le principe d'un débat public, ce n'est pas de poser des questions aux Français, c'est les Français qui vous posent des questions, c'est eux qui s'expriment, c'est eux qui disent ce qui leur tient à coeur", a-t-elle souligné.
                
                
                    Le grand débat actuellement mené par le gouvernement est à ses yeux une "consultation" : "C'est un autre exercice, où vous choisissez les questions, qui sont forcément orientées, forcément il y a toujours des biais dans les questions que vous posez. Là, par exemple, si vous voulez travailler sur la question du travailleur pauvre et du pouvoir d'achat, il n'y a aucune question qui porte sur ce sujet".
                
                
                    Peu après, sur LCI, Thierry Breton s'est attaqué à Chantal Jouanno : "Quand on accepte des responsabilités publiques, on les honore jusqu'au bout et on ne démissionne pas au milieu et quand on démissionne, on doit en tirer les conséquences", a fustigé l'ancien ministre de l'Économie de Jacques Chirac.
                
            