
                Âgé de 23 ans, le porte-parole du Rassemblement national est favori pour être tête de liste du parti aux élections européennes.
                
                    Il pourrait devenir plus le jeune député européen de l'histoire. Jordan Bardella, 23 ans, tient la corde pour conduire la liste du Rassemblement national aux élections européennes, rapportent France Inter et Le Monde ce mardi. "C'est comme si c'était fait", glisse un cadre du RN au quotidien du soir.
                
                
                    Interrogé sur cette hypothèse, Jordan Bardella affirmait en novembre qu'il restait "à la disposition du mouvement comme lors des précédentes élections". Le suspense est donc faible, même si la liste du RN ne sera présentée qu'en janvier 2019.
                
                
                    Une ascension rapide et linéaire au RN
                    Né en 1995, Jordan Bardella coche toutes les cases du parfait apparatchik. Adhérent au FN depuis ses 16 ans, il devient secrétaire départemental à 19 ans, entre au conseil régional d'Ile-de-France à la faveur des élections de 2015 et rejoint les instances nationales du mouvement après la présidentielle de 2017.
                
                
                    Il devient porte-parole du RN et prend la tête de Génération nation, la branche jeunesse du mouvement. L'étudiant en géographie "a de l'avenir au RN" confiait en juin un des dirigeants du parti. Cette ascension linéaire pourrait le conduire dans six mois au Parlement européen.
                
                
                    Pas d'ombre à Marine Le Pen
                    Omniprésent sur les plateaux de télévision, Jordan Bardella manie avec dextérité la langue de bois et ne dévie jamais de la ligne du parti d'extrême droite. "Avant il était philippotiste. Il est là où il faut être à l'instant T", raille un cadre du RN auprès de BFMTV. Sa présence en tête de liste ne ferait d'ailleurs pas l'unanimité au RN. Certains cadres du parti préféreraient mettre en avant un responsable plus aguerri, comme Louis Aliot ou Nicolas Bay. "Notre point faible, c'est la crédibilité. On doit profiter des européennes pour asseoir une crédibilité", glisse un élu RN au Point.
                
                
                    Mais cette désignation permettait à Marine Le Pen de faire d'une pierre deux coups. En le propulsant, Marine Le Pen fait le pari de la jeunesse et du renouvellement, à l'heure ou le mouvement des gilets jaunes traduit la persistance du "dégagisme" en France. Enfin, le jeune homme de 23 ans ne devrait pas faire d'ombre à la présidente du RN. Marine Le Pen mènera en effet la campagne de son parti aux européennes mais ne conduira pas la liste, sur laquelle elle figurera en position non éligible. "Les gens votent pour une étiquette, alors une tête de liste dit peut-être quelque chose, mais Marine Le Pen dit le reste", assure au Monde l'entourage de l'ancienne candidate à la présidentielle.
                
                
                    Le scrutin des européennes, traditionnellement favorable au parti d'extrême droite, revêt un enjeu majeur pour Marine Le Pen : il doit lui permettre de se remettre en selle, près de deux ans après une présidentielle décevante.
                
                
                    Selon un sondage BVA publié vendredi, le Rassemblement national (21%) et La République en Marche (20%) arrivent largement en tête des intentions de vote pour le scrutin, devançant nettement la liste des Républicains (12%) et celle de La France insoumise (10%).
                
            