
                Entre menaces de départs, mécontentements et affrontements de lignes, Olivier Faure peine à tenir ses troupes.
                
                    Le bureau national du Parti socialiste fixera ce mardi la dernière mouture de son texte d'orientation pour les prochaines élections européennes, et un épais brouillard entoure encore les intentions socialistes, à la fois sur le fond et sur le nom de ceux qui vont incarner ses choix. "Le programme d'abord" : voici le message qu'Olivier Faure, Premier secrétaire du PS, s'efforce de faire passer depuis des semaines. Le 18 septembre dernier, le même bureau a voté une première version du texte, à l'unanimité des votes exprimés.
                
                
                    Cette unanimité est en réalité trompeuse : les absents étaient nombreux et huit partisans d'Emmanuel Maurel se sont abstenus. De son côté, Stéphane Le Foll a manifesté son agacement face aux prétentions de Maurel. L'ancien ministre de l'Agriculture de François Hollande a quitté les locaux de la rue de Solférino avec fracas, après avoir haussé le ton.
                
                
                    Dans sa tentative de rassemblement autour d'un projet commun, Olivier Faure se heurte à la fois aux individualités et aux divergences idéologiques. Les secondes servant souvent d'alibi aux premières. Il assure avoir tenté d'amender le texte pour satisfaire les réclamations d'Emmanuel Maurel. Cela n'a pas suffi. Comme si lui et son alliée Marie-Noelle Lienemann avaient déjà la tête ailleurs. Le duo répète à l'envi qu'il peut très bien quitter le PS pour créer un nouveau mouvement, ouvert à une alliance avec la France insoumise lors du prochain scrutin européen.
                
                
                    A en croire certains, Olivier Faure était prêt à aller encore plus loin pour préserver l'unité : confier la tête de liste socialiste à Emmanuel Maurel. Cette candidature de Maurel serait notamment défendue par Martine Aubry, mais aussi par le député Luc Carvounas, chantre de la gauche "arc-en-ciel". Le Premier secrétaire a formellement démenti cette "intox". "Il n'en a jamais été question pour la simple et bonne raison que je n'ai proposé la tête de liste à personne."
                
                
                    Le départ de Maurel jugé "probable"
                    Quinze jours sont passés depuis. Et rien ne semble avoir avancé. La direction du parti, en réalité, se prépare à un départ désormais jugé "probable", et qui "ne surprendrait personne", à en croire une figure socialiste. Contacté à ce sujet, Olivier Faure assure, lui, ne pas souhaiter un tel dénouement. "Je pense qu'il [Emmanuel Maurel] a mieux à faire que de se perdre dans une lente dérive sur le plan politique", affirmait-il il y a quelques jours, avant de nuancer les conséquences d'un tel événement. Il analyse avant tout cette éventualité comme un acte personnel : "L'aile gauche du PS ne disparaîtrait pas pour autant. On l'a pronostiqué à chaque départ, et elle est toujours là."
                
                
                    En vertu de son "esprit de synthèse" si régulièrement invoqué, le Premier secrétaire avait confié le travail de fond sur le projet européen à des représentants des différents courants socialistes. Maurel devait y contribuer, au même titre que Christine Revault-d'Allonnes, accompagnés de deux co-rapporteurs, les députés Boris Vallaud et Marietta Karamanli.
                
                
                    Mais à en croire plusieurs sources au sein de la direction du parti, Emmanuel Maurel n'a pas été le plus actif dans cette entreprise. "Il est venu à quelques réunions, mais on ne peut pas dire qu'il était le plus assidu... Il n'a pas contribué sur le fond", confirment deux proches de la direction. Alors que la direction attendait d'éventuelles propositions de fond du député européen pour compléter le texte socialiste, le Premier secrétaire n'avait encore rien reçu vendredi dernier. Contacté par L'Express, Emmanuel Maurel n'a pas répondu à nos sollicitations.
                
                
                    C'est pourtant bien sur le projet de fond que lui-même et Marie-Noëlle Lienemann justifient leurs velléités de départ. Cette dernière réclame notamment une prise de distance avec le Parti socialiste européen [PSE], si celui-ci venait à soutenir un Spitzenkandidat [celui qui est en tête de la liste arrivée première aux élections européennes est proposé comme candidat à la présidence de la Commission européenne] trop éloigné de ses valeurs - c'est-à-dire trop libéral. Cette prise de distance est d'ores et déjà exclue par Oliver Faure. Le blocage est total.
                
                
                    Julien Dray lui aussi laisse planer le doute
                    Julien Dray, autre candidat déclaré à la tête de liste socialiste, a transmis dans les temps son propre texte alternatif. Bien que moins critique, lui non plus ne se montre pas franchement emballé par le projet dévoilé la semaine dernière rue de Solférino. "C'est une version qui place tous les sujets sur le même plan... confesse-t-il. Nous devons nous montrer très pragmatiques et très concrets autour des grandes conquêtes européennes."
                
                
                    Son texte, que L'Express a pu consulter, plaide notamment en faveur d'une dotation universelle pour les européens de 18 ans - une sorte de revenu universel, financée par les GAFA. Il propose encore la mise en oeuvre d'un "plan Marshall" contre le réchauffement climatique, l'inscription du droit à l'IVG dans la Charte des droits fondamentaux de l'UE, l'interdiction définitive du glyphosate, un programme commun de la gauche européenne de gestion des flux migratoires, etc. Il dit avoir encore bon espoir de voir ses propositions reprises plus franchement par le Parti socialiste.
                
                
                    Et si tel n'était pas le cas? L'ancien visiteur du soir de François Hollande laisse le doute planer, lui aussi. "Je ne suis pas dans l'après-bataille, élude-t-il. Ma priorité, aujourd'hui, c'est le texte." Dans Le Canard enchaîné du 12 septembre, Julien Dray se montrait plus explicite. "Je parle beaucoup avec Marie-Noëlle. Il est clair que si le PS fait une campagne alignée sur la ligne du PSE (Parti socialiste européen), je n'en serai pas."
                
                
                    Emmanuel Maurel et Julien Dray ne sont pas les seuls à mettre la pression sur le Parti. Si bien qu'aucun candidat déclaré ne fait l'unanimité. L'ancien ministre du Budget Christian Eckert a depuis des semaines fait part de sa disponibilité pour devenir l'éventuelle tête de liste socialiste. Sa ligne est claire: si Pierre Moscovici vient à être désigné, il envisage de quitter purement et simplement le parti.
                
                
                    Depuis, l'ancien pensionnaire de Bercy se fait rare dans les médias. Interrogé jeudi 28 septembre, il disait se donner encore huit jours pour s'exprimer. Quant à Pierre Moscovici, qui ambitionne par ailleurs la présidence de la Commission européenne, il n'a toujours pas fait connaître sa décision concernant la liste socialiste. Il avait pourtant promis de le faire avant la fin du mois. De quoi pousser Olivier Faure à sortir de son chapeau un nouveau candidat?
                
            