
                Le petit parti d'extrême gauche refuse l'union avec le Nouveau parti anticapitaliste (NPA).
                
                    Nathalie Arthaud, porte-parole de Lutte ouvrière, a annoncé ce mardi que son parti conduira une liste "autonome" aux élections européennes en mai 2019. "Je serai tête de liste", a précisé Nathalie Arthaud. Le choix d'une liste "autonome" a été entériné lors du congrès annuel du parti les 8 et 9 décembre.
                
                
                    Lutte ouvrière refuse ainsi une liste commune appelée par le Nouveau parti anticapitaliste (NPA). Nathalie Arthaud explique vouloir "centrer cette campagne sur le camp des travailleurs" et ne pas en faire "une caisse de résonance de tous les combats".
                
                
                    8 000 adhérents revendiqués
                    Solidaire des "gilets jaunes", la porte-parole de LO appelle à "poursuivre la mobilisation" le week-end prochain car "ce mouvement a forcé Macron à bouger, à changer de ton, à faire quelques concessions".
                
                
                    A gauche, les candidatures aux européennes se bousculent avec déjà quatre autres listes déclarées, celles de la France Insoumise, du Parti communiste français, de Générations et d'Europe écologie-Les Verts, sans compter la future liste du PS et/ou celle que pourrait conduire Ségolène Royal.
                
                
                    La formation trotskiste revendique "autour de 8000 adhérents", un chiffre "stable" selon l'ancienne candidate à l'élection présidentielle (0,65% en 2017).
                
            