
                L'ex-chargé de mission de l'Elysée aurait rencontré le fils du président tchadien peu avant le voyage d'Emmanuel Macron.
                
                    Non, Alexandre Benalla n'est plus au service de la présidence, sous quelque forme que ce soit. C'est ce qu'a fait savoir l'Elysée ce mardi après la révélation lundi par Le Monde d'un voyage début décembre au Tchad de l'ancien chargé de mission désormais licencié, pendant lequel il aurait rencontré le frère du président du pays africain. Emmanuel Macron s'est rendu au Tchad le 22 décembre.
                
                
                    "Ce ne sont pas des faits avérés, mais ce sont des rumeurs que l'on prend très au sérieux", a ajouté l'Élysée. "Quelles que soient les démarches qu'entreprend Alexandre Benalla, il n'est pas un émissaire officiel ou officieux de la présidence de la République. S'il se présentait comme tel, il est dans le faux", a-t-on encore fait valoir. "Nous n'avons jamais d'intermédiaires dans les relations que nous entretenons avec les chefs d'État africains. Si le président de la République donne un mandat, c'est soit à son ministre des Affaires étrangères, soit à sa cellule diplomatique", a ajouté l'entourage d'Emmanuel Macron.
                
                
                    Selon Le Monde, Alexandre Benalla s'est rendu à N'Djamena accompagné "d'une demi-douzaine de personnes, par avion privé, réglant les frais par carte bleue". C'est La Lettre du continent du 12 décembre qui précise que l'homme a rencontré Oumar Déby, qui pilote la Direction générale de la réserve stratégique (DGRS) tchadienne.
                
                
                    Rencontre avec Alexandre Djouhri
                    Alexandre Benalla a été limogé de l'Élysée en juillet et mis en examen après avoir été mis en cause dans une interpellations violente en marge des manifestations du 1er mai, sur la place de la Contrescarpe à Paris.
                
                
                    Si aucune démarche spécifique n'a été entreprise par l'Élysée pour vérifier la véracité de ce voyage en Afrique, "il y a une déjà enquête interne [ouverte lors de l'affaire de la Contrescarpe] qui pourrait vérifier qu'Alexandre Benalla n'aurait pas eu des démarches de ce type-là, c'est-à-dire démarchage commercial, avant son départ de l'Élysée", a rappelé dimanche la présidence de la République.
                
                
                    Selon plusieurs médias, l'ex-chef de cabinet adjoint du président a par ailleurs rencontré à l'automne, à Londres, l'homme d'affaires Alexandre Djouhri, un familier des réseaux de la droite française, sous le coup d'une procédure d'extradition à la demande des juges d'instruction parisiens qui enquêtent sur le financement libyen présumé de la campagne de Nicolas Sarkozy en 2007. En octobre, Alexandre Benalla avait toutefois "totalement démenti cette affirmation dénuée de tout fondement" avant de reconnaître l'avoir rencontré, selon Mediapart.
                
            