
                Acculés, les macronistes tentent de sauver la réforme constitutionnelle. L'opposition leur savonne la planche avec méthode.
                
                    C'est le genre de journée où l'Assemblée oscille entre solennité et commedia dell'arte. Côté solennité, une opposition indignée par l'affaire Benalla, accusant le ministre de l'Intérieur d'avoir menti au Sénat, le jeudi 19 juillet. Côté comédie, de bonnes vieilles manoeuvres d'obstruction parlementaire pour retarder l'examen de la réforme constitutionnelle. "C'est un cirque intégral !", résume le député Modem Erwan Balanant.
                
                
                    Les élus insoumis, communistes, socialistes, UDI et LR bloquent la séance dès la reprise des débats, à 9h30. Ils enchaînent les rappels au règlement pour exiger des explications du ministre de l'Intérieur, Gérard Collomb. Ils demandent aussi que la commission des Lois lance immédiatement ses auditions pour enquêter sur l'affaire.
                
                
                    "Vous faites de l'obstruction"
                    Muette la veille, abasourdie et sans éléments de langage de l'Elysée, la majorité se met enfin à répliquer. "La réalité, c'est que vous faites de l'obstruction !, tonne dans l'Hémicycle la députée République en marche (REM) Marie Guévenoux. Cela fait deux semaines que vous êtes bloqués sur ce texte parce que vous êtes hostiles à la réforme constitutionnelle."
                
                
                    Le statu quo dure jusqu'à la mi-journée. "On veut juste avoir cet échange avec le ministre de l'Intérieur, et que les travaux reprennent", promet le socialiste Luc Carvounas. Le sous-texte est un peu moins vertueux. "On a marqué un point hier. On va en marquer un autre aujourd'hui", lâche un de ses collègues PS, sourire carnassier. Acculés la veille à accepter que la commission des Lois se dote des moyens d'une commission d'enquête parlementaire, les députés macronistes sont aux abois. Incapables de ramener le calme nécessaire pour s'attaquer aux 1 400 amendements restant à examiner d'ici dimanche soir. "On a mis un pied dans la porte, on ne va pas les aider à la refermer", résume Alexis Corbière, de la France insoumise (LFI).
                
                
                    Les macronistes affichent leur incompréhension. "Nous avons dit que les faits étaient graves et choquants. Nous avons accepté une commission d'enquête. Maintenant il faut faire notre travail, argue Marie Guévenoux. Les députés d'opposition réclament un truc. Et deux minutes après, ils en réclament un autre."
                
                
                    "Le cadrage de cette mission d'enquête ne nous va plus, réplique Alexis Corbière pour justifier la persistance de l'opposition à ne pas reprendre l'examen de la réforme constitutionnelle. Elle ne concerne que ce qui s'est passé le 1er mai. Or, nous souhaitons avoir des explications sur une série de choses qui se sont produites après le 1er mai !"
                
                
                    Chapeaux à plumes
                    Convoqués par François de Rugy, les présidents de groupes se rencontrent à 14h30 pour une réunion de la dernière chance. "Le Premier ministre doit venir devant la représentation nationale, lance Jean-Luc Mélenchon avant de s'engouffrer dans l'Hôtel de Lassay. C'est une exigence qui s'impose dans un pays démocratique."
                
                
                    Assis sur les canapés rouges de la salle des 4 colonnes, une poignée de députés de gauche tue le temps en attendant la fumée blanche. Ils ricanent en imaginant les hauts faits d'armes qui ont pu valoir à Alexandre Benalla un appartement de fonction dans le sulfureux immeuble du Quai Branly.
                
                
                    A 15h30, les chapeaux à plumes de l'Assemblée sortent enfin de l'Hôtel de Lassay. Sur un constat de désaccord. "Le Premier ministre a donné une fin de non-recevoir au président François de Rugy qui lui demandait de venir, dénonce le patron des députés LR, Christian Jacob. Clairement, nous sommes face à une situation de blocage."
                
                
                    Bras de fer
                    Les députés d'opposition retournent dans l'Hémicycle avec la ferme intention de reprendre leur litanie de rappels au règlement pour bloquer la révision constitutionnelle. "Ils souhaitent transformer une affaire judiciaire en affaire politicienne, s'étrangle le président du groupe REM, Richard Ferrand. La balle est dans leur camp !"
                
                
                    Dépitée, une élue REM assiste au désastre. "Ils veulent directement mettre en cause le président de la République. Et comme ils ont du métier, ils le font bien", se lamente-t-elle. Avant de se reprendre. "Notre stratégie, c'est de retourner au travail. Il faut aussi que l'opposition sache raison garder. Je ne suis pas sûr que le cirque dans l'hémicycle les serve devant les Français." Le bras de fer est bien parti pour durer tout le week-end.
                
            