
                Les députés de la précédente législature ont dû, pour la première fois, reverser le reliquat de leur indemnité de frais de mandat.
                
                    C'est une grande première. Plus de six députés sur dix (368, soit 63,8 %) ont procédé au reversement à l'Assemblée nationale de ce qu'il n'avait pas dépensé de leur indemnité de frais de mandat (IRFM), selon un bilan définitif rendu public lundi par les questeurs chargés des finances de l'Assemblée. Le tout pour un montant de plus de 3,65 millions d'euros.
                
                
                    "Tous les députés de la XIVe législature se sont acquittés de leur obligation", précisent les questeurs, car les 209 autres députés "ont déclaré n'avoir aucun solde positif à reverser".
                
                
                    Montant conséquent
                    Il en résulte une cagnotte de plus de 3,65 millions d'euros pour le Palais Bourbon. La somme est conséquente puisqu'elle représente "41,6 % des recettes diverses (hors dotation de l'Etat) de l'Assemblée en 2017". "Seulement 34 583 euros ont été comptabilisés sur l'exercice 2018", ont précisé les questeurs.
                
                
                    Le projet de budget 2019 de l'institution est resté stable à 568 millions d'euros. Ils seront financés à hauteur de quelque 518 millions par la dotation de l'Etat - montant inchangé depuis 2012 -, par des recettes propres (3 millions d'euros) et par un prélèvement sur les réserves de l'Assemblée, qui devrait atteindre 47 millions, soit un montant similaire à celui de 2018.
                
                
                    L'ensemble des députés concernés
                    Pour la première fois, l'ensemble des députés, sortants comme réélus, ont dû se plier à l'obligation de restitution, décidée par le bureau de l'Assemblée nationale en février 2015. Elle ne concernait auparavant que les députés sortant.
                
                
                    Même si le nom de l'indemnité a changé en 2017 pour devenir une "avance de frais de mandat" -qui fait l'objet d'un contrôle aléatoire des dépenses-, il en ira de même à la fin de la présente législature.
                
                
                    Les députés élus en 2017 devront restituer à l'Assemblée le solde non consommé de leur avance "dans les quatre mois qui suivent la fin de leur mandat", ont rappelé les questeurs.
                
            