
                A la veille de "l'acte 4" de la mobilisation des gilets jaunes, notamment à Paris, les deux institutions se sont fendues d'un communiqué à destination des médias.
                
                    Le CSA et le ministre en charge des médias Franck Riester en ont appelé vendredi à la "responsabilité" des médias à la veille d'une nouvelle journée de mobilisation des gilets jaunes, en insistant sur la nécessaire vérification des informations diffusées.
                
                
                    "A la veille d'une journée particulièrement difficile pour le pays tout entier", le Conseil supérieur de l'audiovisuel en appelle dans un communiqué "à la responsabilité, lourde et complexe, des médias audiovisuels". S'adressant au public, le CSA demande également "à chacun" d'être "attentif au respect du travail des journalistes et des équipes de reportage".
                
                
                    "A l'heure où les fausses informations sont légion"
                    Il recommande aussi "de ne pas diffuser d'informations susceptibles de mettre en danger les forces de sécurité et la paix civile", et "met en garde contre toute diffusion complaisante, déséquilibrée ou insuffisamment vérifiée d'images et de commentaires qui attiseraient les antagonismes et les oppositions".
                
                
                    Le ministre de la Culture Franck Riester a rappelé pour sa part "à l'ensemble des médias et des plateformes de diffusion d'informations" leur "responsabilité particulière, à l'heure où les fausses informations sont légion et peuvent contribuer à accroître les tensions".
                
                
                    Le CSA a reçu une centaine de saisines autour du thème des gilets jaunes ces derniers jours, notamment concernant l'équilibre à l'antenne entre les différents points de vue.
                
            