
                Bloquée par l'opposition, la majorité tente de sauver sa réforme en coulisses. En maniant la carotte et le bâton.
                
                    Qui s'en souvient encore ? Le 9 juillet, à Versailles, Emmanuel Macron affolait la classe politique en proposant que le président de la République puisse répondre aux parlementaires réunis en Congrès. C'était avant l'affaire Benalla. Autant dire une éternité. Aujourd'hui, ce n'est plus sur la capacité du chef de l'Etat à imposer son droit de réponse que l'on spécule, mais sur la survie de l'ensemble de sa réforme constitutionnelle. Même Richard Ferrand, patron des députés REM et rapporteur du texte à l'Assemblée, laisse entendre dans Le Monde daté du 2 août que le projet pourrait être abandonné, faute d'accord avec l'opposition pour réunir les trois cinquièmes des voix au Congrès.
                
                
                    "Il faut laver l'affront"
                    Enterrée, la révision constitutionnelle ? Le gouvernement et la majorité ont en tout cas décidé de temporiser. Bloqué par l'opposition en pleine affaire Benalla, le texte ne reviendra pas dans l'hémicycle dès la rentrée parlementaire. Les députés commenceront en effet leurs travaux le 12 septembre avec la seconde lecture de la loi agriculture et alimentation, avant de s'attaquer à un texte sur la fraude fiscale. Une nouvelle fenêtre de tir dans l'hémicycle s'ouvre à partir du 20 septembre.
                
                
                    A l'Assemblée, les macronistes se divisent sur la marche à suivre. "On est mal à l'aise, résume un membre de la commission des Lois. Bien sûr que l'on croit à cette réforme, bien sûr qu'il faut la faire passer. Mais, compte tenu du contexte politique, il est difficile de faire des prévisions." Le calendrier de l'automne est contraint. En raison du marathon budgétaire annuel, il n'y a qu'une poignée de semaines pour programmer des textes. Aux aléas d'un nouveau psychodrame sur la Constitution, Richard Ferrand préfère la certitude d'avancer sur la loi Pacte, une réforme tous azimuts de l'économie française. "Il faut donner la priorité à ce qui concerne la vie de nos compatriotes", selon lui.
                
                
                    A l'opposé, une "team constit'" - comme la surnomme l'un de ses membres - milite pour un retour de la réforme constitutionnelle dès le 20 septembre. "Il faut laver l'affront", lâche, revanchard, un haut cadre du groupe écoeuré par les manoeuvres d'obstruction des députés d'opposition en juillet.
                
                
                    Chiffon rouge
                    Agiter un chiffon rouge sous leurs yeux, deux mois après l'affaire Benalla, est risqué. "La majorité a terminé par un échec en juillet. Si elle recommence sur un deuxième échec en septembre, elle ne s'en remettra pas", se délecte à l'avance le député LFI Eric Coquerel. "Je suis dubitative sur l'inscription du projet de loi en septembre, et inquiète sur la façon dont les débats vont se dérouler si le texte revient dans sa forme actuelle", confie Isabelle Florennes, oratrice du Modem sur la réforme institutionnelle. Les centristes militent pour que le gouvernement tire les leçons de l'affaire Benalla et revoie sa copie. "Notamment sur les moyens de contrôle du Parlement et sur les commissions d'enquête", précise Isabelle Florennes.
                
                
                    Le gouvernement y est-il prêt ? Sa décision de ne rien programmer à l'Assemblée après le 20 septembre en a en tout cas surpris plus d'un dans les couloirs du Palais-Bourbon. Il faudra attendre un décret dans la torpeur du mois d'août pour connaître ses intentions. "Ils cherchent à voir ce qu'il restera de l'affaire Benalla dans quelques semaines", analyse le premier secrétaire du PS Olivier Faure. "Cela s'appelle de l'improvisation", renchérit son camarade Guillaume Garot.
                
                
                    De l'improvisation, ou une guerre des nerfs. L'air de rien, la majorité exerce un chantage assez peu subtil sur l'opposition. Si le volet constitutionnel de la réforme est bloqué par le Sénat, l'Assemblée nationale garde les mains libres pour diminuer d'un tiers le nombre de parlementaires. A la hache et sans négociation. "On a ouvert les codes de l'arme nucléaire !" rit sous cape un député macroniste. En espérant que la menace ramène le Sénat à de meilleurs sentiments.
                
                
                    Scénarios alternatifs
                    L'exécutif pourrait donc mettre en attente la réforme constitutionnelle et donner à l'automne la priorité à la loi organique prévoyant de diminuer le nombre de parlementaires. "Tous ceux qui se plaignent aujourd'hui de la réforme de la Constitution seront les premiers à la réclamer quand arriveront les lois organique et ordinaire", estime Sacha Houlié, orateur du groupe REM sur le texte. Ce chantage laisse perplexe son collègue Jean-Michel Clément, qui ne siège plus parmi les macronistes depuis son vote contre la loi asile-immigration en avril. "On ne prend pas sa revanche avec un texte qui est la mère de toutes les lois. On ne passe pas en force sur un texte qui nécessite un consensus, avance-t-il. Je pense que la réforme constitutionnelle est morte car je ne vois pas comment on peut atteindre une majorité des trois cinquièmes."
                
                
                    Signe que le texte constitutionnel est mal en point, Plusieurs députés REM s'organisent déjà pour contourner un échec. Jean-François Eliaou pilote depuis quelques mois un groupe de travail visant à doter le Parlement d'organes de contrôle et d'évaluation. Pour y parvenir, le plus simple est d'inscrire dans la Constitution le pouvoir de chaque assemblée d'accéder aux données publiques et d'obtenir tout document jugé utile. "On est en train de travailler à des alternatives pour donner la possibilité au Parlement d'accéder aux données, au cas où la réforme constitutionnelle d'aboutirait pas", confie-t-il. A moins que la partie de poker menteur avec l'opposition ne tourne finalement à l'avantage de l'exécutif.
                
            