
                Le cofondateur du Front national juge bénéfique la stratégie de Marine Le Pen de se tenir "à distance" du mouvement.
                
                    Il affiche son soutien à la stratégie de sa fille. Jean-Marie Le Pen, cofondateur du Front national (devenu Rassemblement national) a jugé mercredi que sa fille et présidente du RN, Marine Le Pen, avait "choisi la voie juste qui consiste à se tenir à distance" des gilets jaunes.
                
                
                    Elle a "peut-être bénéficié de cela dans l'opinion", a-t-il estimé dans une interview à l'AFP. Pour l'eurodéputé, le mouvement fait face à davantage de "risques d'aggravation que d'embellissement" et estime que le grand débat lancé par l'exécutif était un "gigantesque foutoir".
                
                
                    Quant à Emmanuel Macron, que Jean-Marie Le Pen trouve "incolore et inodore", il a "du souci à se faire, presque autant que Louis XVI" avec ses "cahiers de doléances".
                
                
                    Similitude avec le poujadisme
                    Jean-Marie Le Pen a également relevé une "similitude" entre le mouvement poujadiste auquel il a participé dans les années 1950 et les gilets jaunes. "Le mouvement des gilets jaunes touche sans doute des milieux assez similaires" à ceux du mouvement de Pierre Poujade de défense des commerçants et des artisans (1953-1958), qui sont "les classes moyennes populaires", a-t-il déclaré.
                
                
                    Mais à la différence du poujadisme, "né de l'initiative d'un homme", les gilets jaunes n'ont "pas de chef, pas de mot d'ordre", a souligné l'ancien président du FN.
                
                
                    "Le seul chef du mouvement c'est le gilet, qui fait l'unité et entraîne, vu la multiplicité et la divergence de certains éléments de programme, l'hostilité à Emmanuel Macron. C'est le point d'unité de tous ces manifestants, qui témoignent d'une détermination, d'une résolution, d'une volonté assez remarquables", a estimé le père de Marine Le Pen.
                
            