
                Un "saccage en bonne et due forme" a eu lieu samedi durant la manifestation des gilets jaunes, selon Damien Pichereau.
                
                    Il y en a pour plusieurs milliers d'euros de dégâts. La permanence du député de la Sarthe Damien Pichereau (LREM) a été complètement "saccagée" samedi après-midi lors d'une manifestation de gilets jaunes au Mans, qui a été émaillée de nombreuses dégradations, a indiqué la préfecture.
                
                
                    "C'est un saccage en bonne et due forme avec plusieurs milliers d'euros de frais", a déclaré Damien Pichereau, citant la destruction de matériel informatique, du mobilier et de la vitrine de sa permanence. "C'est un petit groupe de casseurs, intégrés au cortège des gilets jaunes, qui a agi extrêmement vite et avec beaucoup de violence", a-t-il décrit, relatant les dires de témoins de la scène.
                
                
                    "Un niveau complet de la permanence a été complètement détruit. Heureusement, il n'y avait personne à l'intérieur car samedi la permanence est fermée", a-t-il ajouté.
                
                
                    Le soutien de Richard Ferrand
                    Le président de l'Assemblée nationale Richard Ferrand (LREM), récemment victime d'une tentative d'incendie à son domicile, a exprimé sur Twitter son "soutien total au député @DamienPichereau" et demandé une "ferme condamnation des actes de destruction et de violence. Auteurs et complices doivent être confondus", a-t-il estimé.
                
                
                    "Pensées et soutien à mon ami @DamienPichereau député de la #Sarthe et à ses collaboratrices face à cette violence inexcusable. Il est temps que cela cesse !", a également twitté la Secrétaire d'État à l'égalité femmes-hommes Marlène Schiappa, par ailleurs conseillère municipale du Mans.
                
                
                    Les vitrines de Ouest-France ciblées
                    La préfecture de la Sarthe a fait état de nombreuses dégradations samedi au Mans perpétrés par des "individus" au "visage masqué" et au "comportement violent". "Ils ont tagué le mur du commissariat, des projectiles ont été lancés (pierres, pétards...). Un policier a été légèrement blessé par un jet de pavé envoyé au niveau du commissariat", selon un communiqué.
                
                
                    Des fenêtres d'un bâtiment administratif "ont été brisées", "des poubelles enflammées" et "de très nombreuses vitrines de commerçants, banques, Chambre de Commerce et d'industrie (CCI) ont été brisées dans le centre-ville, des voitures dégradées", selon la même source. Les vitrines de la rédaction du quotidien régional Ouest-France ont également été prises pour cible durant la manifestation, selon les médias locaux. La police a procédé à deux interpellations, selon la préfecture.
                
            