
                Le ministre des Relations avec le Parlement les accuse de souffler sur les braises de la crise des gilets jaunes.
                
                    Le chef des Républicains Laurent Wauquiez et le leader des Insoumis Jean-Luc Mélenchon font preuve d'"irresponsabilité politique" dans la crise des "gilets jaunes", leur reproche le ministre des Relations avec le Parlement Marc Fesneau dans une interview samedi.
                
                
                    "Il est très facile d'agiter les foules et de faire monter la colère, mais il est bien plus difficile de les éteindre, de discuter et de réconcilier les Français pour améliorer la situation", dénonce le ministre MoDem dans une interview au Point.
                
                
                    "Complaisance faussement jouée"
                    "Quand on est, comme (Laurent Wauquiez), le responsable d'une force d'opposition qui entend incarner une alternative ou quand on est un ancien président de la République, on est légitime à relayer les revendications, mais quand on enfile réellement ou virtuellement un gilet jaune, c'est une complaisance faussement jouée et irresponsable", affirme Marc Fesneau.
                
                
                    "Et que dire de Jean-Luc Mélenchon qui n'a toujours pas dénoncé les violences et qui, à l'Assemblée nationale, se félicite d'un 'heureux les temps que nous vivons'", poursuit-il. "La misère de ceux qui sont sur les ronds-points n'est pas heureuse. La désespérance de ceux qui par contre coup voient les conséquences économiques de cette crise n'est pas heureuse. La violence qui s'exprime sur les policiers et gendarmes et sur les journalistes n'est pas heureuse. Les menaces de mort contre les parlementaires ne sont pas heureuses", gronde Marc Fesneau.
                
                
                    Des "provocations immatures" pour Wauquiez
                    Dans un tweet, Laurent Wauquiez a dénoncé samedi les "provocations immatures" d'un "gouvernement aux abois". "Seuls importent aujourd'hui le retour au calme et l'écoute de la colère exprimée par les Français", écrit-il.
                
                
                    "Notre responsabilité collective dans les semaines qui viennent est de ramener le calme et la sérénité", avait-il assuré jeudi. "À condition que le gouvernement soit prêt à s'engager" pour "sortir notre pays à la fois de la surenchère du gaspillage de l'argent public et des impôts", avait-il ajouté, "nous sommes prêts à y travailler avec lui, parce que je refuse que notre pays s'abîme".
                
                
                    "Samedi évidemment il faut être dans l'action. Je vous recommande l'action non violente", a affirmé de son côté Jean-Luc Mélenchon vendredi. Mercredi à l'Assemblée, il avait répondu à une déclaration du gouvernement en jugeant "heureux les jours que nous vivons, puisque enfin la France est entrée en état d'insoumission générale contre un ordre injuste qui durait depuis trop longtemps".
                
            