
                La hausse de la prime d'activité sera mise en oeuvre dès le 5 février 2019. Elle concernera aussi les fonctionnaires et les indépendants.
                
                    C'est l'une des principales annonces d'Emmanuel Macron. Lors de son allocution du 10 décembre, le chef de l'Etat a annoncé que "le salaire d'un travailleur au Smic augmentera de 100 euros par mois dès 2019", en réponse à la colère des gilets jaunes. Ce coup de pouce ne passera pas par une hausse directe du Smic, mais par une revalorisation de la prime d'activité.
                
                
                    Ecoutez l'avis de Christophe Barbier sur l'efficacité et la portée des mesures annoncées par le Premier ministre à destination des gilets jaunes (sur SoundCloud).
                
                
                    Dans un entretien accordé aux Echos, Edouard Philippe a dévoilé les modalités de cette "hausse massive de la prime d'activité". Elle sera versée "dès le 5 février pour compléter le salaire de janvier", annonce le Premier ministre. Cette hausse ne concernera pas tous les salariés au Smic car la prime d'activité tient compte de l'ensemble des revenus du ménage. "Nous allons élargir le nombre de foyers éligibles qui passera de 3,8 millions à 5 millions", précise toutefois le Premier ministre.
                
                
                    Interrogée ce lundi sur RTL, la ministre du Travail Muriel Pénicaud a assuré que les indépendants et les fonctionnaires étaient éligibles à cette prime d'activité. "La prime d'activité, c'est pour les bas revenus du secteur privé, mais aussi de tous les fonctionnaires smicards, qui n'ont que le Smic comme revenu (...) Si vous êtes au Smic ou un peu au-dessus du Smic et que vous êtes fonctionnaire et que vous n'avez pas d'autres revenus, vous aurez droit à la prime d'activité", a-t-elle affirmé.
                
                
                    Tous les salariés autour du Smic ne seront pas concernés
                    "Cette réforme va bien au-delà des personnes qui sont juste au Smic : tous les salariés célibataires sans enfant auront 100 euros de plus jusqu'à 1560 euros net de revenus. Avec un enfant, une mère célibataire, et elles sont nombreuses sur les ronds-points, pourra percevoir la prime jusqu'à 2000 euros de salaire. Un couple (avec) deux enfants, dont l'un gagne le Smic et l'autre 1750 euros, verra ses revenus augmenter de 200 euros", explique Edouard Philippe aux Echos. Tous les salariés autour du Smic ne seront donc pas concernés, comme l'avait pourtant indiqué le gouvernement ces derniers jours.
                
                
                    "Cela peut paraître étonnant, mais 1,2 million de salariés autour du Smic se trouvent dans les 30% des foyers français les plus aisés. Notre objectif est d'accroître le pouvoir d'achat des foyers de la classe moyenne, c'est ce qu'ont demandé les gilets jaunes , et dans ce contexte prendre en compte l'ensemble des revenus ne me paraît pas scandaleux", justifie Edouard Philippe.
                
                
                    "Rendre cette prime d'activité plus lisible"
                    "Nous avons préféré cette solution à une baisse des cotisations salariales, qui était plus injuste et qui, à ce titre, a déjà été censurée par le Conseil constitutionnel. C'est la proposition du gouvernement mais nous en débattrons naturellement au Parlement", ajoute-t-il. Edouard Philippe n'a pas précisé le montant de la hausse de la prime d'activité, mais s'il prend en compte la revalorisation automatique du Smic en janvier (23 euros brut), elle devrait être autour de 80 euros.
                
                
                    Soumise à des conditions, notamment de ressources, très complexes, la prime d'activité est destinée actuellement à ceux qui touchent entre 0,5 et 1,2 Smic. Quelque 2,6 millions de personnes en bénéficient actuellement mais beaucoup de personnes qui pourraient y prétendre ne la demandent pas. "A terme, il faut aussi travailler pour rendre cette prime d'activité plus lisible et plus automatique", admet le Premier ministre.
                
            