
                La chaîne info devait consacrer une émission spéciale au futur-ex maire de Bordeaux, bientôt sage au Conseil Constitutionnel.
                
                    Pas encore en poste, mais déjà tenu au devoir de réserve. Alain Juppé a demandé la déprogrammation, "en raison du devoir de réserve que le Conseil Constitutionnel demande d'exercer dès à présent", d'un entretien spécial sur BFMTV. La chaîne devait le diffuser dimanche à 18h, alors que le futur membre du Conseil va prochainement quitter la mairie de Bordeaux.
                
                
                    Invité de l'émission Et en même temps animée par Apoline de Malherbe, Alain Juppé, 73 ans, devait s'y confier sur sa future vie à l'écart des combats politiques. L'"entretien exclusif" devait être enregistré dans sa ville d'élection "en direct de son bureau à la mairie de Bordeaux, puis au coeur de lieux bordelais choisis" par ses soins.
                
                
                    "Un petit signal" lui a été adressé
                    Mais selon son entourage, interrogé ce samedi par l'AFP, Alain Juppé a été "un peu alerté" par le Conseil Constitutionnel sur son devoir de réserve, même s'il n'a pas été encore officiellement nommé. L'assemblée des Sages lui aurait ainsi envoyé "un petit signal" à cet effet.
                
                
                    L'ancien Premier ministre, qui a été près d'un quart de siècle maire de Bordeaux, avait annoncé jeudi qu'il prendrait ses fonctions au Conseil Constitutionnel début mars et qu'il démissionnerait alors de tous ses mandats.
                
            