
                L'élu de Haute-Garonne a voté contre le budget 2019. C'est la première fois que le groupe LREM applique cette sanction.
                
                    Leur main n'a pas tremblé. Les membres du bureau du groupe la République en Marche n'ont eu besoin que de trente minutes pour exclure à l'unanimité le député Sébastien Nadot en début de soirée, ce jeudi 20 novembre. "C'est une décision grave, mais elle n'a pas souffert le moindre doute", explique le président du groupe, Gilles Le Gendre.
                
                
                    L'épilogue d'une journée de crise déclenchée dans la matinée par le vote inattendu de l'élu de Haute-Garonne contre le budget 2019. "Ce projet de loi de finances ne me paraît pas en mesure d'atteindre les objectifs fixés, particulièrement en ce qui concerne le quotidien d'une majorité de Français et la nécessaire transition écologique", se justifie-t-il dans un communiqué.
                
                
                    Voix dissonante
                    Convoqué vers 15 heures par le président du groupe, Gilles Le Gendre, Sébastien Nadot refuse de retirer ses propos, tout en affirmant vouloir continuer à siéger sur les bancs LREM. "Depuis le début, je considère que nous sommes une coalition, explique-t-il à la sortie de l'entrevue. Dans une coalition, des sensibilités différentes doivent pouvoir s'exprimer."
                
                
                    Gilles Le Gendre n'est pas de cet avis. Sous la Vème République, voter contre le budget vaut traditionnellement exclusion de la majorité. Le patron des députés LREM convoque dès 18h30 le bureau de son groupe, en plein examen de la loi sur les mesures d'urgence économique et sociale. Sébastien Nadot ne semblait pas se faire trop d'illusions sur son issue: "Si la logique de parti prévaut sur l'intérêt général, je m'y plierai". L'accusé n'a d'ailleurs pas pris la peine de plaider sa cause. Il a snobé la réunion.
                
                
                    Venu du Mouvement des progressistes de Robert Hue, dont il est toujours un membre actif, Sébastien Nadot exprimait régulièrement une voix dissonante dans la majorité. En particulier sur la loi asile-immigration ou sur le conflit au Yémen.
                
                
                    Faire un exemple
                    Le parlementaire espère raviver une forme de mauvaise conscience chez ses collègues. "Les députés sont les représentants de la nation, rappelle-t-il. Si on fait un référendum sur le budget en France, il y a peu de chances que ça se passe bien. Je n'ai fait que porter la voix des gens que je représente pour quelques années." Signe, selon lui, de cette gêne, seuls 166 des 309 députés LREM étaient dans l'hémicycle ce jeudi matin pour le vote définitif du budget.
                
                
                    A l'opposé, le groupe a ses faucons. Quitte à faire un exemple, certains élus auraient aimé se saisir de l'occasion pour exclure aussi Sonia Krimi. Souvent critique avec le gouvernement, la députée du Cotentin a heurté ses collègues en acceptant d'enfiler un gilet jaune le 23 novembre. "Il faut la virer aussi", estime un membre du bureau exécutif de la République en Marche. La majorité court le risque du rétrécissement. Depuis juin 2018, une poignée de députés ont claqué la porte du groupe majoritaire. Sans Sébastien Nadot, ils ne sont plus que 308 marcheurs à l'Assemblée. Le seuil de la majorité absolue est de 289 sièges.
                
            