
                La succession de Gérard Collomb est confiée à un homme qui a l'oreille du président.
                
                    Si un ministre de l'Intérieur doit avoir la confiance du président de la République, Christophe Castaner aurait dû être nommé à Beauvau dès la démission de Gérard Collomb. Cette condition est nécessaire, mais pas suffisante ; il aura fallu quinze jours pour que Macron récompense ce fidèle. Dans le registre de la loyauté, l'ancien député socialiste, rallié très tôt au jeune ministre de l'Economie, est imbattable. Il est l'un des rapporteurs de la loi sur la croissance défendue par Emmanuel Macron en 2015 et tombe vite sous le charme.
                
                
                    Dans une interview au Point, il confie éprouver une admiration "quasi amoureuse" pour le chef de l'Etat. Il sympathise rapidement avec Edouard Philippe, qu'il appelle "ma poule". Ce petit nom lui vaut de recevoir Doudou, un superbe gallinacée, offert en cadeau du Premier ministre. Castaner poursuit son ascension en Macronie. En novembre 2017, il prend la tête du principal parti de la majorité, La République En marche, et obtient le droit de cumuler avec un poste au gouvernement, les Relations avec le Parlement. Son nom est évoqué pour la mairie de Marseille en 2020, comme il y a deux ans pour présider l'Assemblée nationale.
                
                
                    Ce job, il en rêvait
                    De là à devenir ministre de l'Intérieur... Certes, il rêve du job depuis mai 2017. Mais jusqu'à la victoire de Macron, "Casta" n'avait jamais affiché un grand intérêt pour les questions de sécurité. En décembre 2015, alors qu'il conduit la liste socialiste, il insiste surtout sur les questions économiques. S'il se prononce pour la vidéo-surveillance dans tous les trains régionaux, l'exigence de ponctualité passe avant tout dans ses discours. Quant au dernier point fort de son programme, il concerne la préservation de l'environnement.
                
                
                    Pendant la campagne présidentielle, l'ancien maire de Forcalquier (Alpes-de-Haute-Provence) n'apparaît pas en pointe sur les questions de sécurité. Il lui arrive toutefois de faire des recommandations au candidat. Après une intervention de Macron à Carpentras, le 17 février 2017, consacrée à ce thème, il lui dit : "Tu ne peux pas ne pas parler de terrorisme." La fois d'après, le candidat aborde le sujet.
                
                
                    "Castaner ouvre une page blanche"
                    Yves Lefèvre, secrétaire général du syndicat FO Police, se souvient d'un seul débat face au porte-parole du candidat, organisé par l'agence de presse AEF. Mais le syndicaliste juge aujourd'hui que la proximité du nouveau ministre avec le président de la République est un atout au moins équivalent à la maîtrise des sujets "Lorsqu'il est arrivé place Beauvau, Nicolas Sarkozy n'était pas plus légitime, et il a été un excellent ministre ! Bernard Cazeneuve a marqué la place de son empreinte alors qu'il n'avait aucune connaissance des questions de police. Le seul qui avait travaillé les dossiers, c'est Bruno Le Roux, et il n'a pas duré longtemps. Castaner ouvre une page blanche ; mais nous, nos cartons sont pleins de revendications..."
                
                
                    Parmi les chantiers du nouveau ministre de l'Intérieur, la poursuite de la mise en place de la police de sécurité du quotidien, un engagement du candidat Macron, ou encore l'application de la loi asile-immigration, votée l'été dernier à l'Assemblée. A quelques mois des élections au Parlement européen, dans une Europe où l'immigration est devenue le cheval de bataille des populistes, la France risque d'avoir de plus en plus de mal à revendiquer le principe de répartitions auquel elle tente de se tenir.
                
                
                    Organisation du culte musulman, application de la nouvelle loi sur le terrorisme, redécoupage électoral, élections professionnelles dans la police - autant de dossiers compliqués qui attendent Castaner, ancien joueur de poker professionnel, proche, dans une vie antérieur, de plusieurs figures du grand banditisme. Celui que ses détracteurs ont longtemps appelé "le Kéké" pour railler son côté marseillais, show-off et beau parleur, croisera désormais les voyous... de l'autre côté de la barrière.
                
            