
                Le président peine à s'emparer des questions de sécurité et de lutte contre l'islamisme, jugées prioritaires par les Français.
                
                    Il n'a jamais marqué les esprits par ses prises de position en matière de sécurité, il n'était pas le premier choix du président, il voit le rang de son ministère passer de la 2e place à la 11e. Autant dire que la nomination de Christophe Castaner à l'Intérieur est un pari incroyablement risqué de la part d'Emmanuel Macron, à l'heure où le doute grandit sur l'efficacité des politiques publiques, de droite, de gauche et d'ailleurs, pour juguler l'insécurité sous toutes ses formes. Lors de la passation de pouvoir ce mardi place Beauvau, Edouard Philippe a insisté sur la hausse du budget et des effectifs, Christophe Castaner a mis en avant son "énergie de tous les instants". Il en faudra davantage pour rassurer une opinion exaspérée.
                
                
                    Lors de son passage à l'Intérieur, Gérard Collomb avait peut-être une image de sévérité qui faisait hurler une partie de la gauche, mais les Français ne l'ont pas du tout perçu ainsi. Juste avant sa démission, son bilan était d'ailleurs jugé sévèrement : 39% de satisfaits, 61% de mécontents (Ifop pour CNews et Sud Radio).
                
                
                    Il aurait pu lancer en partant "Notre maison brûle et nous regardons ailleurs". Comme la phrase avait déjà été employée par un autre (Jacques Chirac) pour une autre thématique (l'environnement), il a choisi ses propres mots, qui résonnent comme un terrible défi en même temps qu'un cruel aveu d'échec : "Aujourd'hui, c'est la loi du plus fort qui s'impose, celle des narcotrafiquants, des islamistes radicaux qui ont pris la place de la République. Quand les quartiers se paupérisent, il n'y a de possible que l'insécurité. Aujourd'hui, nous vivons côte à côte, et je crains que, demain, nous ne vivions face à face."
                
                
                    "Si le président n'infléchit pas son discours, il aura un problème"
                    Après presque dix-huit mois à la tête de l'Etat, Emmanuel Macron lui-même n'apparaît pas en position de force face aux questions régaliennes de sécurité, d'immigration et de lutte contre l'islamisme. Ces sujets n'avaient pas contribué à son ascension, et il n'a pas réussi à s'en emparer depuis qu'il est à l'Elysée. C'est un ministre important du gouvernement d'Edouard Philippe qui le dit, sous le sceau de l'anonymat : "Le président a vraiment besoin d'avoir un discours plus ferme sur l'islamisme et sur l'immigration. S'il n'infléchit pas son discours, il aura un problème."
                
                
                    "Il est guetté par un syndrome Jospin", note un ancien ministre de droite, en référence à l'époque où le Premier ministre socialiste - ayant fait preuve de "naïveté", selon son expression - avait été rattrapé par ces questions puis défait à l'élection présidentielle. Deux jours après le fameux 21 avril 2002 et son élimination par Jean-Marie Le Pen, Lionel Jospin, devant le bureau national du Parti socialiste, avait indiqué, encore K.O. : "Vous allez devoir travailler et réfléchir sur le problème qui a contribué à nous faire battre : l'insécurité. On n'a jamais su faire une synthèse qui nous satisfasse."
                
                
                    L'état de l'opinion ne souffre d'aucune ambiguïté ; et elle ne cherche plus aucune "synthèse" en la matière. Dès le lendemain de l'élection présidentielle, le baromètre de la transformation réalisé par l'IFOP-NoCom érige une "priorité absolue" pour le quinquennat : la lutte contre l'islamisme radical (pour 61% des Français interrogés). Un an plus tard, le même thème domine toujours, cité bien plus souvent que les retraites et l'école publique.
                
                
                    Sentiment d'insécurité : tous les signaux sont au rouge
                    Deuxième certitude : Emmanuel Macron ne se montre pas à la hauteur des attentes. Le dernier baromètre Fiducial-Odoxa, dévoilé par Le Figaro le 5 octobre, indique que seulement 21% des sondés font confiance à l'exécutif pour assurer leur protection, soit une chute de 19 points en un peu plus d'un an. La crédibilité du pouvoir est désormais largement entamée : en juin, à peine 33% des Français trouvent que la transformation engagée va dans la bonne direction pour "le recul de l'influence de l'islamisme radical" (une chute de huit points par rapport à novembre 2017), et 47% pour "une meilleure sécurité là vous vivez" (une baisse de six points).
                
                
                    Du coup, le nombre de Français qui "se sentent en insécurité" explose : 64%, une augmentation de six points en quatre mois (Odoxa). Selon Ifop pour CNews et Sud Radio, 59% des Français ont "le sentiment que ces derniers mois la délinquance a augmenté", 38% qu'elle est restée "stable", 3% (!) qu'elle a diminué.
                
                
                    Tous les signaux sont au rouge, et ce n'est pas qu'une affaire de sondages. Tandis que des faits divers tragiques se succèdent, le ministère de l'Intérieur a reconnu, en août, que 173 000 actes de violence (hors vols) avaient été recensés au cours du premier semestre 2018. Un record absolu.
                
            