
                Le maire de Marseille a reconnu que sa ville "n'en a pas assez fait" pour réduire l'insalubrité des bâtiments.
                
                    L'aveu est teinté d'amertume, mais il est incontestable. "On n'en a pas assez fait" pour éradiquer l'habitat insalubre, a reconnu ce dimanche le maire Les Républicains de Marseille Jean-Claude Gaudin, près d'une semaine après l'effondrement de deux immeubles qui ont fait 8 morts dans la cité phocéenne.
                
                
                    Après avoir reconnu ces insuffisances lors d'une conférence de presse à l'Hôtel de ville, l'élu a offert des explications. "On n'en a pas assez fait parce que c'est compliqué, parce qu'on ne nous laisse pas manoeuvrer, et donc il est clair que l'insalubrité existe encore", a développé Jean-Claude Gaudin, aux manettes de la ville depuis 22 ans. "Il faut qu'on s'attache à faire des efforts sérieux de ce côté-là", a-t-il ajouté. Un ton qui tranche avec celui de sa conférence de presse de jeudi, au cours de laquelle le maire déclarait qu'il "ne [regrettait] rien" dans la gestion du drame.
                
                
                    "Je reste là!"
                    Une note confidentielle de l'Agence régionale de santé révélée par Le Monde étrille le service communal d'hygiène et de santé (SCHS) de la ville de Marseille, jugeant que ses agents ont tendance à "sous-évaluer" les dysfonctionnements dans les immeubles et à "minimiser" leur impact sur la santé des habitants. Jean-Claude Gaudin, interrogé par la presse sur cette note, a assuré que la mairie allait "renforcer ce service-là".
                
                
                    Tout en reconnaissant les failles de la mairie sur l'habitat insalubre (menaçant la santé des occupants), le maire a estimé, concernant les immeubles en péril, que "dès que nous sommes alertés, nous prenons (...) les arrêtés de péril". Durant la conférence de presse, le maire a une nouvelle fois écarté la possibilité d'une démission : "Je ne fais pas tout bien j'en suis sûr, mais je suis là et je reste là !", a-t-il lancé.
                
                
                    Absent de la marche blanche
                    Le maire de Marseille a aussi expliqué avoir préféré ne pas participer à la marche blanche de samedi, en hommage aux 8 victimes de la rue d'Aubagne, estimant que sa "présence peut-être aurait pu provoquer des tensions".
                
                
                    La marche blanche organisée par les familles et les proches des victimes de la rue d'Aubagne a réuni dans les rues de Marseille 8000 personnes selon la police, "une marée humaine" selon les organisateurs. Elle a été marquée par l'écroulement partiel d'un balcon sur le passage du cortège, faisant trois blessés légers.
                
            