
                Le président de LR a rencontré ce lundi Angela Merkel. Il n'a pas encore choisi sa tête de liste pour les européennes.
                
                    Il lui a offert des lentilles du Puy, elle lui a demandé des conseils pour les cuisiner. L'entretien devait durer trente minutes, il s'est prolongé presque une heure et s'est déroulé intégralement en allemand. Rencontrer Angela Merkel, ça vous pose un responsable. Trois jours avant de débattre avec le Premier ministre Edouard Philippe sur France 2, Laurent Wauquiez a échangé ce lundi, pour la première fois en tête-à-tête, avec la dirigeante allemande - pas d'ordre du jour, plutôt une prise de contact au siège de la CDU, et non à la Chancellerie. S'il l'avait croisée lorsqu'il était ministre des Affaires européennes, puis lors des sommets du PPE, il ne l'avait jamais vue en tête à tête.
                
                
                    On espère simplement que Merkel n'a pas trop ressassé les propos lancés par son interlocuteur du jour aux étudiants lyonnais, lors de sa fameuse sortie de route de février : "Pour lui trouver du charisme, il faut vraiment se lever de bonne heure." On imagine également que Wauquiez aurait des choses à dire à celle qui est responsable du plus grand mouvement migratoire de ces dernières années en Europe (en septembre 2015, sa décision d'ouvrir les frontières aux réfugiés aboutit à l'arrivée de plus d'un million de réfugiés en quatre mois), mais on est enclin à penser qu'il ne lui en a pas parlé en ces termes. "Elle a évolué ces dernières années, ce n'est pas le cas de tout le monde", note l'entourage du président des Républicains.
                
                
                    "Je parle à Merkel comme à Orban"
                    Angela Merkel, c'est aussi la figure emblématique du Parti populaire européen (PPE), dont LR est membre. Là, les choses se compliquent. Emmanuel Macron tente actuellement de faire éclater le PPE, auquel il a demandé, le 6 septembre, de "clarifier ses positions" : "On ne peut pas à la fois être du côté, sur beaucoup de sujets, de la chancelière Merkel et du Premier ministre [hongrois] Orban." Laurent Wauquiez lui a répondu deux semaines plus tard, dans Le Figaro : "Je parle à Merkel comme à Orban. Il a toute sa place au sein du PPE." Une position qui ne suscite pas l'unanimité chez Les Républicains : Valérie Pécresse, par exemple, regrette le manque de fermeté de sa formation face au dirigeant de Budapest.
                
                
                    Le caillou dans la chaussure s'appelle donc Viktor Orban. Le Premier ministre hongrois trouble même les mémoires. Dans une vidéo récente, Thierry Mariani, l'ex-secrétaire national de l'UMP aux affaires internationales, désormais proche de rejoindre le Rassemblement national pour les européennes, évoquait le souvenir d'un déplacement avec "Xavier Bertrand, secrétaire général de l'UMP, pour aller chercher un petit jeune qui montait, Viktor Orban, et l'arrimer au PPE".
                
                
                    L'histoire n'est pas tout à fait celle-là. "C'était en 2010, pour un meeting des législatives en Hongrie, corrige Xavier Bertrand. Nicolas Sarkozy nous avait demandé d'y aller parce que la droite hongroise allait gagner et revenir au pouvoir. Le parti d'Orban, le Fidesz, était déjà membre du PPE depuis 1996 et son principal thème de campagne était la corruption des socialistes." "C'est vrai qu'Orban n'était pas sulfureux à l'époque, son mouvement était une sorte de RPR hongrois", concède Mariani.
                
                
                    Le PPE étale ses divisions
                    Orban est aujourd'hui l'homme par qui le scandale arrive, un rôle qui lui plait. "Nous défendons nos frontières et nous seuls déciderons avec qui nous vivrons. [...] Les Hongrois ont décidé que notre patrie ne sera pas un pays d'immigration", lançait-il aux eurodéputés juste avant qu'ils ne se prononcent sur la procédure dite de l'article 7, déclenchée en cas de "risque clair de violation grave" de l'Etat de droit dans un pays membre.
                
                
                    Sur un sujet complexe, chacun entretient la confusion. Les eurodéputés français pro-Orban ont feint de croire que c'est sa politique migratoire qui était visée ; or c'est son non-respect de l'Etat de droit (qui va de la liberté de la presse à l'indépendance de la justice, mais suppose aussi de nourrir les migrants et les réfugiés politiques pendant leur rétention administrative) qui était ciblé. "Il est très regrettable que cette question, importante, des politiques migratoires ait totalement faussé les débats alors qu'elle n'a rien à voir avec ce qui motive le déclenchement de l'article 7", pointe le député européen LR Arnaud Danjean.
                
                
                    Au moment du vote, le PPE a étalé ses divisions (115 voix pour sanctionner la Hongrie, 57 contre et 28 abstentions), LR aussi (5 pour, 3 contre, 6 absentions, deux absents). "La procédure n'ira jamais à son terme, le sujet est derrière nous et il n'y a plus aucun risque d'explosion du PPE, avance l'eurodéputé auvergnat Brice Hortefeux. La question pouvait se poser il y a un an, face à l'offensive Macron de faire bouger la tectonique des groupes, plus maintenant."
                
                
                    "A l'approche des élections, nous avons tous intérêt, au PPE, à rester unis", complète Geoffroy Didier, eurodéputé et secrétaire général délégué de LR. Le groupe PPE au Parlement européen continue de compter parmi ses vice-présidents un membre du Fidesz, le parti d'Orban.
                
                
                    Le 19 septembre, en Autriche, lors du sommet du PPE traditionnellement organisé en marge de la rencontre des chefs d'Etat et de gouvernement européens, les dirigeants de droite n'ont pas dit un mot du fameux article 7. Orban reste au Parti populaire européen, tandis que le nouveau mouvement français de centre-droit, Agir, présidé par Frank Riester, n'a toujours pas obtenu son adhésion au PPE, qui le fait lanterner pour ne pas froisser LR.
                
                
                    Barnier ne sera pas tête de liste LR
                    Dans ce paysage escarpé, Laurent Wauquiez doit slalomer. Lors du rendez-vous de Salzbourg, il tweete une photo où il apparaît entre Michel Barnier et le chancelier autrichien Sebastien Kurz - à la tête d'une coalition incluant une partie de l'extrême droite, mais dont les eurodéputés ont voté l'article sanctionnant la Hongrie -, mais pas avec Viktor Orban, comme il l'avait fait en juin.
                
                
                    A huit mois des européennes, Wauquiez temporise. "Il n'a pas encore choisi notre tête de liste", assure un responsable LR. "Il sait que tous ceux qui ont été numéro 1 sur une liste nationale à des européennes ont ensuite été candidats à l'Elysée, autant dire qu'il ne prendra ni un jeune, ni une personnalité trop charismatique !" ajoute un autre.
                
                
                    Jean Leonetti, premier vice-président de LR, 70 ans, croit en ses chances. Damien Abad, vice-président de LR, a été sollicité pour un rendez-vous en tête-à-tête par Wauquiez. En revanche, l'hypothèse Barnier n'en est plus une. A la demande du patron de LR, Brice Hortefeux a partagé un petit-déjeuner avec lui pour l'interroger sur ses intentions. Le calendrier joue contre le chef de la négociation avec le Royaume-Uni, que le Brexit accapare alors que le PPE désignera son candidat pour la présidence de la Commission européenne lors de son Congrès à Helsinki, les 7 et 8 novembre. Comment dit-on "bouteille à l'encre" en allemand ?
                
            