
                Plusieurs élus LREM aimeraient entendre des phrasés un peu moins parigot pour les représenter dans les médias.
                
                    Les députés ont eu l'occasion d'ausculter le mouvement des gilets jaunes sur le terrain pendant les trois semaines de suspension des travaux parlementaires. Dans son département de l'Hérault, l'élu LREM Christophe Euzet a été frappé par l'irritation grandissante de ses électeurs vis-à-vis de la capitale et de la centralisation du pouvoir. Ce ressentiment se cristallise, d'après lui, sur la langue française telle qu'on l'entend dans les médias audiovisuels nationaux. "Les gens ont le sentiment que ce sont des Parisiens qui parlent et décident de leur vie depuis Paris, m'expliquait-il la semaine dernière. Il y a une demande forte de diversification de la communication. Pas seulement à la République en Marche, d'ailleurs." Bref, on n'entend pas suffisamment d'accents.
                
                
                    Le sujet peut sembler anecdotique. Il est pourtant considéré tout à fait sérieusement par Nicolas Démoulin. Député de l'Hérault, lui aussi, il est depuis l'automne dernier le vice-président chargé de la communication du groupe LREM. Il confiait quelques jours après sa prise de fonction qu'il souhaitait propulser sur les plateaux de télévision davantage de députés macronistes s'exprimant avec un accent. Moyen, selon lui, d'envoyer un message moins formaté et plus proche des Français. Ce projet bute sur un obstacle matériel : les députés provinciaux n'étant à Paris que trois ou quatre jours par semaine en moyenne, ils ne sont pas toujours disponibles pour répondre au débotté à une invitation de BFM-TV.
                
                
                    L'idée a de quoi vexer les élus franciliens. "C'est quoi, un accent parisien ? Il y en a plein ! On peut très bien défendre n'importe quel territoire avec un accent haut perché", s'agace un élu macroniste de Paris doté d'un rond de serviette dans toutes les grandes chaînes de télévision.
                
                
                    Ce déficit, ou pas, d'accent chez les députés LREM révèle en tout cas une crise existentielle. Venus majoritairement de la société civile, avec pour beaucoup des métiers de Monsieur et Madame Tout-le-monde, ces nouveaux élus pensaient incarner par leur origine et leur parcours l'antidote au rejet de la classe politique. Un an et demi après leur élection, les Français les considèrent avec autant d'aménité que leurs prédécesseurs. Faire entendre davantage de parlementaires s'exprimant avec un accent peut-il vraiment soigner ce désamour ?
                
                
                    "Quand les gens voient à la télé des Sacha Houlié, des Aurore Bergé ou des Adrien Quatennens, ils ont l'impression d'observer, en plus jeunes, ceux qu'ils ont voulu dégager en 2017", tacle un élu LREM de province. Et qu'importe si le macroniste Houlié et le député de la France insoumise Quatennens sont originaires respectivement de la Vienne et du Nord. C'est leur jeunesse et leur phrasé "sans accent" qui sont ici considérés comme autant de défauts par leur collègue.
                
            