
                Sept mois après son arrivée au poste de Secrétaire général de Force Ouvrière, Pascal Pavageau se trouve embourbé dans une polémique. Le Canard enchaîné révèle dans son édition du 10 octobre 2018 l'existence d'un fichier portant sur 126 cadres du syndicat. Il a été constitué par des proches de Pavageau alors qu'il n'était que candidat à la succession de Jean-Claude Mailly. Dans le document, certains cadres sont qualifiés de "niais", "bête", "faux" ou encore "complètement dingue". Au sein du syndicat, la polémique réveille les rivalités et certains ont demandé la démission du Secrétaire général.
            