
                Accusations, démentis, colère froide... Le voyage au Tchad d'Alexandre Benalla avant celui d'Emmanuel Macron fait polémique.
                
                    Le torchon brûle encore entre Alexandre Benalla et la présidence de la République. Après les révélations sur un voyage au Tchad de l'ancien collaborateur d'Emmanuel Macron - limogé de l'Élysée en juillet et mis en examen pour "violences volontaires", l'Élysée a fermement démenti qu'Alexandre Benalla soit un "émissaire officiel ou officieux de la présidence de la République". Des propos jugés "diffamatoires" par l'intéressé. L'Express fait le point sur cette polémique.
                
                
                    Acte 1: télescopage de visites au Tchad
                    Selon les informations de La Lettre du Continent et Le Monde, confirmées par Alexandre Benalla dans un communiqué ce mercredi, l'ancien collaborateur d'Emmanuel Macron a effectué un voyage au Tchad début décembre. Selon la presse, Alexandre Benalla aurait rencontré, à cette occasion, le frère du président du pays africain.
                
                
                    Selon Le Monde de lundi, qui cite des sources concordantes, Alexandre Benalla était accompagné "d'une demi-douzaine de personnes, par avion privé, réglant les frais par carte bleue".
                
                
                    Quelques jours plus tard, le 22 décembre, Emmanuel Macron s'est à son tour rendu au Tchad, où il a rencontré son homologue Idriss Déby. Durant cette rencontre, les deux chefs d'Etat ont parlé de la visite d'Alexandre Benalla, soulevant ainsi les questions sur un éventuel lien persistant entre l'Elysée et Alexandre Benalla.
                
                
                    Acte 2: l'embarras et le démenti de l'Elysée
                    Un lien éventuel que la présidence de la République a immédiatement tenu à démentir. "Quelles que soient les démarches qu'entreprend Alexandre Benalla, il n'est pas un émissaire officiel ou officieux de la présidence de la République. S'il se présentait comme tel, il est dans le faux", a fait savoir l'Élysée au Monde.
                
                
                    "Nous n'avons jamais d'intermédiaires dans les relations que nous entretenons avec les chefs d'État africains. Si le président de la République donne un mandat, c'est soit à son ministre des Affaires étrangères, soit à sa cellule diplomatique", a ajouté l'entourage d'Emmanuel Macron.
                
                
                    Acte 3: la colère d'Alexandre Benalla
                    Ces précisions de l'Elysée ont provoqué la colère de l'ancien collaborateur d'Emmanuel Macron, qui s'en est directement pris, ce mercredi, à certains membres de l'entourage d'Emmanuel Macron, sans toutefois les nommer.
                
                
                    "Je ne peux pas accepter de tels propos prononcés par certaines personnes de l'entourage du président de la République", a déploré Alexandre Benalla dans un communiqué ce mercredi, qualifiant ces propos de "diffamatoires", "calomnieux" et "irresponsables".
                
                
                    Auprès de l'Express, l'ex-collaborateur d'Emmanuel Macron assure n'avoir pas rencontré le frère d'Idriss Déby, contrairement à ce qu'affirme la presse. Il explique par ailleurs s'être rendu au Tchad avec "une délégation de chefs d'entreprises étrangers, des grands patrons du Moyen-Orient", qu'il aurait connu "bien avant de travailler à l'Elysée", et qui auraient réglé les frais du voyage.
                
                
                    Acte 4 : les précisions de l'Élysée
                    Lors de ses explications, pour preuve de sa bonne foi, Alexandre Benalla affirme avoir "informé" l'Elysée de son voyage au Tchad en amont. Des affirmations balayées par la présidence, qui assure que l'ex-conseiller "n'a pas informé l'Élysée de ses déplacements avant de les effectuer, mais uniquement de manière récente la semaine dernière".
                
                
                    Quant à savoir pourquoi Alexandre Benalla, limogé de l'Elysée en juillet, aurait à informer son ancien employeur de ses déplacements, ni l'un ni l'autre des protagonistes de cette polémique n'ont souhaité faire de commentaire.
                
            