
                Le chef de l'État a rencontré mardi des patrons de grandes banques françaises et obtenu plusieurs mesures de leur part.
                
                    Nouveau geste concret pour apaiser les gilets jaunes. À l'issue de la convocation des patrons de grandes banques françaises mardi à L'Élysée, Emmanuel Macron a obtenu le gel des frais bancaires pour 2019 et le plafonnement des frais de dépassement de découvert pour les Français "les plus fragiles". Ces mesures viendront ainsi s'ajouter aux aides sociales annoncées lundi.
                
                
                    Un plafonnement à 25 euros mensuels
                    La Banque de France assure que les mesures promises par les banques permettront de rendre aux ménages 500 à 600 millions d'euros de pouvoir d'achat. Tandis que le gel des frais bancaires sera valable uniquement pour l'année 2019, le plafonnement des frais d'incident bancaire se veut "pérenne", assure un conseiller de l'Élysée. En tout, 3,6 millions de personnes seront concernées par ce plafonnement. Elles font partie d'après l'Élysée d'une catégorie "qui existe déjà dans la réglementation" et qui est caractérisée par deux critères : la régularité des incidents bancaires et le montant des revenus.
                
                
                    Le montant de ce plafond a été établi à 25 euros mensuels, a assuré la présidence. Mais un communiqué de la Fédération bancaire française (FBF) a rapidement nuancé cette annonce. La FBF a en effet indiqué que le "niveau global de plafonnement [des frais d'incident bancaire] serait fixé librement par chaque banque, en fonction notamment de ses propres coûts".
                
                
                    Début septembre, le secteur bancaire français s'était déjà engagé auprès du gouvernement français à plafonner, sur la base du volontariat, les frais d'incident bancaire à un maximum 20 euros par mois et 200 euros par an pour les clients bénéficiant de l'offre spécifique dédiée aux publics fragiles.
                
                
                    Après les banques, les grandes entreprises
                    À l'occasion de cette rencontre mardi, le président Emmanuel Macron a également demandé aux banques d'accompagner les "artisans, commerçants et petites entreprises les plus durement touchés par la crise actuelle", indique le communiqué de l'Elysée. Il a par ailleurs incité les patrons à participer aux concertations qui seront organisées à partir du 15 décembre, afin de pouvoir proposer "d'ici le début du mois de mars" des mesures facilitant l'accès au crédit pour les particuliers désireux de réaliser des investissements liés à la transition écologique, comme l'achat d'une voiture moins polluante.
                
                
                    Visiblement conscient de l'urgence à apporter des réponses à la colère des gilets jaunes, Emmanuel Macron recevra ce mercredi, des grandes entreprises, auxquelles il demandera également des efforts.
                
            