
                Vous pourriez être contacté - et dédommagé - pour animer les "conférences citoyennes régionales" succédant au grand débat.
                
                    La suite du grand débat national se prépare déjà. Si on savait que les personnes qui devront collecter régionalement les résultats des différents débats locaux seront tirées au sort sur les listes téléphoniques, on connaît désormais les dates auxquelles ces "conférences citoyennes régionales" se réuniront.
                
                
                    D'après nos confrères d'Europe 1, ce sera les samedi 15 et dimanche 16 mars et/ou les samedi 22 et dimanche 23 mars, suivant les secteurs, que ces citoyens tirés au sort se réuniront pour débattre des propositions ayant émergé lors du grand débat national.
                
                
                    À quoi servent ces "conférences citoyennes régionales" ? "Elles permettront à une centaine de Français, tirés au sort dans chaque région, à la fin du processus du débat, de pouvoir donner leur avis sur ce qu'ils ont entendu", expliquait voilà quelques jours le Premier ministre Édouard Philippe. Un débat dans le débat, en quelque sorte.
                
                
                    Un dédommagement prévu
                    100 médiateurs seront désignés par région. C'est l'institut de sondage Harris Interactive qui est chargé, depuis lundi, de contacter des personnes âgées de plus de 18 ans tirées au hasard. Pour obtenir 100 réponses positives, on estime que 130 personnes doivent être appelées.
                
                
                    Par ailleurs, on apprend que les personnes qui auront été désignées et qui accepteront cette charge seront dédommagées. Leurs frais de transport, de bouche et de logement seront pris en charge par la collectivité.
                
            