
                La curieuse remarque de Marine Le Pen au leader de LFI lors du débat précédant le premier tour prend tout son sens en 2019.
                
                    "Attention, ça pourrait venir". Le tout assorti d'un clin d'oeil appuyé. Souvenez-vous : Marine Le Pen, alors cheffe du FN (désormais RN) et candidate à la présidentielle faisait une étrange mise en garde à Jean-Luc Mélenchon, candidate de La France insoumise, en direct à la télévision le 20 mars 2017, lors d'un débat entre les principaux aspirants à la fonction présidentielle.
                
                
                    Jean-Luc Mélenchon faisait valoir sa probité quelques minutes plus tôt, en mettant en valeur le fait que son nom n'était cité dans aucune enquête judiciaire, comme le montre l'extrait ci-dessous, isolé par la chaîne Public Sénat.
                
                
                    Si la mise en garde de Marine Le Pen est passée inaperçue à l'époque, elle prend tout son sens ce mercredi, à la lecture d'un article de l'Obs consacré aux démêlées judiciaires de Jean-Luc Mélenchon. Le député LFI n'est certes pas mis en examen, mais il est désormais visé par deux informations judiciaires : l'une concernant ses comptes de campagne pour la présidentielle de 2017 et l'autre autour des assistants d'eurodéputés de La France insoumise. Une affaire qui est arrivée aux oreilles de la justice par l'entremise de Sophie Montel, eurodéputée frontiste à l'époque, qui a dénoncé Jean-Luc Mélenchon.
                
                
                    Marine Le Pen temporise... le temps de la campagne
                    Au moment du débat télévisé, Marine Le Pen a en effet sauvé la mise à Jean-Luc Mélenchon, assurent nos confrères de l'Obs. Avec, en ligne de mire, un objectif électoraliste.
                
                
                    Sophie Montel a en effet adressé, le 14 mars 2017, un signalement au procureur de la République visant une vingtaine d'eurodéputés français au Parlement européen pour des soupçons d'emplois fictifs de leurs assistants parlementaires. La liste transmise contient 20 noms, mais un sera effacé au dernier moment : celui de Jean-Luc Mélenchon. Marine Le Pen et Florian Philippot, son bras droit de l'époque qui a claqué la porte, ne veulent pas se priver d'un potentiel réservoir de voix en cas d'accession au second tour.
                
                
                    La temporisation n'aura duré que le temps de la campagne électorale. Fin juin 2017, la présidentielle et les législatives étant passées, Sophie Montel dénonce Jean-Luc Mélenchon, avec l'accord explicite de Marine Le Pen, fraîchement élue députée.
                
            