
                "Enquête exclusive" s'intéresse ce dimanche au maire de Levallois, qui a accepté de répondre car la journaliste est "blonde".
                
                    Dans ce bref passage d'un peu plus d'une minute trente, il troque son sempiternel cigare pour une cigarette. Mais son discours reste le même. Ce dimanche, M6 diffusera à 23h10 un reportage du magazine Enquête exclusive consacré à Patrick Balkany et intitulé "Balkany : ses amis, ses affaires, ses ennuis". Tout ce qui fait la singularité du maire de Levallois-Perret ressort dans la bande-annonce de ce programme.
                
                
                    "Pourquoi est-ce que vous avez accepté l'interview ?", lui demande d'abord la journaliste. "Parce que vous êtes blonde...", lui rétorque le maire de Levallois-Perret en tirant sur sa cigarette.
                
                
                    "Ni magouilleur, ni sulfureux, ni quoi que ce soit"
                    Jugé le 13 mai pour "fraude fiscale et blanchiment de fraude fiscale aggravée", ce proche de Nicolas Sarkozy, connu pour sa gouaille, entretient une relation complexe avec les médias. Régulièrement sollicité pour évoquer les multiples enquêtes dont il a fait ou fait l'objet ces dernières années, Patrick Balkany ne se prête que très rarement à l'exercice de l'interview.
                
                
                    "Je trouve parfaitement ridicule le fait de faire [sic] un sujet de 52 minutes sur ma pomme", lâche d'ailleurs l'intéressé dans cet extrait tourné dans son bureau de maire.
                
                
                    Il explique ainsi qu'il n'y a "pas d'histoire rocambolesque chez [lui]. Je ne suis ni magouilleur, ni sulfureux, ni quoi que ce soit". Ce discours, l'édile de Levallois n'a cessé de le tenir au fil des années, en dépit des procédures judiciaires entreprises contre lui.
                
                
                    Parti pour se représenter en 2020
                    Selon Le Parisien, l'équipe d'Enquête Exclusive s'est rendue à Saint-Martin, dans les Caraïbes, et à Marrakech, au Maroc. Là où les époux Balkany sont soupçonnés par la justice d'être propriétaires de demeures de luxe tout en omettant de les déclarer au fisc.
                
                
                    Dans le reportage, Patrick Balkany reste encore et toujours inflexible. Il assure aussi puiser sa détermination dans ses origines. "Vous me demandez [à moi], si j'ai peur de la prison ? (...) Mon père a été déporté. Résistant et déporté deux ans et sept mois à Auschwitz. Et il est revenu. Voilà. C'est la raison pour laquelle je n'ai peur de rien", lâche l'élu.
                
                
                    Ce dimanche, Enquête Exclusive reviendra ainsi sur son ascension, sans oublier de parler du futur. Installé dans son fauteuil de maire depuis 1983, Balkany ne semble pas décidé à passer la main. "Pour l'instant, il y a des échéances électorales. Nous sommes élus jusqu'en 2020 et mon mari a dit au conseil municipal qu'il souhaitait se représenter", explique son épouse et première adjointe Isabelle Balkany, dans un extrait relayé par RTL.
                
            