
                Le futur président de l'Assemblée nationale a manié l'ironie pour répondre à ceux qui déplorent que le poste échappe à une femme. Et a essuyé une pluie de critiques.
                
                    La petite phrase ne passe pas. Élu ce lundi candidat LREM pour la présidence de l'Assemblée nationale, Richard Ferrand a répondu avec ironie à ses détracteurs, qui regrettent que le perchoir échappe une nouvelle fois à une femme. "Je suis un homme démocratiquement élu, a réagi le député du Finistère. Il y avait un choix entre quatre personnalités : deux femmes et deux hommes. Le choix s'est porté sur moi, vous me pardonnerez de ne pas être une dame."
                
                
                    "Le sexisme en politique est un mal dominant"
                    Une sortie qui a agacé les oppositions, à droite comme à gauche, qui jugent la formule déplacée et inutilement provocante. "Il va falloir faire un effort pour pardonner au monsieur la bêtise infatuée de ses propos", s'est indignée sur Twitter l'ex-ministre socialiste des Droits des femmes Laurence Rossignol, qui fustige ainsi la haute idée qu'aurait Richard Ferrand de lui-même.
                
                
                    "Le sexisme en politique est décidément un mal dominant", a tweeté le compte de Génération.s, le mouvement politique de Benoît Hamon, jouant avec le mot "mâle".
                
                
                    Des internautes ont également regretté les propos du futur président de l'Assemblée nationale, qui devrait être élu mercredi à l'issue d'un vote de tout l'hémicycle.
                
                
                    Ferrand largement devant Pompili
                    Avec 64,26% des suffrages, le patron du groupe LREM au palais Bourbon a largement devancé ses concurrents et concurrentes, dont la présidente de la Commission du développement durable Barbara Pompili (29,21%), la députée de l'Isère Cendra Motin (5,15%) et le député du Tarn Philippe Folliot (1,37%). La présidence de l'Assemblée nationale, exclusivement occupée par des hommes depuis le début de la Ve République, reviendra donc une nouvelle fois à un homme.
                
                
                    Lors de la campagne interne, Barbara Pompili avait joué de l'argument féministe pour justifier sa candidature. "Je représente exactement le message que portait Emmanuel Macron pendant sa campagne : un message d'audace, de renversement des codes, un message appelant à casser le plafond de verre pour les femmes. Je suis dans cette ligne et je la porte avec grande fierté", confiait-elle quelques heures avant le vote.
                
            