
                Sur Twitter, de nombreux internautes se sont moqués du fait que Marlène Schiappa co-anime une émission avec Cyril Hanouna.
                
                    Marlène Schiappa et Cyril Hanouna réunis pour co-animer une émission. La secrétaire d'État à l'Égalité entre les femmes et les hommes et le trublion de C8 vont en effet s'associer pour présenter un Balance ton post spécial autour du grand débat national, vendredi prochain à 22h30.
                
                
                    L'objectif du show : donner la parole à des "retraités, infirmiers, demandeurs d'emploi, commerçants, enseignants, agriculteurs", qui "témoigneront de leur quotidien", indique C8 dans un communiqué.
                
                
                    Mais après l'annonce de cette curieuse collaboration, lundi soir, de nombreux internautes ont critiqué ce choix de la secrétaire d'État.
                
                
                    Face à la polémique naissante, Marlène Schiappa s'est justifiée ce mardi sur BFMTV. "Je trouve ça assez incroyable : le fait de mettre de côté une partie de la population du débat public, de leur dire 'vous n'êtes pas assez bien pour participer au débat public', c'est une des raisons qui nous ont amenés à avoir les gilets jaunes", a-t-elle souligné.
                
                
                    "Twitter s'indigne et s'enflamme extrêmement facilement"
                    "Je crois que c'est au contraire une bonne initiative que d'aller s'adresser à 700 000 personnes qui regardent l'émission de Cyril Hanouna et qui peut-être n'auraient pas su comment participer au grand débat national", a ajouté Marlène Schiappa.
                
                
                    "Twitter s'indigne et s'enflamme extrêmement facilement, c'est une sorte de réflexe de Pavlov, dès lors qu'on sort des codes de la politique traditionnelle", a-t-elle aussi relevé. "Il y a un a priori d'indignation, et puis finalement on réalise que faire de la politique en dehors des codes, c'est aussi une manière de ramener des gens vers le débat public", a-t-elle conclu.
                
                
                    Lundi soir, Marlène Schiappa s'était aussi fendue d'un tweet ironique. "Novembre: 'Faut parler à tout le monde, le gouvernement vit trop dans sa bulle et méprise les gens'. Décembre: 'Votre grand débat national ça va être de l'entre soi' Janvier: 'Quoi, Schiappa va faire un atelier du grand débat avec les gens qui regardent Hanouna ? Scandale !'".
                
            