
                Policiers et magistrats peinent à trouver des témoins de l'activité de Penelope Fillon en qualité d'assistante parlementaire.
                
                    Penelope Fillon devra-t-elle prochainement comparaître devant le tribunal correctionnel? Cette hypothèse semble plus que jamais crédible. Visée par une enquête portant sur des soupçons d'emplois fictifs, la femme de l'ex-Premier ministre de Nicolas Sarkozy est encore et toujours dans la tourmente: le Journal du Dimanche affirme ce 16 septembre que plusieurs témoignages fragilisent la défense de l'intéressée.
                
                
                    Selon le JDD, peu de personnes interrogées dans le cadre de l'enquête ont effectivement eu connaissance des activités d'assistante parlementaire de la femme de François Fillon entre 1981 et 2016.
                
                
                    A cette époque, elle est pourtant censée avoir travaillé sous les ordres de son mari et de son suppléant à l'assemblée, Marc Joulaud. Or, si l'on se fie aux auditions d'élus, de parlementaires ou de collaborateurs de l'ex-candidat à l'élection présidentielle de 2017, tout porte à croire que Penelope Fillon ne se montrait guère.
                
                
                    L'ancien inspecteur RG et la "notice bio" qui questionne
                    "J'ignorais totalement" qu'elle était la collaboratrice de son mari, a ainsi témoigné une conseillère départementale qui a dit entretenir "des relations d'ordre amical" avec le couple Fillon. "Quand l'affaire des emplois fictifs est sortie dans Le Canard enchaîné, on s'est tous appelés entre collègues (...) Nous avons checké les photographies qu'on avait", a expliqué, de la même façon un photographe de la presse locale. Avant d'affirmer que s'il a certes retrouvé 102 clichés montrant le couple, il a également rappelé que Penelope Fillon "était là en tant qu'épouse" et non en tant que collaboratrice.
                
                
                    Les enquêteurs ont également recueilli le témoignage d'un ancien inspecteur des Renseignements généraux, qui était au lycée puis à la faculté de droit du Mans avec François Fillon. Ce dernier a déclaré n'avoir "jamais eu connaissance d'une quelconque activité professionnelle" de Penelope Fillon.
                
                
                    Surtout, il a certifié qu'il n'y était fait aucune mention sur la "notice bio" de l'élu établie par les RG. "Sur ces notices, lorsqu'une épouse occupait un emploi rémunéré, c'était indiqué, sauf incurie du service", a précisé l'ex-policier. Ces allégations n'ont toutefois pas été corroborées par les deux anciens préfets de la Sarthe interrogés.
                
                
                    Entendu début septembre, Fillon ne dévie pas
                    Auditionné par le juge Tournaire dans le cadre de cette affaire le 7 septembre, François Fillon a réaffirmé, comme il l'avait fait pendant la campagne présidentielle, que si son épouse avait une fonction essentielle auprès de lui, sa participation au sein des équipes de travail était "pour l'essentiel oral(e)". De fait, Penelope Fillon reste absente d'un organigramme détaillé saisi dans le bureau de François Fillon à l'Assemblée nationale.
                
                
                    L'ancien candidat à l'élection présidentielle a été mis en examen le 14 mars 2017 pour "détournement de fonds publics" et "recel d'abus de biens sociaux" à propos des emplois contestés de son épouse à l'Assemblée et à la Revue des deux mondes. Celle-ci est également poursuivie, pour "complicité et recel d'abus de biens sociaux".
                
                
                    Deux des enfants du couple Fillon, qui ont été rémunérés comme collaborateurs sur les fonds du Sénat, ont été placés sous le statut de témoin assisté.
                
            