
                [ARCHIVE] Au lendemain de la mort de Raymond Aron, André Glucksmann livre ce portrait intitulé "Le courage de penser".
                
                    Hitler pouvait gagner la guerre. Les juifs exterminés jusqu'au dernier, d'autres peuples auraient suivi. Andropov, avec moins de précipitation et plus de doigté, parviendra-t-il à faire basculer petit à petit l'Europe, à commencer par l'Allemagne ? Il n'est pas exclu que l'aventure humaine s'achève en goulag universel. Voilà ce qu'avait en vue Raymond Aron, quand il affirmait sa pensée, ni de droite ni de gauche. Il n'était pas mi-l'un, mi-l'autre, encore moins cet homme de "gauche qui s'ignore" que tentent de statufier rétrospectivement quelques dévots de la majorité.
                
                
                    Il posait, simplement, des questions dépassant nos querelles municipales et hexagonales, et sur lesquelles il jugeait non seulement possible, mais aussi nécessaire de s'entendre avec une gauche pas totalement suicidaire. Il rencontra Sartre, après vingt-cinq ans de lutte idéologique, en vertu d'une urgence : quand les "boat-people" fuient le communisme vietnamien et se noient dans la proportion de un sur deux ; l'important, c'est la bouée, pas le concept, ni la position de parti.
                
                
                    Pour le reste - les affaires locales, selon les catégories mentales de la politique ordinaire - Aron se situait résolument à "droite" : il en témoigna lors de chaque élection, depuis les successives présidentielles jusqu'aux municipales de Dreux, où il critiqua ce qui lui parut un manque d'empressement et d'engagement de Simone Veil. A peine la nouvelle de sa mort diffusée, les bons esprits de "gauche" étoffent leurs révérences à Marx et aux nationalisations en s'inspirant de celui qui en fut l'infatigable critique ; à les croire, il passera bientôt pour l'auteur secret et incompris du Programme commun.
                
                
                    Citant Ortega y Gasset, et définissant la droite et la gauche comme deux hémiplégies symétriques, Raymond Aron ne s'offrit-il pas aux tentatives de récupération des bien-pensants ? En aucune manière. D'Alain et d'Edouard Herriot à Simone de Beauvoir et aux élections de 1981, la gauche a toujours professé qu'il faut choisir son camp : qui n'est pas avec nous est contre ; qui n'est ni de droite ni de gauche se démasque nécessairement homme de droite. Hommages bavards, familiarités inattendues, parentés posthumes, recherches en paternité, les intellectuels classés à gauche par le ministère de la Culture ne se taisent plus. D'ailleurs, leur silence n'était qu'apparence : ici même, l'éditorialiste de L'Express pensait et s'opposait pour eux ! Contemplant les débordements d'un oecuménisme racoleur hagiographique et bêta, j'imagine, perché sur quelque lointain nuage, un sourire qui, plus aronien que jamais, nous moque.
                
                
                    "La solidarité des ébranlés"
                    Raymond Aron échappait aux tics et aux oeillères respectifs de chaque camp. Non point en mixant les préjugés des uns et des autres dans un marais d'idées, mais en élevant le regard vers des objets que ni les uns ni les autres, pas plus les universitaires que les politiques, ne méditent. En premier lieu, la guerre. Il appartenait à une génération dont l'enfance et l'adolescence souffrirent de la Première Guerre mondiale et qui, d'âge mûr, trouva son heure de vérité dans la Seconde.
                
                
                    Néanmoins, Raymond Aron se retrouva étonnamment seul, unique universitaire à consacrer une réflexion suivie et profonde à ces planétaires séismes militaires et culturels. Autour de lui, les politiques annonçaient le règne du droit, les militants promenaient différentes versions de la société sans classes, tandis que les historiens de la prestigieuse école des Annales délaissaient à jamais l'histoire des batailles et des grands hommes pour ne s'occuper que des "longues durées" démographiques ou économiques. Gageons que Paix et Guerre entre les nations, le maître livre de Raymond Aron, réveilla quelques curiosités. Tandis que l'Européen moyen traversait plusieurs années de guerre et connaissait quelques journées de grève, l'université française consacrait des milliers d'études, de livres, de thèses aux conflits du travail ; les écrits analysant les conflits sanglants, en revanche, se comptaient sur les doigts de la main. La plupart sont signés Raymond Aron.
                
                
                    Le sol vacilla sous les pieds. L'Europe se découvrit mortelle. Si les nouveaux riches de l'expansion d'après-45 s'empressèrent d'oublier, de rares penseurs firent exception. Cette mémoire exigeante fonda l'anticolonialisme de Sartre et, néanmoins, l'anticommunisme d'Aron. Ils se retrouvèrent pour secourir de nouveaux réfugiés, se souvenant sans doute des juifs fuyant Hitler et frappant aux portes closes d'un Occident démocratique, égoïste et insouciant. Ils mirent en pratique ce qu'un philosophe tchèque mort d'un interrogatoire prolongé nomma "la solidarité des ébranlés". Raymond Aron s'efforça de transformer en conscience les blessures de l'Européen et les menaces qui l'obsèdent. "J'ai été passionné contre Hitler, contre Staline, pour la décolonisation. Et j'ai été toute ma vie passionné contre les despotismes." Cette lucidité fut sa générosité.
                
                
                    Si le communisme a si longtemps fonctionné comme "opium" des intellectuels (et des autres), n'est-ce pas par ses promesses de luttes "finales", de guerres "dernières" et de paix définitives ? Il puise sa force dans notre volonté d'oublier incertitudes du jour et ténébreux effondrements, dans notre désir d'échapper aux risques et à la relativité de l'Histoire pour en finir au plus vite : "En notre siècle où la politique est devenue destin, où l'on joue dans les luttes entre partis et entre nations le sort des siens, de sa patrie, de son âme même (le vainqueur pétrira l'âme de nos enfants), comment se satisfaire de la vraisemblance, comment se satisfaire de ce qui est non le bien, mais le préférable et le moindre mal ?"
                
                
                    Pour se résoudre à défendre une démocratie imparfaite ( "On nous dit, avec raison, que l'ouvrier occidental ne jouit pas pleinement de libertés auxquelles l'intellectuel est à ce point attaché"), il eût fallu que l'engagé d'hier - comme le pacifiste aujourd'hui - consentît à regarder avec Aron le mal en face.
                
                
                    Ni cynique ni sceptique
                    L'homme de pensée n'est pas homme de foi. Il ne s'installe point avec paresse dans le vrai, il ne nage pas dans un bonheur intérieur, il se prend, comme tout un chacun, au sérieux sans s'exagérer infaillible. Ne le supposez ni cynique ni sceptique ; pour lui, la distinction du vrai et du faux compte. Il ne se pose pas en deçà ou par-delà le bien et le mal. Aussi insaisissables et rouables que paraissent les vérités, l'erreur, en revanche, trompe peu, et l'homme de pensée la traque : "C'est une maladie naturelle à l'homme de croire qu'il possède la vérité directement... au lieu qu'en effet il ne connaît naturellement que le mensonge et qu'il ne doit prendre pour véritables que les choses dont le contraire lui paraît faux" (Pascal).
                
                
                    Le libéralisme de Raymond Aron relève d'une vérité dernière et non première. Tout s'affirme d'abord contre (les camps de concentration rouges et noirs et les structures sociopolitiques qui les autorisent), il définit notre société bourgeoise comme "la moins mauvaise des solutions", à ce titre infiniment muable, réformable et destructible. Il ne caresse pas un système parfait, monde clos sur lui-même et instauré une fois pour toutes, dont rêvent les libéraux de la reine Victoria et les docteurs marxistes contemporains ("prêts à sacrifier les hommes aux mythes ou plutôt la vérité à la sauvegarde de leurs illusions").
                
                
                    Un avenir libre, donc incertain
                    L'unique principe de son anticommunisme irréductible s'énonce : la guerre. Elle existe dès l'origine, entre les âmes, entre les nations, à l'occasion entre les couches sociales et les générations. Il convient d'examiner, sans ciller, cette scène primitive où l'humanité s'oppose à l'humanité depuis le néolithique. Afin, autant que possible, de réduire l'embrasement sans cesse menaçant. La révolution promet de tuer la guerre par la guerre, le pacifisme promet des solutions non moins radicales en capitulant devant elle. La dissuasion, seule, ne se voile pas la face, se souvient que les civilisations sont mortelles et assume cette mortalité comme un art de vivre.
                
                
                    Aux persuadés du marxisme et du pacifisme, Raymond Aron opposait non pas une persuasion revêche et intolérante, mais la dissuasion, qui maintient pour l'heure un avenir libre, donc incertain.
                
                
                    La presse et la radio sollicitent soudain : que pensez-vous de lui ? Quelles relations ? Quelles disputes ? Quelle importance ? Le tumulte a du bon, il vous fait oublier qu'il n'est plus là pour s'étonner de l'image étrangement cadrée qu'un autre lui renvoie. Et, tout à coup, l'idée qu'il ne saurait désormais ni démentir ni confirmer vous interrompt.
                
                
                    Je ne sais maîtriser ex abrupto en quelques phrases un rapport, çà et là interrompu, qui court à travers plus de vingt ans. Je ne décroche pas si vite du vivant, je ne sais pas vraiment qu'il est déjà mort. Tout à mes illusions embuées d'une tristesse muette, il m'est plus facile de penser à une pensée que de trouver des mots pour vérifier une relation personnelle. Excusez-moi.
                
                
                    (Les citations de Raymond Aron sont pour l'essentiel extraites de sa postface au Dieu des ténèbres, Calmann-Lévy, 1950.)
                
                
                    Archive choisie par la documentation de L'Express.
                
            