
                Militants ou simples citoyens, ils demandent des comptes à leurs élus. Avec une palette d'outils pour les scruter de près.
                
                    "Et toi, t'en as reçu combien ?" La question s'échange entre députés, sourires crispés, depuis l'examen de la loi agriculture. Combien de courriels, automatiques ou spontanés. D'interpellations sur Twitter, Facebook et les messageries en ligne, parfois polies, souvent agressives. Avec comme point commun une rengaine : où étiez-vous dans la nuit du lundi 28 au mardi 29 mai, quand l'amendement demandant l'interdiction du glyphosate sous trois ans a été rejeté à 1h40 ?
                
                
                    A l'origine de la déferlante, l'ONG Agir pour l'environnement met à disposition une interface simple, permettant de connaître la position des députés de son département et, en un clic, de les interpeller avec un message automatique. L'initiative est assez large pour attirer l'attention de la presse locale, surveillée comme le lait sur le feu par les élus. En Auvergne comme en Bourgogne, les députés du coin doivent justifier leur vote ou leur absence.
                
                
                    Dans les entrailles du site de l'Assemblée
                    "C'est un peu inquisitorial, soupire Ugo Bernalicis, député La France insoumise du Nord, dont le groupe a toujours marqué haut et fort son opposition au glyphosate. J'étais chez moi. Je dormais. Je ne passe pas ma vie à l'Assemblée nationale. C'est pour cela que l'on organise des tours de présence."
                
                
                    Il y a un avant et un après glyphosate pour les trois quarts de députés élus pour la première fois en juin 2017. "Recevoir 2 000 mails sur un sujet comme le glyphosate, en réalité, c'est du déjà-vu, relativise Tangui Morlier, l'un des cinq administrateurs de l'association Regards citoyens. Mais cet usage leur était encore inconnu."
                
                
                    Les députés se découvrent sous surveillance. De la presse, des militants politiques, des associations, mais aussi des simples citoyens, prêts à farfouiller dans les entrailles du site de l'Assemblée pour retrouver la liste des co-signataires d'un obscur amendement. "C'est rassurant de voir qu'ils ont un intérêt non-superficiel pour la chose publique. Ils ne se contentent plus de ce que relaient les médias, salue Anne-Laurence Petel, élue REM des Bouches-du-Rhône. Le risque, en revanche, c'est qu'il y ait une surréaction par rapport à un vote à une heure du matin."
                
                
                    50 messages par heure
                    Quelques jours plus tôt, les députés examinent un autre article polémique de la loi agriculture, sur la condition animale. L214 met à disposition une plateforme pour interpeller les parlementaires avec des messages automatiques. 13 ONG proposent une lettre-type, prête à être envoyée à son député pour exiger la vidéosurveillance obligatoire dans les abattoirs et l'interdiction de la vente d'oeufs pondus en batterie. Au plus fort de la mobilisation, le vice-président du groupe REM, Gilles Le Gendre, évoque le chiffre de 50 messages reçus toutes les heures par les députés.
                
                
                    Dilemme. Faut-il répondre, ou ignorer ? Laurianne Rossi, absente au moment du vote sur le glyphosate en raison d'une réunion en circonscription à Bagneux (Hauts-de-Seine), donne suite aux messages venus de son département. Anne-Laurence Petel a rédigé une longue réponse pour expliquer ses engagements en matière de condition animale. "Un vrai échange s'est engagé, dit-elle. Certains étaient surpris que je leur réponde !"
                
                
                    Son collègue des Hauts-de-Seine, Adrien Taquet, préfère placer ses électeurs face à leurs contradictions : "'J'ai répondu assez sèchement : 'Vous savez, au moment où cette loi était débattue dans l'hémicycle, j'étais en commission des Affaires sociales pour examiner le projet de loi sur la formation professionnelle. Qu'est-ce que vous auriez dit si je n'avais pas été là bas ?'"
                
                
                    "Les députés ne sont plus sur un petit nuage. Ils sont conscients qu'ils doivent dialoguer avec les gens. Et ils le font", observe Tris Acatrinei, inlassable vigie du travail parlementaire, dont le site indépendant, Projet Arcadie, fêtera officiellement ses trois ans en octobre.
                
                
                    "Et boum ! Ça part"
                    Elu une première fois entre 1993 et 1997, Jean-Pierre Pont assume une forme de nostalgie de l'époque où les députés apportaient courrier et journaux dans l'hémicycle, en lieu et place des smartphones et tablettes. "Avant, les personnes qui nous sollicitaient prenaient le temps d'écrire une lettre, de mettre l'adresse, de coller un timbre sur l'enveloppe et de la poster. Il y avait leur nom et leur adresse écrits au dos. Paradoxalement, on ressentait plus de proximité à l'époque qu'aujourd'hui, virtuellement. Ils appuient sur un bouton. Et boum ! Ça part."
                
                
                    La curiosité quotidienne du public pour les travaux parlementaires grandit. Le site NosDéputés.fr, créé par Regards citoyens, revendique en moyenne un million de visiteurs uniques chaque année, avec des pics en période d'élections législatives. "Les gens se posent de vraies questions de bonne foi, sans militantisme. Ils veulent simplement savoir ce qui s'est passé à l'Assemblée", observe Tris Acatrinei. La jeune femme ne cesse de mettre à jour les fiches des députés et sénateurs, la liste de leurs collaborateurs, leurs déclarations d'intérêts. Elle propose régulièrement de longs "live-tweets" pour rendre accessible l'examen d'un texte de loi. Ses lecteurs la soutiennent financièrement pour lui donner les moyens de se consacrer à sa tâche. Elle espère un record de 24 000 euros de dons cette année - les contributions de parlementaires sont poliment refusées - contre environ 20 000 euros en 2017.
                
                
                    Souvent, les informations accessibles en ligne sont mal interprétées par les citoyens. Il est plus facile d'insulter un député absent lors d'un vote que de se demander s'il avait une autre obligation au même moment. "On fait de la pédagogie, mais on ne peut pas rattraper trente ans de déficit de culture parlementaire", analyse Tangui Morlier, de Regards Citoyens. Les classements à la logique quantitative bête et méchante, comme celui publié par le magazine Capital en décembre 2017, ont traumatisé plus d'un néo-député.
                
                
                    "Démocratie paparazzi" ?
                    Projet Arcadie et Regards Citoyens sont unanimes. L'actuelle Assemblée est moins hostile à la transparence que la précédente. Le temps où Claude Bartolone ignorait les courriers recommandés de Tris Acatrinei est déjà loin: "Aujourd'hui, l'administration et les députés répondent plus rapidement, et plus aimablement, à mes questions." Le Bureau de l'Assemblée, l'instance où est avalisée la gestion interne de l'institution, publie désormais ses compte-rendus.
                
                
                    De quoi satisfaire la curiosité du public, ou donner de nouveaux bâtons pour battre les élus ? "Comme les Verts, dont il est issu, François de Rugy est un obsédé de la transparence, grince une huile du groupe Les Républicains. Il part du principe que, plus on en dit, moins on est critiqué. Et c'est exactement l'inverse qui se produit !" En comparaison, Claude Bartolone s'était rendu populaire sur tous les bancs en critiquant la "démocratie paparazzi" et en refusant la publication des déclarations de patrimoine des députés.
                
                
                    A l'ère de la transparence, il faut développer des stratégies pour montrer à ses électeurs que l'on bosse. Les élus de la France insoumise sont coutumiers des photos de groupe, postées en début de séance sur Twitter. La députée LR de Paris, Brigitte Kuster, publie des captures d'écran de ses amendements.
                
                
                    Quant au vétéran Jean-Pierre Pont, il a bataillé en début de législature pour avoir une place dans le champ des caméras. A l'ancienne. Reste la possibilité de prendre les choses avec distance. "Je m'en contrefous !, répond Christian Jacob, président du groupe LR, à propos de la pluie d'interpellations sur le glyphosate. J'ai l'avantage de ne pas lire mes mails. Ça me permet de vivre heureux !"
                
            