
                Cette campagne lancée sur les réseaux sociaux révèle les taux de taxe d'habitation votés dans chaque commune.
                
                    Le gouvernement a refusé mardi de cautionner la campagne #BalanceTonMaire, lancée par des militants LREM, tout en renvoyant les élus à leurs responsabilités sur les hausses de la taxe d'habitation. Plusieurs élus ont en effet réclamé des "excuses" au gouvernement pour cette campagne sur les réseaux sociaux.
                
                
                    Le gouvernement a promis de supprimer la taxe d'habitation d'ici à 2020 pour 80% des Français, puis pour 100% d'entre eux "au plus tard en 2021". Mais de nombreux contribuables ont fait part de leur mécontentement en découvrant sur leur avis d'imposition une baisse inférieure aux 30% annoncés. Cette situation a poussé le gouvernement à mettre en ligne le "fichier des taux votés par les communes". Une initiative relayée sur les réseaux sociaux par des contribuables se réclamant pour certains de la majorité parlementaire, autour du mot-dièse #BalanceTonMaire.
                
                
                    "#BalanceTonMaire, c'est tout simplement la communication mise en oeuvre, relayée par la team Macron", a lancé le député socialiste Luc Carvounas. L'Association des Maires de France (AMF) a également publié un communiqué, dénonçant "la campagne de stigmatisation lancée contre les maires", la caractérisant "d'inqualifiable et d'inacceptable". L'AMF demande au Président de la République de faire arrêter cette initiative.
                
                
                    "Le plus profond respect pour tous les élus locaux"
                    "J'ai été maire pendant 25 années et je n'aime pas les amalgames douteux. Le gouvernement ne saurait cautionner ce genre de pratiques", a déclaré la nouvelle ministre de la Cohésion des territoires Jacqueline Gourault, lors de la séance des questions à l'Assemblée nationale, à propos de #BalanceTonMaire. "Les maires ont liberté de vote des taux, c'est une des libertés locales, ils l'ont fait en connaissance de cause (...) Chacun a pris ses responsabilités", a poursuivi la ministre, très applaudie par les députés LREM.
                
                
                    "Nous avons le plus profond respect pour tous les élus locaux de France", a affirmé pour sa part le ministre des Comptes publics Gérald Darmanin, qui avait rendu publique vendredi une liste de municipalités ayant augmenté le taux de leur taxe d'habitation. "C'est d'ailleurs pour ça, tout en trouvant que ce hashtag est insultant pour les élus de la République, qu'avec le Premier ministre nous souhaitons particulièrement féliciter les 30 000 maires qui n'ont pas augmenté les taux de taxe d'habitation", a-t-il poursuivi.
                
            