
                Selon des proches de Christian Estrosi, l'élection du président de la fédération locale serait entachée d'"irrégularités".
                
                    C'est un peu la loi des séries chez Les Républicains. Alors que l'élection du président des Jeunes Républicains était entachée samedi de soupçons de tricheries, des accusations "d'irrégularités" jettent le trouble sur un autre scrutin organisé ce week-end.
                
                
                    Des élus proches de Christian Estrosi dénoncent en effet de "multiples irrégularités" dans l'élection du président de la fédération des Alpes-Maritimes du mouvement, remportée par le grand rival du maire de Nice, Eric Ciotti.
                
                
                    Interrogations sur le taux de participation
                    Dans un texte envoyé à la presse, la députée Marine Brenier, la sénatrice Dominique Estrosi-Sassone et l'élu régional Pierre-Paul Leonelli affirment que "le chiffre de la participation exceptionnellement élevé, à plus de 70% sur Nice", les laisse "tout particulièrement interrogatifs".
                
                
                    "De nombreux militants nous ont fait part de multiples irrégularités tout au long du processus électoral et de difficultés pour voter", écrivent-ils également, ce qui "rend cette participation très étonnante et nous laisse penser qu'une fraude massive a été organisée."
                
                
                    Face à ces accusations, Eric Ciotti a fait part de sa "sérénité". "S'il y a des recours, ils seront examinés. Moi je prends ça avec beaucoup de sérénité", a-t-il dit sur LCI. L'entourage d'Eric Ciotti a ajouté que "les élections se sont parfaitement déroulées sous l'autorité indépendante de Jean Leonetti", le maire LR d'Antibes qui avait été désigné par le parti comme le référent départemental pour ce scrutin.
                
                
                    Ciotti était seul en lice
                    Selon ce dernier, qui a pris soin d'aller contrôler lui-même les deux bureaux de vote niçois, "ce scrutin par vote électronique s'est déroulé dans la plus grande sérénité" et "si quelqu'un veut déposer un recours, il doit le faire devant la Haute autorité des Républicains".
                
                
                    "Mais dès lors que l'on parle de fraude massive, il faut en apporter les preuves, sinon cela relève de la diffamation", estime Jean Leonetti, qui indique qu'Eric Ciotti, seul en lice, a été élu avec 88% des suffrages.
                
                
                    Depuis maintenant plusieurs mois, ces deux anciens proches se livrent une bataille féroce, Eric Ciotti, fidèle de Laurent Wauquiez, a notamment accusé son rival Christian Estrosi d'être "le président officieux d'En marche" dans le département.
                
            