
                "Ce n'est pas quand ça souffle qu'il faut changer de cap", a répondu Edouard Philippe sur France 2 aux gilets jaunes.
                
                    Au lendemain de la grande mobilisation des "gilets jaunes", qui a rassemblé près de 290 000 personnes contre la hausse des taxes sur les carburants, le Premier ministre s'est exprimé sur le mouvement de grogne ce dimanche soir sur France 2, tandis que blocages et barrages filtrants se poursuivent dans plusieurs régions.
                
                
                    Le gouvernement "entend" la colère des manifestants contre "le ras-le-bol fiscal", mais ne change pas son objectif. "Le cap que nous avons fixé, nous allons le tenir. Ce n'est pas quand ça souffle qu'il faut changer de cap", a répondu Edouard Philippe aux manifestants. "La taxe carbone sera maintenue. La trajectoire carbone que nous avons fixée, nous allons la tenir, pas pour le plaisir d'ennuyer les Français, pour utiliser un mot poli. Nous voulons que la fiscalité pèse plus sur le carbone que sur le travail."
                
                
                    "Nous essayons de répondre"
                    La fiscalité trop lourde ? "Nous essayons de répondre à ce problème", dit-il. "C'est pour cela qu'Emmanuel Macron s'est présenté à la présidentielle, qu'il a fixé un cap. Le ras-le-bol fiscal par exemple. L'un des engagements, c'est que le niveau des taxes diminue à la fin du quinquennat." Il note tout de même que "cela fait 40 ans que les impôts augmentent" et que malgré tout, "on a fait exploser la dette".
                
                
                    Le Premier ministre a poursuivi : "En regardant ce qui se passait hier, j'ai été frappé par plusieurs choses. D'abord, le caractère inédit de ces manifestations. Beaucoup de gens manifestaient pour la première fois, aucun leader ne s'impose. Et parce qu'on a entendu de la colère, mais aussi de la souffrance, l'absence de perspective, l'idée que les pouvoirs publics ne répondent pas aux inquiétudes, et au sentiment de déclassement, d'abandon, que ressent une partie de la population. Je l'ai entendu."
                
                
                    "La France, ce n'est pas l'anarchie"
                    Mais il a aussi fustigé "l'indécence" des "partis politiques qui ont voulu utiliser le décès dramatique de cette manifestante en Savoie [et] ont eu un comportement indécent". Sur le comportement de certains manifestants: "La France, c'est la liberté d'expression, la liberté de manifestation, mais ce n'est pas l'anarchie. Et on a vu des scènes qui relevaient de l'anarchie, même si je ne met pas tout le monde dans le même sac", a-t-il encore déclaré.
                
                
                    Comment répondre, alors ? "Je ne crois pas que ce que demandent les gilets jaunes, c'est une grande conférence avec les responsables politiques et syndicats", balaie enfin Edouard Philippe. "C'est à la fin du quinquennat qu'on verra si les engagements qu'on a pris auront été tenus et auront produit des résultats. Ils en produiront."
                
                
                    Ce dimanche, la mobilisation était plus faible mais de nombreux barrages filtrants ou blocages étaient signalés, comme à Montélimar, Chalon-sur-Saône, au Mans et ailleurs dans l'Ouest, en Nouvelle-Aquitaine ou encore en Vaucluse ou dans le Var. A Caen, les gendarmes sont intervenus dans l'après-midi pour disperser un millier de gilets jaunes sur un échangeur au sud de la ville. Sur environ 150 sites, les manifestants avaient appelé à reconduire le mouvement, selon l'Intérieur. Contrairement à samedi, Beauvau n'a pas communiqué de chiffre sur le nombre de manifestants, estimés à environ 40 000 selon plusieurs médias.
                
            