
                "Agression" et "ignominie" dit le leader de LFI après les écrits sur sa supposée "relation extra-professionnelle" avec sa communicante.
                
                    Les "révélations" continuent de pleuvoir sur La France Insoumise. Au coeur de nombre d'entre elles, Sophia Chikirou, l'ancienne directrice de la communication de Jean-Luc Mélenchon, entendue par les policiers en charge de l'enquête sur les comptes de LFI pendant la campagne présidentielle. Vendredi soir, le site Mediapart écrivait que la communicante et le leader du mouvement entretiendraient aussi une relation d'un autre ordre. Une information qui, si elle est avérée, éclairerait d'un jour nouveau les différentes affaires dans lesquelles le nom de Sophia Chikirou est cité.
                
                
                    Jean-Luc Mélenchon et la communicante "entretiennent en réalité de longue date, selon nos informations, une relation extra-professionnelle" écrit Mediapart dans son enquête. Selon le média, Sophia Chikirou était d'ailleurs présente au domicile du leader LFI lors de la perquisition du 16 octobre.
                
                
                    Des liens multiples avec LFI
                    Or, la proximité de Sophia Chikirou avec La France Insoumise est précisément au centre des interrogations des enquêteurs. D'après une enquête de France Info publiée vendredi 19 octobre, la justice soupçonne l'existence de surfacturations dans les comptes de campagne LFI, dont Sophia Chikirou aurait été en partie bénéficiaire. La société Mediascop, dont elle est la présidente et l'unique actionnaire, aurait gonflé le prix de prestations à La France Insoumise. Les factures de cette société au parti représentent 1,2 millions d'euros, soit 11% du budget total de la campagne de Jean-Luc Mélenchon. La communicante a été interrogée vendredi par les enquêteurs à ce propos.
                
                
                    "Si l'enquête devait confirmer le soupçon qui a présidé à son ouverture", écrit Mediapart, "cela signifierait que les sommes incriminées perçues par madame Chikirou l'auraient été à l'occasion d'une campagne présidentielle dirigée par un homme politique avec lequel elle partage une relation intime régulière."
                
                
                    Lors de sa conférence de presse vendredi, Jean-Luc Mélenchon avait pris la défense de sa conseillère, ironisant sur des questions quant à la nature de leur relation, avant même la publication de Mediapart. "La nature de notre relation, elle est excellente!" a déclaré le chef des Insoumis. "Si vous voulez faire remarquer qu'elle est une femme, que je suis un homme, et que peut-être cela pourrait entendre quelque chose, je vous rappelle quel est mon statut. Vous le connaissez? Je suis célibataire".
                
                
                    "Quel rapport avec le dossier?"
                    Le leader de LFI a ensuite relativisé : "Tout le monde est proche de monsieur Mélenchon dans La France Insoumise. Madame Chikirou est la directrice de Médiascop, respectez sa fonction, et en même temps qu'elle trois autres personnes étaient auditionnées, qui étaient également de mes proches." "Ma vie privée ne vous regarde pas" a-t-il toutefois lancé à une journaliste, ajoutant "sinon on va parler de la vôtre aussi".
                
                
                    Après la publication de l'enquête de Mediapart, Jean-Luc Mélenchon a exprimé sa colère sur son compte Facebook. "Je m'attendais à une chose bien glauque", écrit-il. Et de conclure: "Quelle enquête, quelle investigation ! Mais quel rapport avec le dossier ? [...] Je laisse les gens vous dire ce qu'ils en pensent. À ce niveau d'agression et d'ignominie, il n'y a plus besoin d'argumentation."
                
                
                    Dans une vidéo en direct publiée ce samedi, Jean-Luc Mélenchon revient une nouvelle fois sur l'article de Mediapart : "Ce n'est pas ma compagne", a-t-il expliqué au sujet de Sophia Chikirou, ajoutant: "Chez moi il y a une chambre, et y dorment tous ceux qui sont de passage, ou [qui restent] trop tard [...]. Par exemple Manuel Bompard [directeur de campagne de LFI], il est trois jours par semaine chez moi, et quelle est la nature de sa relation avec moi ? C'est un super copain !"
                
                
                    Le leader de LFI suggère encore que les révélations de Mediapart sont sexistes: "On voit que l'insinuation c'est toujours sur les femmes et c'est toujours pour laisser entendre qu'elles sont autre chose que ce qu'elles font", et de préciser que Sophia Chikirou est une communicante "brillantissime" et une "référence internationale" dans son métier.
                
            