
                "La plus forte baisse" de la fiscalité depuis 2007, a commenté une source de Matignon avant la présentation du budget lundi.
                
                    Avant la présentation du budget ce lundi, le gouvernement commence à affiner sa communication. Et le message principal semble être la baisse des impôts majeure pour 2019 que prépare l'exécutif. Quelque 6 milliards d'euros en moins pour les ménages l'an prochain, selon les Echos, un chiffre confirmé au JDD. "Il n'y a pas eu de baisses d'impôts de cette ampleur depuis au moins dix ans en France", a commenté une source gouvernementale auprès des Echos, quand Matignon claironne dans le JDD qu'il "s'agit la plus forte baisse (fiscale) depuis la loi Tepa mise en place (en 2007) par Nicolas Sarkozy pour défiscaliser les heures sup'". Des éléments de langages qui doivent appuyer là où ça fait mal: le gouvernement travaille pour le pouvoir d'achat des ménages même si les premiers effets des mesures prises depuis 2018 tardent à se faire réellement sentir.
                
                
                    Plutôt 3,5 milliards d'euros de baisse selon un organisme indépendant
                    Pour arriver à ce calcul, il faut prendre en compte les 3,8 milliards d'euros de la baisse de la taxe d'habitation pour 80% des ménages, la suppression des cotisations salariales pour les actifs estimée à 4 milliards, la baisse de la CSG pour 300.000 retraités modestes qui compte pour 300 millions et l'exonération de cotisations sur les heures supplémentaires pour 600 millions. Toutes ces baisses viendront compenser la hausse de la fiscalité énergétique (dont les prix des carburants) pour 1,9 milliard et l'augmentation du prix du paquet de cigarettes pour 400 millions d'euros.
                
                
                    Un organisme indépendant, l'OFCE, classé à gauche, estime lui que le montant des efforts du gouvernement se chiffre plutôt à 3,5 milliards d'euros. En effet, leur calcul est "plus complet" selon le quotidien économique, et intègre aussi "les mesures sur les prestations sociales" et notamment la revalorisation minimale des pensions, APL et allocations chômages qui impactent directement les ménages.
                
            