
                La perquisition au siège de La France insoumise, mardi, a été source de tensions entre Jean-Luc Mélenchon et des policiers.
                
                    La perquisition menée mardi au siège de La France insoumise a donné lieu à de vives altercations entre des responsables de LFI et des policiers. Des images dévoilées par l'émission Quotidienet un journaliste deLibérationmontrent le climat de tension dans lequel s'est déroulée l'opération policière, liée à l'affaire des assistants parlementaires européens et à celle des comptes de campagne de Jean-Luc Mélenchon pendant la présidentielle.
                
                
                    La scène se déroule mardi en fin de matinée, près de la Gare du Nord à Paris. "Allez, enfoncez moi cette porte, lance Jean-Luc Mélenchon à ses proches, pour tenter d'entrer dans les locaux de LFI, où les policiers mènent leur perquisition et lui barrent l'accès. On va voir si on va m'empêcher d'entrer dans mon local." Pendant plusieurs minutes le groupe fait le forcing devant des policiers impassibles.
                
                
                    "La République, c'est moi"
                    Le député des Bouches-du-Rhône se retrouve face à un policier qui le bloque le passage. "On n'est pas des voyous ! On n'est pas des bandits, hurle Jean-Luc Mélenchon, hors de lui. C'est pas de la police ce que vous êtes en train de faire (...) Au nom de quoi vous m'empêchez de rentrer dans mon local ? Au nom de quoi ? Qui vous a donné cet ordre ? Je suis un parlementaire."
                
                
                    Le fonctionnaire tente de calmer le député LFI, en vain. "Vous ne me touchez pas", lance Jean-Luc Mélenchon au policier, qui lui répond n'avoir rien fait de tel. L'ancien socialiste reprend: "Je vous dis que vous n'avez pas à m'empêcher d'entrer dans mon local. Nous ne sommes pas des bandits. Allez faire votre métier de policier!" Et d'ajouter: "La République, c'est moi. C'est moi qui suis parlementaire. Poussez-vous de là et ouvrez-moi cette porte!"
                
                
                    Jean-Luc Mélenchon, aidé de plusieurs responsables LFI, tente alors d'enfoncer la porte de son local. "On va voir qui va avoir le dernier mot ici", s'exclame-t-il, avant qu'une autre porte ne s'ouvre, de l'autre côté du palier.
                
                
                    "Vous n'avez pas à me traiter de cette manière"
                    Sur d'autres images diffusées dans Quotidien, Jean-Luc Mélenchon pousse ensuite le parquetier ainsi qu'un policier qui s'interpose. "Allez, vas-y, essaye de me pousser pour voir", affirme-t-il au policier, qui tente de l'éloigner du procureur. "C'est un procureur, il ne fait pas la justice, là" s'emporte le député LFI. L'intéressé lui répond: "Je ne prétends pas faire la justice, je veux simplement discuter calmement avec vous."
                
                
                    Jean-Luc Mélenchon tempête une nouvelle fois contre la perquisition. "Vous me perquisitionnez depuis quatre heures chez moi. Vous avez été prendre neuf personnes à domicile, vous envahissez deux sièges politiques. Je suis le président d'un groupe d'opposition. Vous n'avez pas à me traiter de cette manière. Je n'ai pas volé de cigarettes!"
                
                
                    Dans une autre séquence filmée au moment où les Insoumis forcent l'entrée des locaux, un policier semble plaquer au sol un membre de LFI avant de se relever. Le député Alexis Corbière hurle alors : "Vous vous calmez ! Vous l'avez étranglé". "Je suis député moi monsieur", en levant le doigt vers le policier. A l'issue de la perquisition, Jean-Luc Mélenchon a tenu une conférence de presse improvisée devant le siège de LFI. L'ancien candidat à la présidentielle a fustigé une "opération de police politique" et mis en cause Emmanuel Macron.
                
                
                    Interrogé ce mercredi sur BFMTV, Jean-Luc Mélenchon a assumé cette épisode mouvementée. "Je ne regrette rien", a assuré le leader de LFI, qui dénonce une "volonté d'intimidation".
                
            