
                Le ministre des Comptes publics a attribué par erreur une citation à Winston Churchill, ce mercredi, à l'Assemblée nationale.
                
                    C'est une petite boulette sans conséquence, autre que celle de provoquer un petit sourire. Ce mercredi, lors de la traditionnelle séance des questions au gouvernement à l'Assemblée nationale, le ministre de l'Action et des Comptes publics Gérald Darmanin s'est trompé en attribuant la paternité d'une citation.
                
                
                    Une citation... de Coluche
                    Interrogé par Sabine Rubin (LFI) sur une hausse des salaires et des minimas sociaux, Gérald Darmanin lui a répondu : "Nous pouvons considérer qu'effectivement, la vie, ce ne sont pas des statistiques, et comme le disait Winston Churchill, ce qu'ils montrent est intéressant, mais c'est comme les maillots de bain : ce qu'ils cachent l'est encore plus".
                
                
                    Une citation qui, selon le ministre, viendrait donc de Winston Churchill, Premier ministre britannique décédé en 1965, et adepte des phrases chocs comme le souligne France info. Sauf que. La citation - ici le ministre en utilise une variante - ne vient pas de lui.
                
                
                    "Les statistiques, c'est comme le bikini : ça donne des idées mais ça cache l'essentiel" a été prononcé par le célèbre humoriste Coluche assure le dictionnaire des citations du Monde.
                
            