
                Depuis le début de la mobilisation des gilets jaunes, l'Élysée et Matignon paraissent en décalage.
                
                    Il ne s'en est fallu que de quelques semaines. À la veille d'un quatrième acte redouté de la mobilisation des gilets jaunes, jamais Emmanuel Macron et Édouard Philippe n'ont affiché pareilles divergences depuis l'élection du premier à la présidence de la République. Au point que commence à circuler, à bas bruit, l'hypothèse d'un divorce à l'issue de la crise.
                
                
                    L'expression du désaveu de l'Élysée a atteint son paroxysme mercredi. Dans un discours prononcé à l'Assemblée nationale, Édouard Philippe réitère, au sujet de la taxation des carburants, la volonté du gouvernement de temporiser. Il répète que la suspension de sa hausse a été actée "non pour endormir ou pour tromper, mais pour [...] en débattre avec les représentants syndicaux, avec [...] les élus, et bien sûr avec les citoyens, afin d'identifier les mesures d'accompagnement les plus justes et les plus efficaces". Et le Premier ministre d'ouvrir une brèche : "Si nous ne trouvons pas les bonnes solutions, alors nous abandonnerons cette taxe."
                
                
                    Absence de synchronisation
                    Mais voilà que quelques heures plus tard, l'entourage d'Emmanuel Macron dépasse la pensée du locataire de Matignon. France Info révèle que l'augmentation de la taxe n'est, dixit l'Élysée, ni "suspendue, ni différée", mais purement et simplement "annulée". "Sauf idée de génie, dans six mois, on n'y reviendra pas. Pour l'instant, on ne peut pas dire qu'elle est 'suspendue', puisqu'elle n'existe pas", corrige dans la foulée un proche du chef de l'État auprès du Figaro.
                
                
                    Point de pause, donc, mais plutôt une franche reculade. De quoi renforcer la dissonance au sommet de l'État, entre un président soucieux de donner des gages au gilets jaunes pour s'extirper du marasme et un Premier ministre arc-bouté sur la cohérence des réformes en cours. Dans la majorité parlementaire, certains des plus légitimistes s'étonnent franchement de l'annonce élyséenne et de l'absence de synchronisation.
                
                
                    Moratoire retardé
                    Car il ne s'agit pas de la première séquence à illustrer cette dichotomie. Quelques jours avant les violences du 1er décembre, Emmanuel Macron avait déjà tenté d'apaiser le climat à l'occasion d'un discours portant sur la programmation pluriannuelle de l'énergie (PPE), prononcé à l'Élysée.
                
                
                    Selon plusieurs médias, le président de la République était déjà disposé, à ce moment-là, à annoncer un moratoire sur la hausse de la taxe carbone. S'il ne l'a pas fait, c'est que Matignon l'en aurait empêché. La phrase contenant la mesure fatidique aurait "disparu" du texte d'Emmanuel Macron, a rapporté un visiteur du Château au Monde. Quant au Figaro, il raconte qu'Édouard Philippe se serait personnellement investi pour convaincre le chef de l'État de ne pas brandir cette carte.
                
                
                    Philippe trop en retrait?
                    Les perfidies distillées en coulisse n'arrangent rien. Dans ses colonnes, Le Canard enchaîné du 5 décembre dépeint un président déçu par son Premier ministre. "Philippe n'a pas été assez présent" lors des manifestations, aurait-il déploré à son retour du G20 de Buenos Aires.
                
                
                    Dans les rangs de la majorité parlementaire, certains ont reproché à l'ancien juppéiste sa raideur et sa promptitude à critiquer les élus de La République en marche. "Dans le plus fort de la mobilisation, avons-nous su occuper le terrain ou répondre aux critiques? Trop peu!", a reproché l'intéressé lors d'une réunion de groupe le 20 novembre. "Édouard Philippe monte dans les médias quand ça l'arrange, et [...] il a fait des prestations minables sur France 2 et face à Jean-Jacques Bourdin sur BFMTV", fulminait, dans la foulée, un témoin de la scène auprès de L'Express.
                
                
                    Déjà en octobre, l'entourage d'Emmanuel Macron prônait un rééquilibrage des rôles. "Il faut remettre l'église au milieu du village, il n'est pas normal que le chef du gouvernement soit aussi paisible et le président aussi agité", affirmait-on à L'Express.
                
                
                    "Branleur"
                    Un mois plus tard, ce sentiment diffus ne s'est pas dissipé, au contraire. "Philippe a donné l'impression de se mettre aux abris. C'est déjà ce qu'il avait fait pendant les deux premières manifs. Et [le 1er décembre], alors que c'était encore plus violent, il est resté aux abonnés absents", a abondé cette semaine un ministre cité par Le Canard enchaîné.
                
                
                    Ce dernier commentaire a pris tout son sens à la suite d'une révélation de Marianne, d'après laquelle le Premier ministre a fêté son anniversaire le soir des émeutes à son domicile parisien. L'hebdomadaire précise toutefois qu'au vu des événements, Édouard Philippe n'est resté qu'une heure avec les convives avant de se rendre à la préfecture de police de la capitale. Mais le mal était fait : le surlendemain, le palmipède satirique a rapporté la colère piquée par Emmanuel Macron lorsqu'il a eu vent des festivités, au point de traiter son Premier ministre de "branleur".
                
                
                    Si l'on se réfère au dernier baromètre Ifop pour Paris-Match, ces bisbilles importent peu. La cote de popularité des deux têtes de l'exécutif est en chute libre. Descendu à 26% d'opinions positives, Édouard Philippe talonne son président, désormais à 23%, niveau équivalent à celui de François Hollande à la même époque de son quinquennat. Si le "fusible" Philippe grille, pas sûr que le circuit Macron s'en trouve régénéré.
                
            