
                Le Premier ministre devrait aussi faire des annonces avant le début des trois mois de concertation, a annoncé Matignon.
                
                    Les gilets jaunes et Edouard Philippe, acte 2. Après la rencontre avortée de vendredi, Edouard Philippe reçoit ce mardi un collectif de "gilets jaunes" prêt à discuter avec l'exécutif, a annoncé Matignon dans un communiqué. Cette rencontre intervient après la réception des chefs de partis représentés au Parlement ce lundi, décidée en conséquence des graves violences du week-end à Paris.
                
                
                    Le Premier ministre annoncera de nouvelles "mesures", après les consultations qu'il mène cette semaine face à la crise des "gilets jaunes", a précisé Matignon lundi. Le but étant de "permettre le déroulement serein" de la concertation de trois mois voulue par l'exécutif.
                
                
                    Un débat au parlement
                    Le gouvernement annonce également l'organisation d'un débat à l'Assemblée nationale mercredi et au Sénat jeudi, en vertu de l'article 50-1 de la Constitution, c'est-à-dire sans engager sa responsabilité. Matignon n'a pas précisé dans l'immédiat si ce débat donnerait lieu ou non à un vote.
                
                
                    "L'ensemble des consultations, ainsi que celles ayant eu lieu la semaine dernière, conduiront le Premier ministre à annoncer les mesures destinées à permettre le déroulement serein de la concertation décentralisée souhaitée par le président de la République, et à assurer le maintien de l'ordre et le respect de la loi", écrit Matignon dans son communiqué.
                
                
                    Le Premier ministre se rendra par ailleurs mardi matin à la réunion de groupe des députés LREM à l'Assemblée nationale pour un "échange avec le groupe majoritaire", précise encore son cabinet.
                
            