
                Le chef de l'État a déjeuné avec Nicolas Sarkozy vendredi, discutant de la défiscalisation des heures supplémentaires.
                
                    Un tête-à-tête en pleine crise des gilets jaunes. Emmanuel Macron a reçu vendredi à l'Elysée l'ancien président Nicolas Sarkozy, confirme l'entourage de l'ancien chef de l'Etat, après une information du Figaro.
                
                
                    Cette rencontre autour d'un déjeuner a eu lieu la veille de la quatrième mobilisation des gilets jaunes qui a rassemblé quelque 136 000 manifestants et s'est soldée par un nombre record d'interpellations, plus de 320 blessés et encore des dégâts dans de nombreuses villes, particulièrement à Paris, Bordeaux et Toulouse.
                
                
                    Une mesure phare de Sarkozy
                    Les deux responsables politiques ont évoqué la question du retour à l'ordre ainsi que la défiscalisation des heures supplémentaires, selon Le Figaro. Des précisions que l'entourage de Nicolas Sarkozy n'a pas voulu commenter.
                
                
                    Emmanuel Macron a annoncé lundi soir une exonération des heures supplémentaires d'impôt et de cotisations sociales, reprenant une mesure phare de Nicolas Sarkozy en 2007 qui avait ensuite été abrogée en 2012 par son successeur François Hollande.
                
            