
                L'opposition a dénoncé la volonté du gouvernement de réduire le mouvement à des violences de "l'ultradroite".
                
                    Ils n'ont pas revêtu de gilets jaunes, mais ça ne les a pas empêché de prendre leur défense. Les différents chefs de l'opposition n'ont pas manqué d'accuser le gouvernement de vouloir décrédibiliser le mouvement des gilets jaunes tandis que la manifestation parisienne a été le théâtre de violences toute la journée sur les Champs-Elysées.
                
                
                    "Bouc émissaire"
                    Marine Le Pen, prise pour cible par le ministre de l'Intérieur qui a fustigé des "séditieux" de "l'ultradroite" qui "ont répondu à l'appel notamment" de la présidente du Rassemblement national", a immédiatement répliqué samedi matin. Le gouvernement a été attaqué de toutes parts samedi lors de la manifestation des gilets jaunes sur les Champs-Elysées à Paris.
                
                
                    Sur LCI, elle a affirmé n'avoir "jamais appelé à quelque violence que ce soit" et a accusé à son tour le gouvernement d'"organiser la tension". La finaliste de la présidentielle 2017, dont le parti est au coude-à-coude avec LREM dans les sondages pour les élections européennes de mai, considère que le gouvernement veut faire d'elle un "bouc émissaire".
                
                
                    Le président de Debout la France Nicolas Dupont-Aignan - dont l'un des adhérents, Frank Buhler, accusé de propos racistes et exclu du RN en juin, est l'un des initiateurs du mouvement - a par ailleurs estimé que "les petites polémiques sur 15 imbéciles aux Champs-Elysées ne concernaient pas les Français".
                
                
                    "Tellement facile de stigmatiser les gilets jaunes"
                    "C'est quand on est injuste, arrogant, méprisant comme l'est Emmanuel Macron que le désordre arrive", a poursuivi sur TF1 l'ancien allié de Marine Le Pen à la présidentielle, fustigeant "une immense manipulation qui vise à discréditer ces femmes et ces hommes (...) qui ne peuvent plus vivre de leur travail".
                
                
                    S'adressant à Emmanuel Macron et Christophe Castaner, le premier vice-président des Républicains Guillaume Peltier a jugé "tellement facile de stigmatiser les gilets jaunes, de minimiser leur colère et de réduire ce mouvement à certains agissements inadmissibles".
                
                
                    Même discours à gauche
                    A gauche, le leader de la France Insoumise Jean-Luc Mélenchon, qui traverse une mauvaise passe depuis les perquisitions à son domicile et au parti, a rejeté la volonté, selon lui, de Christophe Castaner de faire croire que "la manifestation des gilets jaunes soit d'extrême droite et peu nombreuse. La vérité est que c'est la manifestation massive du peuple. Et ça, c'est la fin pour Castaner", a-t-il tweeté alors qu'il participait à une autre manifestation contre les violences faites aux femmes.
                
                
                    "Quand un mouvement est soutenu par les trois quarts des Français on lui répond, on ne cherche pas à le résumer à une poignée de casseurs", a estimé le Premier secrétaire du PS Olivier Faure. "Ce n'est pas en désignant ceux qui à l'ultra-droite cherchent à récupérer le mouvement des gilets jaunes que le gouvernement stoppera la colère".
                
                
                    Pour Fabien Roussel, qui doit devenir dimanche secrétaire national du PCF, le gouvernement porte une "responsabilité" dans les violences. "Il joue le pourrissement".
                
            