
                Présent à une présentation des voeux à la communauté juive pour les fêtes du Nouvel an juif, le président a été alerté mardi sur la montée de l'antisémitisme.
                
                    Emmanuel Macron a assisté mardi soir à la Grande Synagogue de Paris à une présentation des voeux à la communauté juive pour les fêtes du Nouvel an juif, Roch Hachana, qui débutent dimanche. Les responsables de la communauté ont fait part de leur inquiétude face à la hausse de l'antisémitisme.
                
                
                    Arrivé vers 20 heures à la synagogue de la rue de la Victoire (IXème arrondissement), il a été accueilli par le grand rabbin de France, Haïm Korsia, le président du consistoire, Joël Mergui, et le grand rabbin de Paris, Michel Gugenheim. Plus d'un millier de personnes étaient présentes et lui ont réservé un accueil très chaleureux.
                
                
                    La recrudescence d'actes antisémites
                    C'est la première fois qu'un président de la République assiste à cette cérémonie laïque, précise l'Élysée, qui rappelle que, l'an dernier, Emmanuel Macron s'était rendu à la célébration des 500 ans du protestantisme et avait participé au dîner de rupture du jeûne du ramadan, organisé par le Conseil français du culte musulman. Le président n'a pas pris la parole pour des questions de laïcité, selon le grand rabbin Korsia.
                
                
                    "Nos rabbins (...) constatent la recrudescence des actes antisémites, dont ils refusent que la paternité soit attribuée à des déséquilibrés", a souligné Joël Mergui, déplorant aussi "les dangers et les ravages de la parole anti-juive" sur les réseaux sociaux. "Les faits redoublent", a abondé Haïm Korsia, sans donner de chiffres précis. Joël Mergui a par ailleurs dit vouloir refuser d'être "les victimes collatérales d'une laïcité de repli qui croit lutter contre l'islamisme".
                
                
                    Il a mis en garde: "Après avoir été longtemps le pays d'Europe de la plus grande immigration juive, la France est devenue aujourd'hui le pays de la plus grande émigration juive du monde". La communauté juive française, qui compte environ 500 000 personnes, est la plus importante d'Europe. Soulignant leur attachement à la laïcité en France, les deux responsables ont aussi fait part de leurs inquiétudes à l'égard de la montée des populismes "et la montée des racismes en Europe".
                
                
                    Joël Mergui a invité le chef de l'Etat à "accompagner" les "projets" de la communauté juive, notamment en apportant un soutien au futur Centre européen du judaïsme qui doit ouvrir courant 2019 à l'ouest de Paris. Autres demandes: que "l'abattage rituel, la circoncision, les fêtes religieuses" ne soient "plus perçues comme des concessions en marge du droit (...) mais (soient) des libertés évidentes".
                
                
                    Un séjour en Israël prochainement pour Macron
                    Selon Joël Mergui, le Président de la République devrait se rendre "prochainement" en Israël. Parmi les invités figuraient plusieurs ministres du gouvernement dont Gérard Collomb (Intérieur), mais aussi l'ex-président Nicolas Sarkozy, la maire de Paris, Anne Hidalgo, la présidente de la région Île-de-France, Valérie Pécresse, des députés et quelques personnalités comme Marek Halter ou Francis Huster.
                
                
                    C'est la première fois qu'un président de la République assiste à cette cérémonie laïque, précise l'Élysée, qui rappelle que, l'an dernier, Emmanuel Macron s'était rendu à la célébration des 500 ans du protestantisme et avait participé au dîner de rupture du jeûne du ramadan, organisé par le Conseil français du culte musulman. Le président n'a pas pris la parole pour des questions de laïcité, selon le grand rabbin Korsia.
                
            