
                Les élus affirment avoir "sorti la machine à baffes" lors de leur rendez-vous avec le président.
                
                    Pendant trois heures vendredi, à la veille de l'acte 4 de la manifestation des gilets jaunes, Emmanuel Macron a rencontré plusieurs maires et élus, membres de l'association "Génération terrain" et très remontés contre la politique du gouvernement.
                
                
                    Deux d'entre eux, Arnaud Péricard et Karl Olive, maires Les Républicains, respectivement de Saint-Germain-en-Laye et de Poissy, ont même affirmé aux journalistes avoir "sorti la machine à baffes ".
                
                
                    Tout est parti d'un SMS
                    Selon Karl Olive, ce rendez-vous est parti d'un SMS envoyé au président dimanche dernier. À France info, il raconte lui avoir demandé "quand allez-vous décider enfin de vous appuyer sur celles et ceux qui sont en prise directe avec le terrain, avec les gilets jaunes et aussi sur ceux qui ne le portent pas, c'est-à-dire les maires de terrain ?"
                
                
                    Deux jours après, le président les a conviés à discuter, et l'équipe d'élus a travaillé pour lui proposer des pistes de solutions sur les aides sociales, les territoires, le logement ou encore les transports. La réunion, qui devait durer deux heures, a finalement été prolongée d'une heure.
                
                
                    L'attitude du président épinglée
                    "Aujourd'hui, les gens veulent voir votre tête au bout d'une pique !", "Vous êtes mal aimé, rejeté", ont lancé certains participants. "Des choses ont été dites, parfois pas très agréables, car l'exaspération de bon nombre de Français à son endroit est vraiment très forte", a raconté au Parisien Arnaud Péricard.
                
                
                    "Nous n'étions que des élus locaux. C'était cash. On venait pour faire remonter ce qu'on ressent. Depuis septembre, ça se tend", a ajouté le maire au micro d'Europe 1. "On a aussi parlé de sa manière d'être et de sa communication. On lui a dit qu'il y avait certaines phrases parfois malheureuses et à ne pas prononcer. Il nous a dit en être conscient."
                
                
                    Une intervention télé lundi
                    "Je veux aller voir tous les maires de France !" a lancé Emmanuel Macron lors de la réunion avant de concéder qu'il "trop d'impôts, trop de taxes, trop de fiscalité dans ce pays". Il aurait confessé aussi plusieurs "conneries", notamment la baisse de cinq euros des APL, ou la limitation à 80 km/h sur les routes.
                
                
                    Après les violences de samedi, le président a fait savoir qu'il parlera à la télévision ce lundi.
                
            