
                Le président se rendra lundi "auprès des sinistrés" de l'Aude, une semaine après les inondations qui ont fait 14 morts.
                
                    Alors que l'état de catastrophe naturelle a été reconnu dans 126 communes de l'Aude touchées en début de semaine par des inondations qui ont fait 14 morts et 75 blessés, l'Elysée a annoncé ce jeudi un déplacement d'Emmanuel Macron lundi, "auprès des sinistrés".
                
                
                    Le président doit aussi rencontrer "des élus locaux et des forces de secours et de sécurité", a indiqué l'Elysée. La présidence a déclaré dès lundi qu'Emmanuel Macron, qui se trouvait ce jeudi à un sommet européen à Bruxelles, se rendrait "dès que possible" dans l'Aude.
                
                
                    Philippe sur place dès lundi
                    Le Premier ministre Edouard Philippe s'est déjà rendu sur place le même jour. Il était notamment allé à la rencontre de plusieurs habitants sinistrés de la petite commune de Villegailhenc (1600 habitants), où deux personnes sont décédées.
                
                
                    "L'événement météorologique avait été anticipé, pas son intensité, pas le déroulement chronologique de sa manifestation, ce qui a rendu le phénomène plus grave encore que ce qui avait été imaginé", a déclaré Edouard Philippe mardi à l'Assemblée.
                
                
                    Le nouveau ministre de l'Intérieur, Christophe Castaner, a également annoncé mardi que des aides d'urgence seraient versées aux sinistrés les plus touchés. "Il nous faut nous mobiliser pour aider tous ceux qui ont tout perdu (...) Le gouvernement mobilisera les moyens d'intervention sociale pour que chaque adulte, chaque enfant soit aidé financièrement dans les heures qui viennent : 300 euros par adulte, 100 euros par enfant", a-t-il déclaré au Sénat lors des questions au gouvernement.
                
            