
                Emmanuel Macron peut-il gagner son pari européen? Très difficile mais c'est urgent, répond Christophe Barbier.
                
                    Emmanuel Macron continue de courir après l'Europe, en Slovaquie cette fin de semaine, où il va défendre sa vision de l'Union et chercher des alliés dans un ex-pays de l'Est, alors qu'Angela Merkel est plus que jamais en difficulté en Allemagne et que s'éloigne la perspective d'un Brexit "doux". Dans ces conditions, peut-il gagner? Rien n'est moins sûr, mais le pire non plus, d'après Christophe Barbier.
                
            