
                Le ministre des Affaires étrangères a appris le passage d'Alexandre Benalla au Tchad dans la presse, a-t-il affirmé au Sénat.
                
                    Le ministre des Affaires étrangères, Jean-Yves Le Drian, a déclaré le 16 janvier que l'ambassadeur de France au Tchad était au courant du déplacement de l'ex-collaborateur de l'Élysée Alexandre Benalla dans ce pays, mais n'avait pas jugé utile d'en informer sa hiérarchie et que lui-même n'en avait donc pris connaissance que le 24 décembre, par la presse. "Je considère qu'il y a eu un manque d'appréciation de notre ambassadeur, il s'en est expliqué depuis et il a reconnu son erreur, voilà", a-t-il ajouté sans plus s'attarder.
                
                
                    Ecoutez Christophe Barbier s'inquiéter de l'inquiétante affaire Benalla, qui n'en finit par de finir... au grand bonheur des complotistes (sur SoundCloud).
                
                
                    Interrogé par la commission d'enquête du Sénat, le ministre des Affaires étrangères a soutenu qu'il n'avait appris le déplacement d'Alexandre Benalla au Tchad que le 24 décembre dans Le Monde, soit 19 jours après les faits. Il aurait alors saisi le procureur de la République pour utilisation illicite de passeports diplomatiques, bien qu'un journal spécialisé, La Lettre du continent, ait annoncé la venue de l'ancien chargé de mission de l'Élysée dès le 12 décembre. "Je n'ai pas considéré que cet entrefilet était suffisamment significatif pour moi pour engager une procédure article 40" de saisie du procureur, a-t-il dit.
                
                
                    Il a précisé par ailleurs que les deux passeports diplomatiques de M. Benalla avaient été invalidés le 28 décembre seulement, soit près de deux mois après une demande adressée au ministère de l'Intérieur. Le système informatique des deux ministères n'était "pas compatibles", selon Jean-Yves le Drian.
                
            