
                La présidente du RN se positionne en opposante numéro 1 au gouvernement et en porte-parole des gilets jaunes.
                
                    Le Rassemblement national compte bien capitaliser sur la crise des gilets jaunes au moment de se lancer dans la course. À la Maison de la Mutualité ce dimanche, à Paris, Marine Le Pen a donné le coup d'envoi officiel de sa campagne pour les élections européennes. Galvanisée par des sondages qui la placent en tête du scrutin, entre 20 et 25% des intentions, la présidente du RN a prononcé un discours d'une trentaine de minutes, dont près d'un tiers était consacré à une critique du chef de l'État.
                
                
                    Marine Le Pen a pu ancrer son leitmotiv, celui d'une bataille pour l'"alternance" au pouvoir des "commissaires aigris" de Bruxelles. Elle a également présenté sa liste, à commencer par celui qui arrive à sa tête et dont le nom ne faisait plus de mystère : Jordan Bardella, 23 ans, chef de file de Génération nation, mouvement des jeunesses militantes du RN.
                
                
                    À fond derrière les gilets jaunes
                    "Cette élection européenne permettra de dire quelle est la place de l'économie dans notre société, [...] dans la Nation", a tonné Marine Le Pen, résumant son objectif du 26 mai 2019 dans une formule simple : "Il s'agira de battre Macron." Simple, le slogan de campagne choisi, "On arrive", l'est aussi. Il avait été utilisé jadis par Jean-Marie Le Pen, comme l'a relevé un journaliste du Parisien.
                
                
                    Et la patronne du Rassemblement national d'évoquer pendant plusieurs minutes "la crise politique" déclenchée par la colère des gilets jaunes, conséquence selon elle de "l'aveuglement", "l'intransigeance", "la spoliation fiscale" et "l'incompétence" de l'actuel président de la République. La députée du Nord, à la tête d'un parti qui a toujours mis en avant l'impératif sécuritaire, est pourtant allée jusqu'à dénoncer la "réponse policière" du gouvernement, "quand le pays avait besoin d'une réponse politique".
                
                
                    L'élue populiste a même regretté les "coups de matraque" et les "gaz lacrymogènes" utilisés par les forces de l'ordre contre les gilets jaunes. Marine Le Pen a également consacré du temps à l'un des thèmes phares de son parti, celui de l'immigration, déclarant que la France doit reprendre le contrôle de ses frontières et décider de "qui y rentre et qui est invité à repartir".
                
                
                    Exhiber les ralliés
                    Avant que la patronne du RN ne prenne la parole, ses dernières "prises de guerre" politiques ont battu l'estrade, notamment l'ex-député Les Républicains Thierry Mariani. Ce dernier, qui a officialiséavec Jean-Paul Garraud son ralliement au parti lepéniste mercredi, a déclaré qu'il rejoignait sa liste "sans réserve et avec enthousiasme". L'ancien ministre sarkozyste, généreusement applaudi par l'assistance, a été introduit par le député RN Sébastien Chenu (ancien UMP lui-même) comme ayant "bataillé en Syrie pour les chrétiens d'Orient".
                
                
                    Cette arrivée de Thierry Mariani dans les rangs du Rassemblement national ne serait, selon Marine Le Pen, qu'une étape dans le "grand mouvement tellurique qui bouscule les habitudes" politiques françaises.
                
                
                    D'autres, comme l'intellectuel Hervé Juvin ou l'enseignante guadeloupéenne Christiane Delannay-Clara, ont également prononcé quelques mots. Ces personnalités figureront dans les douze premières places de la liste RN, comme l'a confirmé Marine Le Pen elle-même après son discours. Preuve que la chef du RN se sent confiante : elle a placé Catherine Griset, ex-attachée parlementaire soupçonnée d'avoir occupé un emploi fictif au Parlement européen, en numéro 10 sur la liste. Une place largement éligible au vu des derniers sondages.
                
            