
                Dans la tourmente après un tweet sexiste contre une sénatrice, Joachim Son-Forget a passé une nuit particulière, entre moqueries et discours politiques.
                
                    Mise à jour 14h : Le bureau de LREM étudiera "le cas" du député Joachim Son-Forget le 14 janvier. Une annonce du président du groupe à laquelle le député a réagi à la mi-journée avec le sens de la provocation qui le caractérise...
                
                
                    Habitué des polémiques sur internet, Joachim Son-Forget, député LREM de la 6e circonscription des Français de l'étranger, a refait parler de lui dimanche à cause d'un tweet sexiste adressé à la sénatrice EELV Esther Benbassa.
                
                
                    Depuis, face aux critiques, les explications farfelues s'enchaînent. Dans les médias, comme auprès de Libération ou de Causeur, ou sur Twitter. Dans la nuit de jeudi à vendredi, il a même tweeté avec frénésie, entre selfies avec un élan empaillé, dédicaces au forum 18-25 de jeuxvideo.com et emoji caca.
                
                
                    La lettre d'avertissement "ira au feu"
                    Après quelques réponses pour expliquer notamment qu'il est "trop subtil et trop intelligent" pour ses détracteurs, il a d'abord affirmé qu'il allait se coucher. Puis, peu avant minuit, il a recommencé à tweeter.
                
                
                    D'abord pour réagir à l'annonce du délégué général du parti, Stanislas Guérini. Ce dernier avait annoncé jeudi l'envoi d'une lettre "d'avertissement" à l'adresse de Joachim Son-Forget après son tweet controversé. En réponse à un internaute partageant la nouvelle, le député a simplement répondu que "la lettre ira au feu", avec un emoji flamme pour signifier qu'il n'en tiendra nullement compte. "Wouf", a-t-il ajouté, plusieurs heures plus tard.
                
                
                    L'élu de la République a ensuite continué, en répondant à des internautes indignés ou des journalistes, qui lui ont ensuite répondu, alimentant ainsi la conversation.
                
                
                    Et parmi ces réponses, un tweet du député adressé à ses interlocuteurs a fait mouche : il poste avec un blaireau en peluche dans lequel il raille les "trolls" d'internet et ses collègues qui déversent "leur fiel".
                
                
                    Emoji aubergine et bonnet orange
                    Dans ses multiples réponses sur Twitter, Joachim Son-Forget mélange pêle-mêle un commentaire sur l'affrontement entre Booba et Kaaris -des "petits bras cassés d'aéroport", une référence au personnage de jeux vidéo Mario, un selfie avec le Premier ministre canadien, Justin Trudeau, ou encore une courte vidéo de lui en train de tirer au fusil, une "pratique sportive".
                
                
                    À un internaute qui écrit "j'aimerais bien enfoncer autre chose", il répond avec... un emoji aubergine -considéré comme un symbole phallique- et un point d'interrogation. Quand une journaliste britannique s'étonne de ses messages, il lui envoie une vidéo de l'une de ses prestations au clavecin, en ajoutant "Just for you Ma'am" ("Juste pour vous, Madame").
                
                
                    Mèmes et comptes de soutien
                    À plusieurs reprises au cours de la soirée, il a également partagé des montages photos de lui. On l'a vu en personnage de Dragon Ball ou en tenue de l'équipe de football suisse devant un drapeau du Kosovo, dont il a acquis la nationalité en 2018.
                
                
                    Sur une autre image, on voit sa tête surmontée d'une ventouse et dépasser de toilettes estampillées LREM. "On se bidonne tous et vous nous faites chier avec vos trucs de merde là", répond-il à un internaute qui lui demande de rester loin de Twitter. Lui-même semble jouer de sa propre transformation en mème en publiant une photo de lui avec une tête d'élan empaillée.
                
                
                    Face aux multiples interpellations de membres du forum (parfois polémique) du 18-25 de jeuxvideo.com, le député a accepté de faire une dédicace. "Je valide #1825 dedi". Sur le forum, il devient vite un sticker, une petite image que l'on utilise comme un emoji dans les commentaires, comme Jean-Luc Mélenchon ou Marine Le Pen avant lui.
                
                
                    Plusieurs comptes de soutien, parfois au second degré, ont été créés pour le député. On retrouve "La France avec Joachim Son-Forget" (286 abonnés), "Son-Forget 2022" (qui aimerait le voir à l'Elysée dans quatre ans) ou encore Postbadjoachim, qui reprend un concept bien connu d'internet et poste des montages remplis de coeurs et de messages affectueux à l'égard du député.
                
                
                    5 heures du matin, extinction des feux
                    Vers quatre heures du matin, Joachim Son-Forget a fini sa logorrhée numérique en évoquant la Serbie ou le dossier de la Corée du Nord (après avoir posté un selfie de lui devant des cheerleaders nord-coréennes).
                
                
                    "Sans [Moon Jae-in, président de Corée du Sud, ndlr] le dialogue entre Kim Jong-un et Donald Trump n'aurait pas tenu aussi bien, écrit-il. Il n'a pas beaucoup de temps. Il ne pourra pas faire d'autre mandat et déjà son opinion publique lui demande de se [concentrer plus] sur réformes intérieures."
                
                
                    Puis, peu avant cinq heures du matin, après avoir notamment interpellé Cyril Hanouna, le député a laissé Twitter de côté, certainement pour aller dormir. De nombreux messages risquent de l'attendre au réveil, sur Twitter, mais surtout du côté de La République En Marche.
                
            