
                L'Assemblée nationale a rétabli lundi soir la taxation habituelle des jeux de loteries de la FDJ sur le Loto du patrimoine.
                
                    L'animateur Stéphane Bern, chargé d'une mission sur le patrimoine, s'est indigné mardi de la décision de l'Assemblée nationale de rétablir la taxation du Loto du patrimoine, que l'Etat prélève habituellement sur les jeux de loteries de la Française des jeux.
                
                
                    "L'Assemblée nationale fait tout pour torpiller le Loto du patrimoine à la demande du rapporteur Joël Giraud et le soutien des députés LREM !", s'est insurgé Stéphane Bern, sur Twitter. "Je me battrai pour sauver notre patrimoine en danger contre tous ces technocrates", a-t-il ajouté, interpellant au passage le Premier ministre Edouard Philippe et le ministre de la Culture Franck Riester sur ce dossier.
                
                
                    Dans la nuit de lundi à mardi, l'Assemblée nationale a rétabli, sur le Loto du patrimoine, la taxation que l'Etat prélève habituellement sur les jeux de loteries, au grand dam de certains élus d'opposition. L'amendement de la Commission des finances, qui a reçu un avis favorable du gouvernement, a supprimé en nouvelle lecture un article du Sénat qui exonérait les jeux en faveur du patrimoine de la CSG, de la TVA et autres taxes.
                
                
                    Cette exonération totale est "une première pour un jeu de hasard qui me semble assez gênante", a jugé le rapporteur général du Budget Joël Giraud (LREM).
                
                
                    20 millions d'euros pour la Fondation du patrimoine
                    Pilotée par l'animateur Stéphane Bern, l'opération "Loto du patrimoine" vise à financer la rénovation de monuments en France à travers un jeu de grattage et un loto. L'annonce que l'Etat prélèverait 14 millions de taxes sur les 200 millions de recettes escomptées (l'essentiel allant aux gagnants et 20 millions à la Fondation du patrimoine) avait provoqué un début de polémique.
                
                
                    Pour l'éteindre, le gouvernement avait décidé de débloquer 21 millions supplémentaires en faveur du patrimoine.
                
            