
                Charles de Courson s'est indigné de la possibilité laissée aux préfets de prononcer des interdictions de manifester.
                
                    Ambiance tendue à l'Assemblée nationale. Les députés ont voté mercredi soir l'interdiction administrative de manifester, mesure la plus controversée de la loi "anticasseurs". L'objectif : permettre aux préfets d'interdire la manifestation à certains individus. Une prérogative qui existe déjà actuellement, mais qui est réservée aux juges.
                
                
                    Voulant alerter sur les dérives possibles d'une telle disposition, le député UDI de la Marne Charles de Courson n'a pas mâché ses mots.
                
                
                    "C'est la dérive complète !"
                    "Une autorité administrative va priver un individu de sa liberté de circulation ou de manifester au motif qu'il y a une présomption, des 'raisons sérieuses de penser [...] que son comportement constitue une menace d'une particulière gravité pour l'ordre public'. Mais où sommes-nous mes chers collègues ? C'est la dérive complète ! On se croit revenu sous le régime de Vichy !", a-t-il grondé.
                
                
                    Si des huées ont commencé à monter dans les rangs de la majorité, le député de la Marne a maintenu ses propos. "Oui, oui, je dis bien le régime de Vichy. Vous êtes présumé par votre attitude être résistant, alors on vous entaule... Mais où sommes-nous, mes chers collègues ? Il faut absolument voter les amendements de suppression", a-t-il martelé.
                
                
                    "Quand vous serez dans l'opposition, vous verrez"
                    "Le jour où vous aurez un autre gouvernement, vous verrez ! Quand vous serez dans l'opposition, avec une droite extrême au pouvoir, vous verrez mes chers collègues ! Alors c'est une pure folie que de voter ce texte", a affirmé Charles de Courson.
                
                
                    La référence au régime de Vichy n'est pas anodine pour Charles de Courson, lui-même fils et petit-fils de résistant. Son grand-père maternel, député de Doubs en son temps, avait notamment fait partie des 80 parlementaires ayant refusé de voter les pleins pouvoirs au maréchal Pétain en 1940. Arrêté puis déporté, il est décédé peu de temps après la libération du camp où il était retenu.
                
            