
                Édouard Philippe a annoncé un moratoire de six mois sur la hausse de la fiscalité sur les carburants.
                
                    Une mesure jugée insuffisante et trop tardive. Le moratoire sur la hausse des taxes sur les carburants annoncé par l'exécutif ce mardi ne parviendra peut-être pas à éteindre la colère des gilets jaunes. Plusieurs figures du mouvement jugent que cette mesure ne va pas assez loin, plus d'un mois après l'explosion de la grogne.
                
                
                    Benjamin Cauchy a salué une "première étape". Mais "les Français ne veulent pas des miettes, ils veulent la baguette au complet", a-t-il déclaré, en réclamant des "états généraux de la fiscalité" et l'instauration de "référendums réguliers sur les grands enjeux sociétaux". Selon lui, les revendications des gilets jaunes ne se limitent plus à la question du coût des transports. "Nous attendons (...) la revalorisation des salaires, du Smic, des pensions de retraites, des allocations adulte handicapé et des pensions d'invalidité", a-t-il ajouté.
                
                
                    "On essaie de nous endormir"
                    D'autres gilets jaunes ont pris moins de pincettes. "Le pouvoir essaie de nous endormir. Six mois, c'est rien. Ils font ça pour qu'on lève le camp et rentre chez nous mais on ne va pas bouger. On veut la démission de Macron et tout son gouvernement", affirme Lionel Rambeaux, un soudeur de 41 ans, sur un barrage au Mans. "Ce sont des mesurettes. On attendait autre chose que des mesures symboliques pour faire baisser d'un palier la colère", soupire à ses côtés Marc Beaulaton, 59 ans, retraité d'EDF.
                
                
                    "Ce n'est pas du tout ce qu'on attendait", a regretté Éric Drouet, l'un des membres historiques les plus connus des gilets jaunes, appelant à une "revalorisation du Smic et au retour de l'ISF". Ce chauffeur routier de Melun appelle à "retourner à Paris" samedi, "près des lieux de pouvoirs, les Champs-Élysées, l'Arc de Triomphe, Concorde". "Les gens sont de plus en plus motivés, ils s'organisent, nous serons encore plus nombreux", prédit-il.
                
                
                    "Les actions vont continuer. Globalement rien ne change", abonde Laure, gilet jaune de Bordeaux. "Ce ne sont que des suspensions de mesures qui auraient encore aggravé notre situation", ajoute celle qui gère la communication d'un groupe de manifestants de la région bordelaise.
                
                
                    "De la cacahuète"
                    Lionel Cucchi, référent gilets jaunes du Pont-de-l'Étoile, dans les Bouches-du-Rhône, a invoqué le fait que le carburant coûtait toujours trop cher. "On demande à ce que notre pouvoir d'achat puisse augmenter", a-t-il déclaré sur BFMTV. Il "appelle également à l'apaisement parce que [le gouvernement] commence à nous écouter, mais il faut réellement agir, (...) on attend des mesures plus concrètes, c'est-à-dire une baisse des fiscalités, une augmentation de salaire".
                
                
                    Le moratoire, "c'est de la cacahuète", a réagi sur BFMTV Christophe Chalençon, figure du mouvement dans le Vaucluse. Il a réclamé "un geste très fort", avec une hausse du Smic "de suite, le pouvoir d'achat c'est pas dans trois mois que les gens le souhaitent."
                
                
                    "Il y a une défiance envers le pouvoir politique, majeure", a-t-il ajouté, en réclamant "des représentants au niveau du gouvernement qui sont directement à notre image. Il faut arrêter avec ces énarques que l'on change comme des pions."
                
                
                    Appel à intensifier la contestation
                    Du côté de la base, du mouvement, les réactions généralement les mêmes. Sur le groupe Facebook "La France en colère !!!", de nombreux anonymes ont commenté les propos d'Édouard Philippe. L'un d'eux, Mourhad, poste par exemple : "[Édouard Philippe] n'a pas compris que la taxe carbone c'est juste une goutte d'eau et perso quand j'ai soif une goutte d'eau ne me suffit pas. Ne nous faisons pas manipuler par les manipulants, les médias, et ceux qui veulent faire des gilets jaunes leur gagne-pain pour être populaires".
                
                
                    Sous le post dédié aux réactions à chaud au discours, les commentaires sont généralement négatifs à l'encontre du gouvernement."Et si nous aussi nous faisions un moratoire de 6 mois pour payer nos différents impôts et taxes ?", ironise une femme sous le pseudonyme "Eug", tandis que d'autres reprennent l'expression du président lors de sa campagne en parlant de "poudre de perlimpinpin".
                
                
                    Quant à Éric Drouet, à l'origine du groupe Facebook, il a appelé à l'intensification du mouvement de contestation lors de nouvelles manifestations samedi prochain.
                
            