
                Le périple, censé amorcer une reconquête de l'opinion, a été parasité par la polémique et les échanges houleux.
                
                    "Un vrai bonheur." Jeudi, Emmanuel Macron a résumé son sentiment sur l'"itinérance" commémorative qu'il a entamée au début de la semaine afin de rendre hommage aux soldats français tombés durant la Grande Guerre. Le chef de l'État s'est montré très satisfait d'un parcours pourtant semé d'embûches et de polémiques, parfois inattendues, qui à certains égards ont estompé les vertus apaisantes et réconciliatrices du dispositif mis en musique par l'Élysée.
                
                
                    Une part du raté tient à la conjoncture, marquée par la hausse des taxes sur les carburants et la grogne des "gilets jaunes", qui prévoient de se mobiliser le 17 novembre. Venus assister aux déplacements du président, plusieurs Français - parfois militants assumés - l'ont interpellé vigoureusement à ce sujet, lui reprochant son manque d'écoute. D'autres lui ont exprimé des doléances plus générales sur le pouvoir d'achat, la réforme des retraites, même l'immigration. Sans oublier le tohu-bohu médiatique déclenché par les propos d'Emmanuel Macron sur le Maréchal Pétain et son rôle décisif durant le premier conflit mondial.
                
                
                    Genevoix au Panthéon
                    Les choses avaient bien commencé le 6 novembre avec l'annonce, faite au village des Éparges, dans la Meuse, de la panthéonisation de l'écrivain et ancien poilu Maurice Genevoix. Un geste unanimement salué et conforme à la volonté d'Emmanuel Macron de s'inscrire dans le fil de la "mémoire collective" des Français.
                
                
                    "Vous sentez le malaise?"
                    Le jour même, toutefois, l'actualité a rattrapé le chef de l'État par le col. "Votre politique, elle est en train de nous détruire. On subit vos réformes injustes", lui dit un passant à Verdun pendant un bain de foule. Plus loin, Emmanuel Macron a reproché à un autre, qui se revendiquait militant gaulliste depuis 1976, de "raconter des carabistouilles" sur sa politique. "Vous ne sentez pas le malaise en France, qui monte?", lui a rétorqué ce retraité de chez Lactalis.
                
                
                    Le locataire de l'Élysée avait beau déclarer sur Europe 1, dans un entretien diffusé durant la matinale, qu'il inciterait les régions à compenser une partie du prix à la pompe, rien n'y a fait. "La hausse des carburants, c'est pas bibi", a-t-il tenté d'ironiser auprès d'un interlocuteur mécontent, avant d'expliquer que la hausse des prix du carburant découlait "aux trois-quarts des cours mondiaux".
                
                
                    À une dame qui remarquait que "30 euros" de hausse du minimum vieillesse, "ça fait pas beaucoup" quand la facture de gaz augmente de "250 euros", il a répondu que "les choses ne se font pas comme ça tout d'un coup". "Tout le monde est pressé, je l'entends, mais il faut faire les choses sérieusement et sans mentir", a-t-il martelé.
                
                
                    "Je ne dis pas que c'est facile"
                    Rebelote le lendemain, dans les Ardennes et l'Aisne. À Rozoy-sur-Serre, Emmanuel Macron a été interpellé lors de la visite d'un Ehpad. "Je suis aide-soignante dans un foyer. La hausse du carburant fait que je me demande si je ne vais pas être obligée de démissionner", lui a lancé une dame au bord des larmes. "Ceux qui sont obligés de se déplacer chaque jour pour travailler" seront "mieux aidés", a répété le président de la République, en indiquant que le gouvernement planchait sur le mécanisme.
                
                
                    "Le problème avec tous les présidents, c'est que vous ne savez pas ce que ça veut dire de vivre avec 1000 ou 2000 euros par mois. Avec mon mari on a 2000. J'ai 880", l'a apostrophé une retraitée. "Je ne dis pas que c'est facile", lui a répondu le chef de l'État, avant de défendre son choix d'augmenter la CSG pour réduire les charges des salariés. Ce à quoi la dame a accusé le gouvernement de faire un tour de passe-passe, "Vous le [compensez pas une hausse] sur les carburants !", a-t-elle répliqué.
                
                
                    Pétain, la polémique
                    Fidèle à son habitude, le locataire de l'Élysée a parfois bousculé ses interlocuteurs. "Avec ma retraite, je ne peux pas payer des tenues rutilantes comme Brigitte [Macron] ! Ma femme, elle met des petits jeans troués", lui a glissé un senior. Un propos que le président a qualifié de "démago", comme le montrent des images saisies par un journaliste du Figaro.
                
                
                    S'ajoute à tout cela une polémique dont l'exécutif se serait bien passé. Juste avant le Conseil des ministres mercredi matin, Emmanuel Macron a jugé "légitime" de rendre hommage, samedi lors d'une cérémonie aux Invalides, au maréchal Pétain, le chef du régime de Vichy en 1940 mais protagoniste-clé de la bataille de Verdun un quart de siècle plus tôt.
                
                
                    Le maréchal fut "pendant la Première Guerre mondiale, un grand soldat" avant de conduire "des choix funestes" pendant la Deuxième en collaborant avec le régime nazi, explique le chef de l'État. La controverse a été immédiate.
                
                
                    Le Conseil représentatif des institutions juives de France (Crif) s'est dit "choqué". SOS Racisme et l'Union des étudiants juifs de France ont dénoncé une stratégie de "réhabilitation". L'opposition politique, essentiellement à gauche, s'est dite scandalisée. L'exécutif a tenté toute la journée d'apaiser cette polémique. "Samedi, le chef d'état-major fleurira la tombe des cinq maréchaux qui sont aux Invalides où il n'y a pas Pétain", a précisé l'Élysée.
                
                
                    Alpagué chez Renault
                    La visite présidentielle à l'usine Renault de Maubeuge (2200 salariés) n'a pas dérogé à la règle. Emmanuel Macron y a été accueilli par le PDG de la marque automobile, Carlos Ghosn, qui a annoncé un investissement de 450 millions d'euros sur le site. Il s'ajoutera à celui d'un milliard d'euros dans les véhicules électriques sur cinq ans, annoncé par le groupe en juin.
                
                
                    S'adressant au personnel de l'usine, le chef de l'État a eu la surprise de se faire prendre à partie par un syndicaliste de SUD, qui lui a coupé la parole. "M. Macron, vous n'êtes pas le bienvenu ici", lui a crié Samuel Beauvois.
                
                
                    "On est là tous ensemble pour réussir", a répliqué le président. "On réussit sans vous", a rétorqué le syndicaliste, sifflé par nombre de ses collègues qui ont applaudi le président. Alors que l'homme le prenait à partie sur la hausse de l'essence, le président a répliqué avec agacement: "Là vous êtes ridicule, pardon de vous le dire", puis a fermement défendu sa politique économique.
                
                
                    Macron paye sa tournée
                    Emmanuel Macron s'est de nouveau rendu "au contact" des Français ce vendredi, payant sa tournée dans un bar PMU près de Lens, à Bully-les-Mines, avant de retrouver la Première ministre britannique Theresa May dans la Somme sur un lieu symbolique de la Première Guerre mondiale. Une rencontre censée offrir un avant-goût d'un week-end très riche qui marquera le point d'orgue du Centenaire de l'Armistice de 1918, en présence de dizaines de chefs d'Etat étrangers, dont le président américain Donald Trump.
                
                
                    "Il faut aller au contact de la colère. Il ne faut pas chercher à l'éviter, il ne faut pas chercher de réponse démagogique. Je sais contre qui j'étais au second tour", a déclaré le chef de l'État aux clients du Café de la Place, où il s'était déjà rendu pendant la dernière campagne présidentielle. Un cadre chaleureux et détendu, qui permet à Emmanuel Macron d'achever sur une note positive un périple qui, à certaines étapes, pouvait avoir des allures de chemin de croix.
                
            