
                Le grand débat dure deux mois. Dans la phase finale, des Français seront tirés au sort par région pour élaborer des postes concrètes.
                
                    C'est le grand jour. Emmanuel Macron lance formellement ce mardi dans l'Eure le grand débat national, destiné à répondre au mouvement des gilets jaunes. Le débat, qui portera sur quatre thématiques, durera deux mois, jusqu'au 15 mars. Selon un sondage OpinionWay diffusé lundi, près d'un Français sur deux a l'intention de participer au grand débat, mais ils ne sont que 31% à penser qu'il permettra de sortir de la crise des "gilets jaunes". Voici comment prendre part à cette consultation.
                
                
                    Ecoutez Christophe Barbier se féliciter des début du Grand débat, espérer qu'il pourra aller au bout et qu'en sortiront des mesures effectives (sur SoundCloud).
                
                
                    Le débat pourra dans un premier temps prendre la forme de "réunions d'initiatives locales", qui seront organisées partout en France, à l'initiative de maires ou de citoyens. "Ces réunions permettront à chacun de débattre au cours de réunions publiques, de se faire entendre et de convaincre", précise Matignon à RTL.
                
                
                    Kits locaux
                    Dans cette optique, la plateforme numérique, granddebatnational.fr sera utilisable dès ce mardi. Les citoyens pourront y consulter la liste des débats prévus ou en organiser un. Deux types de "kits" seront alors distribués aux organisateurs pour faciliter la tenue de débats, précise BFMTV.
                
                
                    D'abord, un kit pédagogique sur les modalités et les thématiques débattus (fiscalité et dépenses publiques, organisation des services publics, transition écologique, démocratie et citoyenneté, déclinés en 35 questions). 1264 kits "territoires" ont également été créés. Les organisateurs des réunions pourront y trouver des informations sur le taux de chômage dans leur communauté de communes, la situation immobilière ou encore les temps de transport entre différents lieux, selon BFMTV.
                
                
                    Tirage au sort au niveau régional
                    Pour accompagner les Français, le gouvernement a enfin mis en place un numéro vert (0800.97.11.11). Les citoyens pourront aussi participer au débat directement sur internet ou par voie postale. A compter du 21 janvier, les contributions des Français pourront être déposées sur le site www.granddebat.fr ou envoyées par courrier postal à la Mission Grand Débat (244, boulevard Saint-Germain, Paris VIIe). Des stands de proximité seront installés "dans des lieux de passages du quotidien".
                
                
                    Enfin, dans la phase finale du débat, à partir du 1er mars, des "conférences citoyennes régionales" seront comme prévu organisées. Réunissant dans chaque région un groupe représentatif d'une centaine de personnes tirées au sort, ils "pourront participer à l'élaboration de pistes concrètes, donner leur avis sur ce qui ressort des premières semaines du Grand Débat National et nourriront ainsi la réflexion sur les suites à donner", selon Matignon.
                
            