
                Le député du Nord succède à Pierre Laurent. Il veut sortir le parti de l'ombre de La France insoumise.
                
                    Il est le nouveau visage du Parti communiste français. Fabien Roussel a été élu ce dimanche secrétaire national du PCF, poste exercé pendant huit ans par Pierre Laurent. En octobre, l'ancien patron du parti avait été désavoué lors d'un vote des adhérents. Le congrès qui se déroule ce week-end à Ivry-sur-Seine l'a intronisé par 442 voix des 569 délégués qui ont voté, pour 127 bulletins blancs ou nuls. Pierre Laurent devrait, lui, devenir président du Conseil national, le parlement du parti.
                
                
                    Âgé de 49 ans, Fabien Roussel a été élu député du Nord en juin. Il incarne au PCF une ligne "identitaire" et souhaite faire sortir le parti de l'ombre de la France insoumise pour exister de manière autonome dans le débat public. Ses partisans critiquent notamment le choix de Pierre Laurent de ne pas présenter de candidat PCF lors des deux dernières élections présidentielles, pour soutenir Jean-Luc Mélenchon. "Notre vocation n'est pas de nous ranger derrière les Insoumis. Nous devons être respectés en tant que force politique à part entière", affirme Fabien Roussel à 20 Minutes.
                
                
                    Sortir de l'ombre de LFI
                    En octobre dernier, Fabien Roussel a signé le texte vainqueur lors du vote des adhérents PCF, porté par le patron des députés communistes André Chassaigne, tandis que Pierre Laurent était mis en minorité. C'est "la première fois" qu'il signait un texte alternatif. Mais il confie avoir "trop souffert ces 18 derniers mois" marqués par l'absence de candidat PCF à l'élection présidentielle de 2017 et des législatives catastrophiques. "Ne pas présenter de candidat à la présidentielle a été une erreur stratégique fondamentale, c'est presque le B.A-BA de la politique, quand on est un parti qui a la force de présenter des candidats aux législatives sur tout le territoire national", explique-t-il aux Inrocks.
                
                
                    Sous couvert d'affirmation identitaire, certains à gauche soupçonnent le PCF de tourner le dos à la France insoumise pour mieux discuter avec les socialistes. "Que font-ils à part préparer un accord avec le PS pour les municipales?", se demande un député LFI. "Les Roussel et Chassaigne flattent l'ensemble des communistes qui veulent défendre ce qui reste de leur identité et, à la fois, les entraînent dans les alliances les plus opportunistes pour conserver leurs élus", abonde auprès du Figaro l'ex-vice-président du Conseil régional d'Ile-de-France, Francis Parny.
                
                
                    "C'est pas les élites qui me font chier, c'est le capital!"
                    Au-delà de la question des alliances, Fabien Roussel aura pour mission de dépoussiérer l'image du PCF. Le profil extraverti de cet ancien journaliste tranche en tout cas avec l'austérité de son prédécesseur Pierre Laurent. "C'est pas les élites qui me font chier, c'est le capital!", s'exclamait début octobre Fabien Roussel dans son bureau de l'Assemblée nationale. La saillie montre sa détermination à s'affirmer face au "dégagisme" de Jean-Luc Mélenchon. Mais aussi le franc-parler d'un député du Nord loin d'être intimidé par des lieux investis il y a un an et demi.
                
                
                    A l'Assemblée, il s'est rapidement fait remarquer par sa maîtrise du sujet de l'évasion fiscale. Le natif de Béthune a notamment annoncé dans l'hémicycle avoir commencé à créer son "entreprise offshore" sur internet avec pour "directeur M. Gérald Darmanin", suscitant l'ironie du ministre. Plus récemment, dans le cadre de l'examen du projet de loi antifraude, il a lancé un quiz sur les paradis fiscaux pour le même Gérald Darmanin, drapeaux à l'appui.
                
                
                    "Il aura plus d'impact dans les médias"
                    "J'aime beaucoup Pierre Laurent. Mais Fabien a plus de charisme, et dans les médias il aura plus d'impact. Il est important qu'on fasse enfin parler de nous", prédit Patricia Duvieubourg, présidente d'association caritative devenue sa numéro 2 sur la liste PCF aux régionales de 2015 dans les Hauts-de-France.
                
                
                    Fabien Roussel "a la double expérience de la direction d'une grande fédération et d'élu", un "atout", estime pour sa part Stéphane Peu, député de Seine-Saint-Denis. Même ses adversaires politiques ne tarissent pas d'éloges. "Il a des tripes" et "il n'est pas idéologue, pas sectaire", juge Xavier Bertrand, président (ex-LR) de la région Hauts-de-France.
                
                
                    Si ce fils d'un journaliste à L'Humanité et d'une employée de banque a toujours baigné dans la culture communiste, habitant même une partie de son enfance au Vietnam, il dit placer le dialogue au centre de ses préoccupations. Jusqu'à assumer, loin de l'orthodoxie communiste, de "courir après les patrons pour qu'ils investissent dans une région". "Pourquoi j'ai gagné? Parce que j'ai travaillé avec des socialistes, des hommes de gauche sans carte, des chrétiens, des électeurs du FN que j'ai convaincus", ajoute-t-il.
                
            