
                La tête de liste gilets jaunes aux européennes a été vivement critiquée jeudi soir sur France 2 par une autre militante.
                
                    Les gilets jaunes vont-ils voter Ingrid Levavasseur aux européennes ? Pas sûr que la mère célibataire de l'Eure et future tête de liste face l'unanimité, à en croire ce que lui a lancé jeudi soir sur France 2 une gilet jaune.
                
                
                    Sur le plateau de L'Émission politique, Évelyne Liberal, gilet jaune du Nord de la France, a fait savoir clairement que son vote n'irait pas à sa compatriote. "Je voterai pas pour elle, a lancé la militante, et je lui dis carrément, faut qu'elle enlève son gilet jaune". Ambiance.
                
                
                    Pourquoi cette défiance ? La gilet jaune du Nord a développé son propos. "Elle a créé un parti politique, c'est fini, on n'en parle plus", a-t-elle tranché. Pour Evelyne Liberal, "c'était pas le moment" . Elle a ensuite reproché à la gilet jaune devenue candidate d'avoir voulu "faire le buzz" et d'avoir "caché à tous les gilets jaunes du secteur" le fait qu'elle allait rencontrer la secrétaire d'État à l'égalité entre les hommes et les femmes Marlène Schiappa.
                
                
                    Une rencontre qui a eu lieu le 6 décembre selon le Courrier picard. "Vous pouvez enlever votre gilet, c'est mort", a conclu Évelyne Liberal, avant qu'un dialogue de sourd ne s'engage entre les deux femmes sur le nom de la liste, Ralliement d'initiative citoyenne, soit RIC, la même abréviation que le Référendum d'initiative citoyenne que demandent les gilets jaunes.
                
                
                    "Voter Gilets jaunes, c'est voter Macron"
                    La séquence illustre les tensions nées de la création de cette liste pour les élections européennes de mai prochain. Des figures médiatiques du mouvement des gilets jaunes, comme Benjamin Cauchy, un des leaders des "gilets jaunes libres", et Maxime Nicolle, ont qualifié l'initiative de "coup d'éclat médiatique" et ses initiateurs "d'opportunistes". Jeudi, Éric Drouet, du groupe "La France en colère", a publié un communiqué au message percutant : "Voter Gilets jaunes, c'est voter Macron".
                
                
                    La tête de liste Ingrid Levavasseur avait déjà été la cible de critiques, pour avoir été invitée par BFMTV à devenir chroniqueuse, contre rémunération, une offre qu'elle avait refusée sous la pression. Selon un sondage Elabe portant sur l'éventualité d'une liste de gilets jaunes, celle-ci pourrait recueillir 13% des suffrages.
                
            