
                Le secrétaire général délégué des Républicains affirme aussi que des moyens publics sont "détournés à des fins électorales".
                
                    Il demande au gouvernement de rendre des comptes. Dans un courrier, d'abord dévoilé par Le Figaro, le secrétaire général délégué des Républicains (LR), Guillaume Larrivé, a interpellé le Premier ministre Édouard Philippe sur le coût du grand débat et accusé Emmanuel Macron de l'avoir détourné à des fins électorales.
                
                
                    LR veut que "toute la transparence soit faite"
                    "Monsieur le Premier ministre, permettez-moi d'appeler votre attention, une nouvelle fois, sur le coût du 'Grand Débat' pour les finances de l'État et, en particulier, sur le coût des réunions auxquelles participent le président de la République et des membres du gouvernement dans ce cadre", écrit ainsi celui qui est aussi député de l'Yonne et membre du "comité de suivi" réunissant les principaux partis et chargé de garantir l'indépendance du grand débat.
                
                
                    Réclamant que "toute la transparence soit faite" sur le coût de cette opération, il affirme que "les dernières semaines démontrent, avec évidence, la confusion des genres qui a été créée", lors des débats.
                
                
                    Macron accusé de détournement à des fins électorales
                    En ligne de mire, l'implication d'Emmanuel Macron dans les débats à quelques mois des élections européennes. Il juge qu'il serait "extrêmement préoccupant pour notre démocratie" que la campagne LREM pour les élections européennes du 26 mai soit "partiellement financée par des crédits de l'Etat théoriquement mobilisés pour le 'Grand Débat' et que, dans les faits, des moyens publics soient détournés à des fins électorales".
                
                
                    Les séquences avec le chef de l'Etat "sont construites, aux frais de l'Etat, pour alimenter la propagande du parti présidentiel", accuse-t-il dans ce courrier, également envoyé en copie au président de la Commission nationale des comptes de campagne et des financements politiques (CNCCFP). Plusieurs partis, dont LR, ont parallèlement saisi le Conseil supérieur de l'audiovisuel (CSA) de la question du temps de parole d'Emmanuel Macron dans ce cadre. Des gilets jaunes ont fait de même.
                
            