
                La députée La France insoumise est souvent critiquée pour sa proximité avec la mouvance indigéniste.
                
                    En zone de turbulence interne depuis quelques semaines, La France insoumise aurait pu se passer de ce petit coup de projecteur. Selon les informations de L'Obs, la députée Danièle Obono est membre, depuis le 23 octobre, du conseil d'administration de l'UFR (Unité de formation et de recherche) de science politique de l'université Paris-I Panthéon-Sorbonne. Bibliothécaire de profession, elle y siège en tant que personnalité extérieure, au titre de parlementaire.
                
                
                    Ce conseil compte au total 38 membres, qui définissent les grandes orientations à donner à l'enseignement au sein de l'université. La présence, au sein de ce groupe, d'une élue qui assume sa proximité avec les Indigènes de la République a suscité quelques critiques au sein du corps enseignant. "Je suis stupéfait par cette annonce", a déclaré au Figarol'un des cadres de l'université. "Aujourd'hui, cela va dans le sens des élections étudiantes, qui votent à 50% pour des syndiqués favorables au blocage des campus."
                
                
                    "Camarade" Bouteldja
                    En novembre 2017, la députée de Paris, militante antiraciste très active, avait déclenché un tollé en défendant sa "camarade" Houria Bouteldja, porte-parole du Parti des indigènes de la République (PIR) et régulièrement accusée d'antisémitisme. "Les juifs sont les boucliers, les tirailleurs de la politique impérialiste française et de sa politique islamophobe", déclarait Houria Bouteldja en 2015.
                
                
                    Le lendemain, l'élue de gauche avait rétropédalé, publiant une "mise au point" sur son compte Facebook. "Je ne suis pas et n'ai jamais été membre du PIR", rappelait-elle, ajoutant "refuser que tout propos nuancé devienne motif de provocation". Le même jour, Jean-Luc Mélenchon prenait lui aussi ses distances avec ce mouvement : "Je ne crois pas que l'action de cette organisation et de sa principale porte-parole participe à la lutte contre le racisme et pour l'égalité entre les êtres humains."
                
                
                    Malgré cela, une source interne à la Sorbonne interrogée par Le Figaro juge Danièle Obono "trop clivante". "En général, on essaie d'inviter des sages plutôt que des politiques susceptibles de mettre les conseils sens dessus dessous", poursuit-elle.
                
            