
                Après les révélations sur l'utilisation de passeports diplomatiques par l'ex-chargé de mission, la commisison des Lois du Sénat veut des précisions.
                
                    La commission des lois du Sénat a demandé des explications à l'Elysée et au gouvernement sur l'affaire des passeports diplomatiques d'Alexandre Benalla. "Des initiatives seront prises", avait prévenu quelques minutes auparavant un sénateur centriste auprès de L'Express. La demande a été envoyée le 28 décembre. Cet énième rebondissement va-t-il, pour autant, entraîner une nouvelle audition de l'ex-chargé de mission élyséen au Palais du Luxembourg dans les semaines à venir, comme en septembre dernier?
                
                
                    Ecoutez Christophe Barbier expliquer pourquoi Emmanuel Macron n'est pas près de se débarrasser de l'affaire Benalla (sur SoundCloud).
                
                
                    Mardi, la présidente LREM de la commission des Lois de l'Assemblée nationale, Yaël Braun-Pivet, avait annoncé qu'elle ne convoquerait pas de nouvelle commission d'enquête. Mais du côté du palais du Luxembourg, point besoin de convoquer quoi que ce soit : la commission d'enquête existe toujours. "Ce n'est pas parce que la commission a cessé d'auditionner qu'elle a disparu", rappelle le sénateur centriste Hervé Marseille, l'un de ses membres.
                
                
                    "Pas de spectacle"
                    "Il faut que l'on détermine ce que disent précisément les textes. Le président de la commission, Philippe Bas, le bureau de la commission, ainsi que ses rapporteurs, vont prendre des initiatives en fonction d'éléments dont ils disposeront", avance prudemment l'élu. Un autre, également membre de la commission, confirme s'être entretenu avec Philippe Bas et Gérard Larcher au sujet d'une potentielle nouvelle convocation d'Alexandre Benalla.
                
                
                    "Il faut qu'on ait des éléments solides avant de convoquer à nouveau qui que ce soit, a fortiori Benalla. Si c'est pour que le type vienne nous répéter ce qu'il a déjà dit dans la presse, ce n'est pas la peine. Il ne s'agit pas de faire du spectacle", poursuit le sénateur.
                
                
                    Le communiqué de la commission d'enquête brandit les révélations de la presse, d'après lesquelles l'ancien collaborateur d'Emmanuel Macron disposait toujours de passeports diplomatiques et effectuait des voyages d'affaires auprès de dirigeants africains. Il rappelle ensuite que l'intéressé avait déclaré, "lors de son audition sous serment du 19 septembre 2018", avoir laissé ces passeports "dans le bureau qu'il occupait à l'Élysée".
                
                
                    "On va être contraint de remettre le couvert"
                    Alain Richard, sénateur de La République en marche, regrette la perspective d'un retour d'Alexandre Benalla dans les couloirs du Sénat, mais la sent plus ou moins inéluctable. "Il a fait suffisamment de gesticulations pour que l'on soit contraint de remettre le couvert", glisse-t-il à L'Express.
                
                
                    Convoquée au mois de juillet, après les premières révélations du Monde, la commission d'enquête dirigée par Philippe Bas court jusqu'au 24 janvier. Le sénateur de la Manche peut faire une demande, auprès de Gérard Larcher, de prolongation de cette commission pendant quelques mois. "Si elle estime que le travail n'est pas terminé, c'est sûr qu'elle restera en place. Il y a un rapport à rédiger", rappelle-t-on dans l'entourage du président du Sénat. Pour Alain Richard, il n'y a pas assez de matière. "Il y a probablement eu du laisser-aller dans le contrôle de M. Benalla, mais de là à remplir 60 pages de rapport...", maugrée-t-il, trouvant "consternant qu'on en arrive là avec un personnage aussi secondaire".
                
                
                    "Cette histoire est tellement tarabiscotée qu'on ne sait pas comment elle peut évoluer. Mais connaissant Philippe Bas, s'il juge que l'Élysée ne lui a pas fourni suffisamment d'éléments de précision, il sera prêt à convoquer tout le monde", souffle un proche de Gérard Larcher, sans préciser si Alexandre Benalla ferait partie du lot, ni Patrick Strzoda, directeur de cabinet d'Emmanuel Macron.
                
            