
                La démission d'une porte-parole insoumise, Sarah Soilihi, s'ajoute aux difficultés internes qu'affronte le mouvement.
                
                    Il ne s'agit pas d'un départ tonitruant ou de la fin d'une amitié de 30 ans, mais la petite musique commence à être perceptible. Ce jeudi matin, dans les colonnes de Libération, une "oratrice" [porte-parole, NDLR] de La France insoumise, Sarah Soilihi, a annoncé qu'elle claquait la porte du mouvement de Jean-Luc Mélenchon pour rejoindre Génération.s. La championne du monde de kick-boxing met en cause, en premier lieu, le fonctionnement interne de LFI. En particulier la manière dont est en train d'être finalisée la liste pour les élections européennes de 2019.
                
                
                    Dans cet entretien, l'ex-candidate aux législatives dans les Bouches-du-Rhône cite également des différends stratégiques et reproche à LFI de "se laisser emmener dans la montée des nationalismes". Autrement dit, de ne pas se situer suffisamment à gauche (dans son esprit) sur des thématiques comme "l'Europe, les migrants, l'écologie". Ce faisant, Sarah Soilihi épaissit le grain de sable qui travaille, depuis plusieurs mois déjà, les rouages de la machine mélenchonienne.
                
                
                    "Petits arrangements" d'appareil
                    S'agissant du "manque de démocratie interne" au sein de la France insoumise, les premiers signes de malaise sont apparus durant l'été. Lorsqu'est dévoilée en juillet la première mouture de la liste LFI pour les européennes, les langues se délient. Certains se disent "scandalisés" par les méthodes de désignation des candidats et dénoncent de "petits arrangements" d'appareil. En d'autres termes, de privilégier les fidèles. Des socialistes qui avaient rejoint Jean-Luc Mélenchon décident, à l'instar de l'économiste Liêm Hoang Ngoc, de suspendre leur participation au mouvement.
                
                
                    Dans cette affaire, un premier coupable est désigné: Manuel Bompard, chargé de la "coordination" au sein du mouvement, pressenti pour chapeauter la liste. Il le fera potentiellement en binôme avec Charlotte Girard, co-responsable du programme, mais rien n'a été officiellement acté. Certains militants, encore récemment, ont dépeint l'ingénieur comme un homme peu flexible. "Il ne faut pas être contre lui. Il a la hargne, il est prêt à tout pour arriver à ses fins", s'est inquiété un militant auprès du Journal du Dimanche le 6 novembre.
                
                
                    "Bon débarras"
                    Qu'à cela ne tienne, les cadres du mouvement font bloc derrière leur "camarade", leur "copain". "Je le soutiens, Manu", soupire un Alexis Corbière agacé par les polémiques à répétition, qui relèvent selon lui de l'"insoumissophobie". "Manuel Bompard anime le mouvement et il fait bien son boulot. Et puis on est un mouvement qui se découvre en avançant, il faut le rappeler", explique le député de Seine-Saint-Denis, conscient que la constitution d'une liste électorale amène toujours son lot de déceptions. "Je ne veux pas être méprisant avec Sarah, pour qui j'ai du respect, mais son départ était acté depuis un moment... Elle pensait voir son nom plus haut dans la liste pour les européennes, bon, c'est ainsi." Antoine Léaument, l'un des porte-paroles de LFI, émet un avis plus tranché: "Les carriéristes n'ont pas leur place ici, bon débarras."
                
                
                    Des problèmes de machinerie interne et de conflits de personnes, donc, à en croire l'équipe dirigeante. Les questions idéologiques, toutefois, sont de plus en plus prégnantes. Faut-il condamner l'Union européenne et ses traités en bloc, ou célébrer la paix et la libre-circulation qu'ils ont apporté au continent ? Soutenir l'initiative des Gilets jaunes contre la hausse des taxes sur les carburants, ou se focaliser sur le développement de véhicules propres?
                
                
                    Frictions sur l'immigration
                    L'immigration cristallise une part importante de ces frictions. Ce fut le cas notamment au début du mois d'octobre, lorsque la députée de Seine-Saint-Denis Clémentine Autain a signé un manifeste rédigé par Mediapart, Politis et Regards pour défendre l'accueil des migrants. Contrairement au leader de LFI, opposé à la liberté d'installation. Une "ambiguïté" vivement dénoncée par Génération.s.
                
                
                    Dans l'entourage de Jean-Luc Mélenchon, on estime que ces désaccords sont gonflés par les médias et les opposants. "Franchement, les 'No Border' à LFI, ce sont des clopinettes, comme dans le reste de la France", balaie une élue d'un revers de la main. "Tout cela, ce sont des postures. Sarah Soilihi était au Parti socialiste, elle a rejoint les insoumis, et maintenant elle part chez Benoît Hamon. Elle va au plus offrant", résume de son côté Antoine Léaument. Et quand bien même les positions défendues par l'intéressée seraient sincères, "elles ne correspondent pas, pour ce qui concerne les frontières, à notre programme", affirme le porte-parole.
                
                
                    "Jean-Luc n'est pas plus autocrate que les autres"
                    Marie-Noëlle Lienemann, qui a récemment quitté le PS pour se rapprocher de "Jean-Luc", son ami de 40 ans, partage ce diagnostic. "Sarah était dans mon courant à Solférino, je la connais. Elle fait partie de ces jeunes qui font du nomadisme politique, qui n'ont pas le sentiment d'être assez reconnus. Il ne faut pas se leurrer, si elle va chez Génération.s, c'est parce qu'il s'agit du seul mouvement où elle peut obtenir une place. Je ne pense pas que ce sera une expérience féconde", déplore la sénatrice de Paris.
                
                
                    Quant à l'excès de verticalité reproché au mouvement, l'ex-socialiste y voit un mauvais procès. "Personne n'est obligé d'être un groupie de Jean-Luc Mélenchon pour être à LFI", poursuit Marie-Noëlle Lienemann. "J'ai vécu ça avec François Mitterrand: célébrer le chef à tout-va en espérant qu'il vous choisisse. Et quand ça ne se produit pas, on se retourne contre lui. Jean-Luc n'est pas plus autocrate, ni plus en rondeur que les autres", défend-elle. Et d'ajouter: "Ce n'est pas en pointant du doigt les supposées dérives de Mélenchon que Hamon va progresser. Pour l'instant dans les sondages, en tout cas, ce n'est pas fameux." Selon le dernier baromètre Elabe pour BFMTV, l'ex-ministre de François Hollande plafonne sous les 3%, quand LFI reste en tête des partis de gauche avec 11% d'intentions de vote.
                
            