
                Le chef de l'État est accusé de se servir du grand débat pour faire campagne pour les européennes. Une accusation audible ?
                
                    La question revient en boucle depuis quelques semaines : Emmanuel Macron se sert-il du grand débat national pour faire campagne pour les européennes ? Depuis le lancement de cette réponse élyséenne à la crise des gilets jaunes, le chef de l'État multiplie les déplacements dans l'hexagone. Il rencontre tantôt des jeunes, tantôt des élus locaux - de banlieue, de communes rurales ou d'outre-mer, des chefs d'entreprise ; les temps d'échanges sont parfois longs, le jeu des questions-réponses omniprésent, le tout sous l'oeil des caméras. Cela a la couleur d'une campagne électorale, le goût d'une campagne électorale... mais en est-ce une ?
                
                
                    Pour 66% des Français, la réponse est oui. D'après un sondage publié ce vendredi, deux tiers des Français jugent que le chef d'État "profite du grand débat pour faire campagne indûment pour les européennes", sans que cela soit comptabilisé dans le temps de parole.
                
                
                    Pour les oppositions, la réponse est également "oui". Mardi, le Journal du dimanche a révélé que le patron des Républicains Laurent Wauquiez allait saisir le CSA concernant le temps de parole du chef de l'État. Une volonté formulée par Alexis Corbière, député LFI, ou encore Patrick Kraner, sénateur socialiste... Pour ne citer qu'eux.
                
                
                    La critique est-elle d'ordre purement politicien ou repose-t-elle sur des bases solides ? Interrogé par L'Express, Bruno Cautrès, politologue au Cevipof, apporte un élément de réponse : "Quand la parole du chef de l'État est retransmise en direct pendant des heures, cela peut légitimement soulever de nombreuses questions".
                
                
                    Il poursuit : "Concrètement, c'est très difficile de calculer le temps de parole de cette séquence, sachant que, pendant la diffusion des rencontres avec Macron, il y a de longues périodes pendant lesquelles le chef de l'État ne parle pas et écoute ; il se fait interpeller, et y répond. Dire que le temps de parole d'Emmanuel Macron devrait être décompté du temps de parole de LREM pour la campagne aux européennes, c'est un raccourci." Un raccourci dans lequel s'engouffrent les oppositions à l'approche des élections européennes, qui auront lieu à la fin du mois de mai.
                
                
                    "Une forme de campagne" ?
                    Mais il y a un mais, à en croire Bruno Cautrès. Car Emmanuel Macron, qui a dynamité la vie politique française lors de son élection et est un adepte du "et en même temps" - formule qui lui est prêtée pour sa capacité à réunir deux éléments en apparence irréconciliable - est et reste un homme politique qui sait doser sa com'.
                
                
                    "Pour un homme politique, c'est toujours une gigantesque partie d'échecs, assure le politologue. Certes, Emmanuel Macron est dans son rôle institutionnel en organisant et participant au grand débat, en tant que garant de l'unité nationale. Mais il ne faut pas être naïf : c'est une forme de campagne électorale qui ne dit pas son nom. Emmanuel Macron explique aussi son programme, comme un tour de chauffe avant la campagne des européennes.
                
                
                    Réinventer le macronisme
                    Les européennes, mais pas que ? "L'organisation de ce grand débat lui a permis de se sauver du crash. En début d'année, il était au plus bas dans les sondages, de ces abysses dont les sondeurs doutent que quelqu'un puisse un jour se relever. La séquence lui permet aussi de réinventer le macronisme, sa méthode pour se mettre en ordre de bataille pour 2022", décrypte Bruno Cautrès.
                
                
                    Peu avant le fin de 2018, la courbe de popularité d'Emmanuel Macron flirtait avec la barre des 20%. Progressivement, il a réussi à faire remonter sa courbe de popularité, qui atteint ce vendredi 36% de "bonnes opinions". Une embellie en demi-teinte : il pointe en 18e position, à égalité avec son prédécesseur François Hollande. "L'impopularité d'Emmanuel Macron reste très forte. Malgré cette remontée sondagière, il reste toujours perçu comme le président des riches, arrogant et qui n'écoute pas".
                
                
                    Une "mauvaise polémique"
                    Chez LREM, qui n'a toujours pas de tête de liste - ce qui devrait être officialisé après le grand débat, la critique est balayée de toute part. "Le grand débat porte très peu sur les élections européennes, donc il n'y a aucun rapport", et le calcul des temps de parole se fera "en temps voulu" lorsque la campagne sera effectivement lancée, a fait valoir le patron des députés LREM Gilles Le Gendre, sur LCI.
                
                
                    Auprès du Figaro, le directeur de campagne de LREM, Stéphane Séjourné, embraye : "Les oppositions voudraient que le président se taise. [...] Le président parle aux Français sur leur préoccupation. Il n'a aucun lien avec notre campagne des européennes. C'est une mauvaise polémique".
                
            