
                Selon les informations du Parisien, l'ex-patron déchu du FMI entend élaborer une pensée progressiste.
                
                    Le timing est parfois plus éloquent qu'un discours. D'après les informations du Parisien, Dominique Strauss-Kahn a lancé, lundi, un club de réflexion politique qu'il prépare dans le plus grand secret depuis le printemps.
                
                
                    Un "club d'élaboration", pour être plus précis, d'obédience progressiste, une sorte de mise à jour du courant idéologique que l'ancien patron du Fonds monétaire international incarnait jadis au Parti socialiste.
                
                
                    DSK l'a assuré au Parisien, ceci n'est pas une opération de retour dans l'arène politique française, aujourd'hui submergée par la crise des gilets jaunes. "Rien ne m'agace plus que le maintien de sexagénaires qui, visiblement, ont du mal à quitter la scène", raille celui qui fêtera ses 70 ans en avril prochain. L'ex-ministre de l'Économie et des Finances de Lionel Jospin, à en croire l'un de ses proches présents au lancement du club dans une start-up du Xe arrondissement de Paris, ferait "don de son corps". Mais à qui?
                
                
                    "Chambardement"
                    L'idée, pour l'intéressé, serait de "préparer des éléments de réflexion" sur le long terme, à l'horizon 2020-2050. "Désespéré de ne pas voir de vrais débats sur où ça va", Dominique Strauss-Kahn estime que "de grands champs sont délaissés par la réflexion, pas seulement en France". Il pointe du doigt le "chambardement" que traversent l'ensemble des démocraties libérales occidentales - un diagnostic déjà martelé par Emmanuel Macron et sa garde rapprochée.
                
                
                    En octobre 2017, pourtant, DSK avait adressé un message déguisé à la Macronie, lors de la cérémonie organisée en hommage à Nicole Bricq, ex-ministre de François Hollande décédée brutalement. Face au chef de l'État, le social-démocrate louait les convictions de la défunte, qui "savait que les valeurs de gauche et les valeurs de droite ne sont pas les mêmes, que les deux sont nécessaires à l'équilibre de la société, mais que leur opposition dialectique vivra tant que vivra la démocratie".
                
                
                    "Les mêler, ce n'est pas les confondre. Les faire avancer ensemble, c'est savoir garder leur équilibre", poursuivait-il, dans une référence à peine voilée à la volonté d'Emmanuel Macron de dépasser les clivages politiques.
                
                
                    Au niveau sémantique, toutefois, les choses ne sont pas encore claires. La nouvelle structure de Dominique Strauss-Kahn ne serait ni un think-tank ni véritablement un club, comme il en bourgeonnait à une époque que l'intéressé a bien connue. Elle réunit avant tout des personnes issues de la société civile - intellectuels, analystes, syndicalistes, économistes, dirigeants d'entreprise, acteurs publics - afin qu'elles partagent leur expérience. Un fonctionnement qui correspond, au moins en partie, à la profession de foi originelle du macronisme.
                
            