
                Le chef de l'Etat a défendu dans une interview diffusée ce vendredi le retard pris par le remaniement ministériel.
                
                    Le remaniement aura-t-il lieu cette semaine? Dans un entretien donné ce vendredi à France 24 et RFI au dernier jour du sommet de la francophonie d'Erevan, en Arménie, Emmanuel Macron n'a pas répondu mais a défendu le retard dans la formation du nouveau gouvernement. "Je fais les choses dans le calme parce que je le fais d'abord dans le respect des personnes, et j'essaye de faire les choses de manière professionnelle", a répondu le chef de l'Etat aux deux journalistes qui l'interrogeaient.
                
                
                    Comme si "les uns et les autres étaient interchangeables"
                    "Dans n'importe quelle organisation de la vie humaine [...], quand on veut agir avec les gens, on prend le temps de les connaître, de s'assurer qu'on pense la même chose, de bien vérifier tous les éléments" a poursuivi Emmanuel Macron, dix jours après le départ de Gérard Collomb du ministère de l'Intérieur.
                
                
                    Le président de la République s'étonne du fait que, selon lui, "quand il s'agirait d'un gouvernement, il faudrait que ça se fasse du jour au lendemain, parce qu'on s'est habitués au fait que les uns et les autres étaient interchangeables". Répondant à l'opposition qui a saisi l'occasion pour dénoncer l'absence de ministre de l'Intérieur de plein exercice, Emmanuel Macron assure qu'il n'y a "aucune rupture, le gouvernement est au travail, aucun poste n'est vacant, et donc les choses avancent".
                
            