
                Dans un entretien au "Figaro", le ministre renouvelle sa proposition de démission, pourtant refusée par Emmanuel Macron.
                
                    Le cas Collomb vire à l'imbroglio politique. Dans un entretien au Figaro, le ministre de l'Intérieur renouvelle sa proposition de démission, pourtant refusée lundi par Emmanuel Macron. Le candidat aux municipales à Lyon justifie sa démarche par la volonté de ne pas "troubler la marche du ministère de l'Intérieur."
                
                
                    "Il faut une clarté vis-à-vis de nos concitoyens et une clarté vis-à-vis des Lyonnais, donc je maintiens ma proposition de démission [...] On quitte toujours ce ministère avec regret, car c'est un beau ministère. Il y a des gens qui sont extraordinaires: les policiers, les gendarmes, les sapeurs-pompiers. J'ai pris énormément de joie à être à la tête de ce ministère", explique-t-il.
                
                
                    Macron attend des "propositions" de Philippe
                    L'Elysée a rapidement réagi à ces propos. Emmanuel Macron "attend désormais les propositions du Premier ministre", indique l'Elysée. Une manière de dire que Gérard Collomb pourrait être rapidement remplacée. Le Premier ministre a également réagi à l'interview du ministre de l'Intérieur lors des questions au gouvernement. "Dans mes fonctions de Premier ministre, j'exercerai la totalité des attributions constitutionnelles qui me sont dévolues, a affirmé Edouard Philippe. Je dirige l'action du gouvernement et j'aurai l'occasion de proposer au président de la République les décisions qui s'imposent."
                
                
                    Gérard Collomb avait présenté sa démission une première fois lundi, en vain, à Emmanuel Macron, en raison de sa situation politique personnelle. Le locataire de Beauvau a en effet annoncé le 18 septembre dans L'Express son départ du gouvernement, après les élections européennes de mai 2019, pour se présenter l'année suivante aux élections municipales de Lyon. Plusieurs voix se sont alors élevées pour réclamer la démission immédiate du ministre. Gérard Collomb avait confié au Figaro qu'il ne souhaitait pas que le ministère de l'Intérieur soit déstabilisé par son choix politique.
                
            