
                Le député confirme au JDD sa candidature pour l'investiture, en concurrence notamment avec Benjamin Grivaux.
                
                    "Je suis candidat à la candidature" à la mairie de Paris, confirme Cédric Villani au Journal du Dimanche. "Je m'inscrirai dans le processus de désignation. Quel que soit le candidat retenu, je me rangerai derrière", ajoute le mathématicien et député LREM de l'Essonne.
                
                
                    Le député s'ajoute donc à la liste déjà longue des candidats à l'investiture LREM pour les élections municipales de 2020 dans la capitale. Plusieurs figures du parti d'Emmanuel Macron ont déjà marqué leur intérêt pour l'Hôtel de Ville, dont le porte-parole du gouvernement Benjamin Griveaux ou le secrétaire d'État au Numérique Mounir Mahjoubi.
                
                
                    Cédric Villani, élu pour la première fois à un mandat politique aux législatives de 2017, présidait en 2014 le comité de soutien à la candidature de l'actuelle maire, Anne Hidalgo (PS). "Je prépare un projet pour Paris qui a vocation à s'inscrire dans le plan d'ensemble de La République en marche", avait-il précédemment déclaré dans un entretien à l'AFP, en citant notamment "l'initiative 'Paris et moi'", engagée par le parti présidentiel début octobre pour préparer l'élection municipale.
                
            