
                Selon France Info, Mediascop aurait facturé des services basiques à des prix très élevés pendant la campagne présidentielle.
                
                    Des facturations qui posent question. Quelques jours après les perquisitions très médiatiques ayant visé La France insoumise, le Parti de gauche et le domicile de Jean-Luc Mélenchon - notamment dans l'enquête préliminaire sur ses comptes de campagne - la cellule investigation de France Info a fouillé les factures de Mediascop, la société de Sophia Chikirou, communicante de la campagne présidentielle de Jean-Luc Mélenchon. Ces factures, déjà été remboursées par l'État, intéressent aujourd'hui grandement les enquêteurs.
                
                
                    Sophia Chikirou était entendue vendredi matin à Nanterre, par les policiers en charge de l'enquête sur les comptes de la campagne présidentielle de LFI, selon son avocat, qui a confirmé une information de BFMTV.
                
                
                    200 euros la minute de sous-titrage
                    Dans cette longue enquête, on apprend ainsi que Mediascop aurait vendu ses services à des prix plutôt prohibitifs. C'est peu dire. À titre d'exemple, les mises en ligne de discours de Jean-Luc Mélenchon sur le site Soundcloud, avec l'ajout d'un petit commentaire, étaient vraisemblablement facturées 250 euros chacune. Pour un travail de 5 à 10 minutes. "Et comme 19 discours de Jean-Luc Mélenchon ont été publiés sur Soundcloud, Mediascop a facturé la prestation 4 750 euros en tout", écrit France Info.
                
                
                    Même chose pour le sous-titrage de vidéo : alors qu'il s'agit d'une prestation généralement facturée 15 euros par minute de vidéo, voilà que la société de Sophia Chikirou demandait... 200 euros par minute. Plus de dix fois le prix, donc.
                
                
                    Autre point étonnant : le community management, effectué par trois personnes, dont deux payées par Mediascop non pas au forfait jour, mais à la tâche. Pour quatre mois de travail, la facture est salée : 58 800 euros. Une méthode de facturation aussi utilisée pour les vidéos produites par la société. Montant de la facture : 100 000 euros. Au total, pour la campagne de Jean-Luc Mélenchon, Mediascop aurait donc facturé pour près de 1,2 million d'euros de prestations. Soit 11% du budget total.
                
                
                    Des salariés sous-payés et "dégoûtés"
                    Si Sophia Chikirou se payait, à en croire France Info, 15 000 euros par mois pour "les meetings, toutes les émissions et productions sur lesquels elle serait intervenue" (sans compter d'autres prestations telle que la rédaction de scénarios de clips pour 6000 euros), certains salariés de Mediascop eux, racontent avoir été sous-payés. Certains CDD étaient rémunérés environ 1500 euros par mois, tandis que les auto-entrepreneurs gagnaient à peine plus. "Je suis dégoûté", explique l'un d'entre eux à France Info sous couvert d'anonymat, jugeant que Mediascop s'est fait "de l'argent sur [son] dos."
                
                
                    Dès le lendemain des perquisitions du 16 octobre, des employés de Mediascop "auraient été entendus par les policiers de l'Office central de lutte contre la corruption et les infractions financières et fiscales", affirme France Info.
                
                
                    Qu'en dit Sophia Chikirou ? Elle a laissé son avocat s'exprimer dans un communiqué. "Toutes les accusations portées contre Mediascop et Madame Chikirou sont fausses et sont fondées uniquement sur les élucubrations de Monsieur de Chalvron [le rapporteur chargé de l'examen du compte de Jean-Luc Mélenchon] contre qui nous avons porté plainte en dénonciation calomnieuse en septembre dernier et dont il faudra se demander pour qui il agit. Cette opération est politique, elle n'a pour but que de nuire et de récupérer un maximum d'informations sur Jean-Luc Mélenchon et ses partisans."
                
            