
                Pourquoi l'ancien ministre de l'Intérieur a-t-il attendu un mois avant de redevenir maire de Lyon ?
                
                    Gérard Collomb est redevenu sénateur le 3 novembre à minuit. A moins d'être accro à la lecture du Journal officiel le dimanche, cette information n'a sans doute pas attiré votre attention. Et pour cause : il a déjà perdu ce mandat en se faisant réélire maire de Lyon le 5 novembre. Les règles encadrant l'élection des députés et sénateurs ont tellement évolué ces dix dernières années qu'elles engendrent des situations kafkaïennes.
                
                
                    On rembobine. En quittant le gouvernement le 3 octobre, l'ancien ministre de l'Intérieur explique qu'il veut retrouver l'hôtel de ville de Lyon et préparer les municipales de 2020. La logique politique voudrait qu'il redevienne maire sur le champ. Pas si vite ! Avant sa nomination au gouvernement, en mai 2017, Gérard Collomb était aussi sénateur du Rhône. Or, depuis la réforme constitutionnelle de 2008, les ministres récupèrent automatiquement leur mandat de parlementaire un mois après la fin de leurs fonctions gouvernementales. En quittant la place Beauvau le 3 octobre, Gérard Collomb doit redevenir sénateur le 3 novembre.
                
                
                    Complication supplémentaire, depuis la loi de 2014 sur le non-cumul, il est interdit de détenir en même temps un mandat de maire et de parlementaire. L'article LO151 du code électoral est formel : le cumulard "est tenu de faire cesser cette incompatibilité en démissionnant du mandat ou de la fonction qu'il détenait antérieurement". Dans le cas Collomb, le mot "antérieurement" est le plus important de l'article.
                
                
                    S'il redevient maire de Lyon dès octobre, ce mandat exécutif local sera antérieur à son retour au Sénat en novembre. La loi lui imposera de quitter sa fonction d'édile pour retourner au Palais du Luxembourg (où il n'a jamais brillé par son assiduité). D'où la nécessité d'attendre un mois pour récupérer son mandat parlementaire et le quitter aussi sec en se faisant réélire maire. Vous suivez ?
                
                
                    En juin 2017, le patron de la Ligue du Sud, Jacques Bompard, a été le premier à se glisser dans les failles de la loi. Le député-maire d'Orange voulait garder son fief tout en choisissant le nom de sa remplaçante à l'Assemblée. Il démissionne donc de l'hôtel de ville quelques jours avant les législatives pour redevenir simple conseiller municipal. Réélu député le 18 juin, avec Marie-France Lorho en suppléante, il demande au conseil municipal d'Orange de le réélire maire. C'est chose faite le 25 juillet 2017. Marie-France Lorho le remplace automatiquement au Palais-Bourbon, sans passer par la case élection partielle. De la bonne vieille tambouille.
                
                
                    A Lyon comme à Orange, les électeurs n'ont aucun mot à dire sur ces pratiques entre deux élections municipales. Libre à eux de les valider ou de les sanctionner en 2020.
                
            