
                Les élus LR s'inquiètent de la concurrence croissante que pourrait représenter le souverainiste aux élections européennes.
                
                    Nicolas Dupont-Aignan ne boude pas son plaisir. "Ils m'ont sous-estimé", dit le député de l'Essonne, à propos de ces Républicains (LR) qui s'inquiètent de le voir grimper dans les sondages. Valérie Pécresse elle-même, citée dans le Journal du dimanche, le voit "comme un énorme caillou dans la chaussure" de la droite. Crédité pour l'heure de 7 % à 8 % d'intentions de vote pour les élections européennes de mai 2019, le président de Debout la France ne compte pas s'arrêter là. Passer devant LR ? "C'est jouable, on verra", dit-il.
                
                
                    Sa stratégie : prendre des voix à la droite et au Rassemblement national pour les fondre dans une "union des patriotes". Surtout, le parlementaire entend profiter au maximum de son soutien constant au mouvement des gilets jaunes. "Face à la stratégie de discrétion de Marine Le Pen et aux zigzags de Laurent Wauquiez, Dupont-Aignan a choisi une ligne plus proche d'un Jean-Marie Le Pen : 'je soutiens, je le dis et j'en fais des tonnes'", note Gael Sliman, de l'Institut Odoxa. Nicolas Dupont-Aignan a ainsi tour à tour accusé le gouvernement d'avoir envoyé des casseurs dégrader l'Arc de triomphe le 1er décembre, puis "d'instrumentaliser l'attentat de Strasbourg" pour étouffer la mobilisation. "Il ne s'est pas posé beaucoup de questions ces dernières semaines, note le député LR du Vaucluse, Julien Aubert. Nous avons été plus prudents, plus responsables alors que lui a constamment soufflé sur les braises."
                
                
                    Les Européennes, une haie difficile à franchir pour Wauquiez
                    Payante dans un premier temps, cette "stratégie du chaos" pourrait se retourner contre lui, veulent croire certains élus LR. Ils pointent que sa popularité recule, dans plusieurs enquêtes, parmi les sympathisants de droite, traditionnellement attachés à l'ordre. Ils rappellent aussi son péché originel : son alliance avec Marine Le Pen au second tour de la présidentielle. Il faut donc tenir, faire le dos rond. "Après la phase de rejet, subie en 2017, celle du désenchantement profite toujours aux extrêmes", relativise le député du Pas-de-Calais Pierre-Henri Dumont. Il reste convaincu que lorsque les électeurs rechercheront des solutions crédibles, seuls les candidats LR incarneront une alternative au macronisme au sein du spectre républicain. "Mais, pour les européennes, ce sera encore trop tôt", admet-il. "Pour Laurent Wauquiez, cette première haie est la plus difficile à franchir", ajoute un membre de la direction.
                
                
                    Le patron des Républicains préférerait éviter un remake de 1999, quand le duo Charles Pasqua-Philippe Séguin avait devancé la liste officielle du RPR, conduite par Nicolas Sarkozy. "Dupont-Aignan est à la fois une chance et un danger : il nous oblige à être clairs sur l'Europe que nous voulons, estime Julien Aubert, chef de file des souverainistes au sein de LR. Si nous sommes ambigus, il en profitera." Le difficile choix de la tête de liste illustre ces hésitations. Le dernier nom en vogue - François-Xavier Bellamy - en fait tousser plus d'un. Un philosophe versaillais pour répondre à la fibre populaire des gilets jaunes ? "Ce serait catastrophique, tranche un parlementaire. Et comment fera-t-il en débat à la télévision face à des types expérimentés comme Jean-Christophe Lagarde ou Nicolas Dupont-Aignan ?"
                
                
                    "Je suis le miroir de la mauvaise conscience de la droite"
                    En attendant, ce dernier se frotte les mains. "Je suis le miroir de leur mauvaise conscience, de leur abandon du peuple", dit-il. A ses yeux, Les Républicains suivraient la même trajectoire que le PS, incapables eux aussi de répondre à la demande de clarté des électeurs. "Laurent Wauquiez ne peut pas écrire en 2014 Europe : Il faut tout changer et avoir validé tous les traités de Bruxelles. Son procès en insincérité vient de là", juge Nicolas Dupont-Aignan.
                
                
                    En octobre, le président de LR était encore magnanime. "Je l'aime bien, j'ai de l'estime pour lui", disait-il du député de l'Essonne. Encore une divergence d'approche avec Valérie Pécresse. "Dupont-Aignan, c'est l'homme que personne n'ose attaquer car tout le monde espère le récupérer", estime la présidente LR de la région Ile-de-France. Elle sait de quoi elle parle : elle l'a affronté - durement - durant la campagne des régionales de 2015. Depuis, elle est en persuadée : "Son objectif, c'est de faire perdre la droite."
                
            