
                Le chef de l'État va présenter des "mesures concrètes et immédiates" selon sa ministre du Travail, Muriel Pénicaud.
                
                    Éteindre le feu, et vite. Ce lundi soir, Emmanuel Macron s'adressera aux Français dans l'espoir de faire, enfin, déboucher la crise sur une phase de dialogue. D'ici son allocution officielle, prévue pour 20 heures, le chef de l'État doit s'entretenir avec les corps intermédiaires dès 10h. Ce sera la première prise de parole publique du président depuis une semaine. Il va présenter "des mesures concrètes et immédiates", a assuré dimanche la ministre du Travail Muriel Pénicaud.
                
                
                    Cette initiative, qu'il a été pressé de toutes parts de prendre, intervient au surlendemain de l'acte 4 des gilets jaunes. Un samedi au cours duquel 136 000 manifestants se sont mobilisés et où les forces de l'ordre ont procédé à un nombre record d'interpellations. Plus de 320 blessés ont été dénombrés, ainsi que des dégâts dans de nombreuses villes, particulièrement à Paris, Bordeaux et Toulouse.
                
                
                    "Mobiliser pour agir"
                    Dans la matinée, le chef de l'État réunira les présidents des associations d'élus locaux, du Sénat Gérard Larcher, de l'Assemblée nationale Richard Ferrand et du CESE Patrick Bernasconi, en même temps que les cinq syndicats représentatifs (CGT, CFDT, FO, CFE-CGE et CFTC) ainsi que trois organisations patronales (Medef, CPME et U2P). Refusant le "plan de communication" de l'exécutif, le syndicat Solidaires ne se rendra pas à la réunion, à laquelle participeront le Premier ministre et plusieurs membres du gouvernement.
                
                
                    "Le président de la République a souhaité réunir l'ensemble des forces politiques, territoriales, économiques et sociales dans ce moment grave que traverse la Nation, afin d'entendre leurs voix, leurs propositions et avec pour objectif de les mobiliser pour agir", a expliqué l'Elysée.
                
                
                    Retour des corps intermédiaires
                    "C'est le temps du dialogue et des réponses de l'État à la France qui souffre dans le respect de l'ordre républicain et de nos institutions", a tweeté dimanche Gérard Larcher. Les partenaires sociaux avaient été reçus le 30 novembre par Édouard Philippe, à qui ils avaient réclamé des mesures rapides et concrètes.
                
                
                    Vendredi, une première table ronde s'est tenue au ministère du Travail, pour donner le coup d'envoi de concertations organisées en parallèle de la consultation organisée auprès des Français du 15 décembre au 1er mars.
                
                
                    L'un des objectifs du chef de l'État est de montrer, dès ce lundi, le retour dans le jeu des corps intermédiaires. Emmanuel Macron "s'adressera à la Nation" depuis le palais présidentiel, sous une forme que l'Élysée n'a pas encore détaillée.
                
                
                    "Tournant social"?
                    Proche du Premier ministre Édouard Philippe, le maire de Bordeaux Alain Juppé a invité dimanche le président à "répondre concrètement à certaines attentes légitimes", à tenir "un discours d'autorité", mais aussi "de compréhension, d'empathie". Sur le fond, Emmanuel Macron a jusqu'à présent affirmé qu'il entendait "changer de méthode" mais pas de "cap" économique. Des "macronistes historiques" militent pourtant pour un "tournant social" face aux "orthodoxes" budgétaires de Matignon et Bercy.
                
                
                    Un collectif de maires des Yvelines reçus vendredi à l'Elysée a également dit à Emmanuel Macron "que la méthode était catastrophique par rapport à l'objectif poursuivi depuis 2017", a indiqué leur porte-parole Karl Olive, maire LR de Poissy, qui "souhaite plus de justice et de justesse sociales".
                
                
                    Le député La République en marche de Maine-et-Loire, Matthieu Orphelin, a demandé pour sa part au président d'"accélérer les réformes qui vont améliorer le quotidien des Français", en citant les retraites ou la précarité énergétique. Les ministres de Bercy, Bruno Le Maire et Gérald Darmanin, proposent aussi d'encourager les entreprises à verser à leurs salariés une prime exceptionnelle de fin d'année, qui serait exonérée d'impôt.
                
                
                    "Ressaisissement"
                    Alors que les revendications des "gilets jaunes", parties de la hausse des taxes sur le carburant, se sont rapidement étendues à la cause du pouvoir d'achat, un "coup de pouce" au Smic, c'est-à-dire une augmentation du salaire minimum supérieure à l'indice de l'inflation, semble en tous cas exclu. Invitée de LCI dimanche, Muriel Pénicaud a affirmé qu'une telle mesure détruirait des emplois.
                
                
                    Les inquiétudes montent aussi pour l'économie, et notamment pour le commerce à la veille des fêtes de fin d'année, même si les conséquences globales du mouvement sont encore difficiles à mesurer objectivement. Les estimations de la Banque de France sur la croissance du quatrième trimestre doivent en donner une première idée lundi. Sur le terrain dimanche, des gilets jaunes moins nombreux ont encore maintenu des barrages, occupé des ronds-points, filtré le passage sur des routes et rendu gratuits des péages.
                
            