
                Une enquête a été récemment ouverte pour l'utilisation indue de ces documents qu'il avait obtenus quand il était à l'Elysée.
                
                    Nouvelle réponse dans l'affaire des passeports diplomatiques indûment utilisés par Alexandre Benalla. L'ancien collaborateur d'Emmanuel Macron annonce ce dimanche dans Le Journal du dimanche qu'il compte rendre les documents "dans les prochains jours".
                
                
                    Depuis quelques jours, alors que les activités d'Alexandre Benalla à l'étranger, et notamment en Afrique auprès de chefs d'Etats, ont été révélées, la polémique a redoublé alors que des médias ont révélé qu'il a utilisé lors ces voyages les passeports diplomatiques dont il disposait quand il travaillait à l'Elysée.
                
                
                    "Confort personnel"
                    Or, Alexandre Benalla avait affirmé, lors de son audition sous serment, au Sénat en septembre, qu'il les avait laissés dans son bureau en quittant la présidence, en juillet. Il a plus tard affirmé que les services de l'Elysée les lui avaient renvoyés "début octobre" avec d'autres effets personnels.
                
                
                    Ces dernières déclarations de l'ancien garde-corps du candidat Macron pendant la présidentielle de 2017 arrivent aussi alors que la justice venait d'ouvrir une enquête sur l'utilisation indue de ces passeports diplomatiques.
                
                
                    Dans Le Journal du dimanche, Alexandre Benalla déclare d'ailleurs : "Je suis satisfait que la justice puisse désormais mettre un terme aux rumeurs et aux insinuations qui courent sur mon compte." Il indique aussi s'être servi ces dernières semaines des passeports diplomatiques par "confort personnel" pour faciliter ses passages dans les aéroports.
                
            