
                Le chef de file de LFI, parti qui boycotte le grand débat, a critiqué mercredi soir l'attitude "monarchique" de Macron.
                
                    Le grand débat, c'est sans moi. Le chef de file de LFI, Jean-Luc Mélenchon, s'en est pris mercredi au 20h de France 2 à la consultation lancée mardi par le président Emmanuel Macron. "C'est une supercherie et je n'ai pas l'intention de la cautionner", a-t-il répondu alors qu'il était interrogé sur la participation des Insoumis.
                
                
                    Il a critiqué l'attitude du président de la République, qui a adressé une lettre aux Français lundi et débattu durant près de sept heures avec des maires dans l'Eure, mardi: "Vous écoutez le bonhomme et il vous dit : 'Bon, de toute façon je ne vais pas changer de cap, mais à la fin, je vous dirai les conclusions que je tire de ce que vous m'avez dit'... C'est plus que jamais une attitude monarchique."
                
                
                    "Dans les thèmes, il y a la fiscalité, l'écologie, les institutions, c'est très important. Ce n'est pas un grand bavardage dont on a besoin, d'un grand blabla, c'est de la possibilité de pouvoir décider de tels sujets, d'habitude ça se tranche dans une élection", a ajouté le patron des députés LFI.
                
                
                    "Je dirai Chiche !"
                    Pour Jean-Luc Mélenchon, la manière d'Emmanuel Macron "de voir le monde, c'est la finance d'abord, pas les salaires d'abord - moi je crois qu'il faut augmenter le smic et les salaires -, pas l'investissement pour faire la transition écologique", a-t-il regretté.
                
                
                    "Je ne rejette pas le débat! Ma contribution, la voilà", s'est exclamé le chef de file de LFI en brandissant l'Avenir en commun, le programme qu'il a porté lors de l'élection présidentielle de 2017. Questionné sur sa réaction si l'exécutif se disait prêt, à l'issue du débat, à revenir par exemple sur la suppression de l'ISF, le patron des députés LFI a répondu: "Je dirai 'Chiche!' à tout ce qui va dans mon sens, d'où que ça vienne, qu'on se le dise". Absent, mais attentif.
                
            