
                Il y a vingt ans, trois quadras se lançaient dans leur première campagne nationale. Cette année, c'est le tour des jeunots.
                
                    On dit volontiers des élections pour le Parlement européen qu'elles servent d'ascenseur pour l'échafaud. Il est vrai qu'elles ont fait rouler quelques têtes, comme celle de Michel Rocard, qui ne s'est jamais remis de son piteux score de 1994, ou celle de Philippe Séguin, jetant l'éponge avant même le début du combat, en 1999. Deux présidentiables avant des européennes, deux retraités après. Mais ce scrutin constitue aussi, parfois, un ascenseur pour l'Elysée.
                
                
                    1999, justement. Il y a vingt ans, figuraient parmi les principales têtes de liste Nicolas Sarkozy, François Hollande et François Bayrou. C'était leur première campagne nationale menée avec leur nom en haut de l'affiche. Or voici des statistiques à montrer à tous ceux qui prennent la relève : 66,6% de ces personnalités ont fini par devenir président de la République ! Un taux de réussite imbattable. Ils étaient jeunes et beaux à l'époque, ou plus exactement ils étaient des quadragénaires pleins d'ambitions pour leur pays évidemment, pour l'Europe à n'en pas douter, et, accessoirement, pour eux.
                
                
                    "Le plus dur, c'est de passer du néant à l'existence"
                    "Ce qui compte, c'est d'appartenir au premier cercle, confiait Nicolas Sarkozy (44 ans en 1999) quelques années avant cette élection. C'est très dur d'y entrer, ensuite, il faut attendre son tour." Il allait attendre huit ans, avant de forcer les portes de l'Elysée. "Ma force, c'est que personne ne m'a jamais vu venir", disait déjà François Hollande (45 ans) - treize ans avant sa victoire présidentielle. Quant à François Bayrou (48 ans), il ne dissimulait pas sa confiance : "Le plus dur, c'est de passer du néant à l'existence. Ensuite, il faut multiplier son score par deux, c'est plus facile." Facile, il ne faut pas non plus exagérer : en 2007, les sondages feront un instant croire au centriste que la victoire est à portée de main, mais il finira 3e de la présidentielle.
                
                
                    Ça laisse des souvenirs, un tel combat. Pendant des années, Nicolas Sarkozy reprochera à un journaliste d'avoir titré un article, dans les jours suivant l'élection : "Monsieur 13%". Ce n'est pas que le titre était faux (il avait obtenu 12.82%), c'est qu'il appuyait là où cela faisait mal : le maire de Neuilly avait fait plus que François Bayrou (9.29%), mais moins que François Hollande (21.95%) et surtout beaucoup moins que ce qu'il espérait, puisqu'il avait même été devancé par Charles Pasqua. Cette année-là, le candidat des Verts s'appelait Daniel Cohn-Bendit, jeune un jour, jeune toujours.
                
                
                    Sous tutelle
                    Je vous parle d'un temps, que les moins de 20 ans... Le 13 juin 1999, Jordan Bardella, aujourd'hui à la tête de la liste Rassemblement national, donnée en tête par les sondages, avait 3 ans, Manon Aubry (numéro 1 de la France insoumise) pas encore 10 ans tandis que François-Xavier Bellamy (Les Républicains) allait joyeusement sur ses 14 ans. Il leur sera donc pardonné de ne pas connaître grand-chose du match entre leurs glorieux aînés. Ce ne sont certes pas des bleus : Bardella a été candidat à des départementales, des régionales et des législatives ; Aubry a commencé à militer en 2005, contre le traité institutionnel européen et contre le projet de loi Fillon sur l'école ; Bellamy, passé par des cabinets ministériels dès l'âge de 31 ans, s'est présenté à des municipales et à des législatives.
                
                
                    Pourtant, on imagine mal ces vingtenaires (si, si, le mot existe dans le Larousse 2019) et trentenaires connaître un destin semblable aux héros de 1999... Les trois paraissent sous tutelle : Marine Le Pen et Laurent Wauquiez accompagnent chacun leur tête de liste jusqu'à donner l'impression de les étouffer, seul Jean-Luc Mélenchon laisse un peu plus de latitude à sa candidate, qui n'était d'ailleurs pas son premier choix. En attendant que les Marcheurs désignent leur propre champion, peut-être au profil opposé (ça veut dire vieux, pardon, expérimenté), les voilà partis à la conquête des électeurs. Comme le dit le moins politique des trois, parce que le plus philosophe (François-Xavier Bellamy), "si on parie sur l'intelligence, on la rencontre" Bonne route.
                
            