
                Edouard Phillippe a précisé les contours de la défiscalisation de la prime exceptionnelle annoncée lundi par Macron.
                
                    Défiscalisées jusqu'à 1000 euros, réservées aux salariés touchant jusqu'à 3600 euros mensuels net: le Premier ministre Édouard Philippe a précisé ce vendredi les modalités d'application des primes exceptionnelles versées par les entreprises volontaires à leurs salariés.
                
                
                    "Ce sera une prime qui pourra aller jusqu'à un montant de 1000 euros, qui sera totalement défiscalisée, exonérée de toute charge sociale", a déclaré le chef du gouvernement à Gonesse (Val d'Oise), à l'issue d'une réunion avec des entreprises qui "souhaitent s'inscrire dans ce dispositif" encouragé lundi dernier par le président Emmanuel Macron.
                
                
                    "Rémunérations les plus modestes"
                    Accompagné de la ministre du Travail Muriel Pénicaud, Édouard Philippe a dit vouloir "réserver la défiscalisation de cette prime aux salariés qui touchent moins de 3600 euros par mois, afin de pouvoir concentrer ces mesures sur ceux de nos concitoyens salariés qui ont les rémunérations les plus modestes".
                
                
                    La proposition sera présentée mercredi en Conseil des ministres, avant d'être débattue au Parlement "le plus rapidement possible", l'objectif étant d'adopter la mesure d'ici au 31 décembre. Les entreprises désireuses de verser cette prime exceptionnelle à leurs salariés devront le faire avant le 31 mars.
                
                
                    "Bien entendu, si des entreprises veulent aller plus loin et verser une prime plus importante que 1.000 euros, tant mieux pour les salariés qui en bénéficieront. Mais l'exonération totale, elle, s'arrêtera à 1.000 euros", a développé Édouard Philippe.
                
                
                    Plusieurs entreprises s'engagent
                    La somme "ne peut pas se substituer à des dispositions qui existeraient déjà soit dans les contrats de travail des salariés soit dans le cadre d'accords collectifs", a encore précisé le Premier ministre.
                
                
                    "C'est un vrai geste de solidarité à faire", a réagi Étienne Bernard, le PDG de l'entreprise Bernard Controls, où se déroulait la réunion entre le gouvernement et plusieurs entreprises, pour la plupart implantées dans le Val d'Oise. Bernard Controls emploie quelque 350 salariés en France et dit envisager de verser la prime à ceux-ci.
                
                
                    Parmi les autres entreprises présentes, Orange avait annoncé mardi soir qu'il verserait une prime de 1000 euros à tous ses salariés en France dont le salaire annuel brut est inférieur à 25 000 euros, et de 500 euros à ceux gagnant "entre 25 000 et 30 000 euros".
                
                
                    Depuis l'allocution d'Emmanuel Macron lundi soir qui les y encourageait, plusieurs grandes entreprises dont Publicis, LVMH ou encore Altice ont annoncé qu'elles verseraient des primes exceptionnelles de fin d'année.
                
            