
                La présidente du RN mise sur sa rencontre avec son allié Matteo Salvini pour donner une dynamique à sa campagne européenne.
                
                    C'est l'une des légendes du Rassemblement national (RN, ex-FN). Fraîchement arrivé à la tête de la Ligue du Nord en 2013, Matteo Salvini avait demandé, plein d'admiration, un selfie à Marine Le Pen lors de leur premier contact. Ce lundi 8 octobre, c'est la présidente du RN qui fait le déplacement dans la capitale italienne pour s'offrir une carte postale avec celui qui est devenu ministre de l'Intérieur. Tous les chemins populistes mènent à Rome en cette rentrée alors que Steve Bannon, lui aussi, se trouvait, en septembre, aux côtés du nouvel homme fort de la péninsule.
                
                
                    Rien de très spectaculaire dans la mise en scène de cette rencontre, attendue depuis de plusieurs longues semaines côté RN. Matteo Salvini et Marine Le Pen se sont donné rendez-vous en plein centre de la ville, dans le local exigu de l'UGL, un syndicat proche de la Ligue, pour parler "croissance économique et perspective sociale dans une Europe des Nations". Pas de prise de risque : l'un des cadres de l'UGL, Claudio Durigon, occupe la fonction de sous-secrétaire du Travail au sein du gouvernement.
                
                
                    Dans la petite salle au nom de Giuseppe Landi, une figure du syndicalisme fasciste italien, les deux dirigeants arrivent, après une réunion de travail, devant une trentaine de membres du syndicat, prompts à applaudir chaque saillie. Les journalistes, trop nombreux, se pressent derrière. "L'objectif n'est pas de parler d'immigration. On ne va pas sauter à pieds joints là où on nous attend. Nous occupons tous les carrés de jeu", vantait l'entourage de Marine Le Pen avant le déplacement. Pendant près d'une heure et demie, la présidente du RN et le secrétaire fédéral de la Ligue, qui se donnent du "Marine" et du "Matteo", tirent à boulets rouges sur "le bunker de Bruxelles" qui s'opposerait à "la vraie Europe". La seule qui vaille, aux yeux des populistes, celle, bien abstraite, "des peuples".
                
                
                    "Arriver au pouvoir est possible"
                    "Nous avons l'honneur d'être confronté à l'exercice du pouvoir. J'espère que cela arrivera bientôt à Marine Le Pen. Je le souhaite aux Français", déclare le Milanais, par ailleurs vice-président du Conseil des ministres, devant son alliée, ravie. "L'expérience de Marine Le Pen a été importante pour nous et notre croissance", reconnaît également Matteo Salvini, qui a longtemps copié sa stratégie électorale sur celle du FN.
                
                
                    Désormais, les rôles sont inversés. Le RN compte s'appuyer sur le modèle italien pour montrer à l'électorat français qu' "arriver au pouvoir est possible" et surtout "qu'avoir le pouvoir permet de changer les choses". Pour cela, "l'exemple de Salvini nous aide", reconnaît un stratège mariniste qui sait que le premier adversaire du RN aux européennes du printemps sera l'abstention. D'où le choix de faire figurer Matteo Salvini sur l'affiche de rentrée du RN. D'où l'importance de la rencontre de ce lundi matin.
                
                
                    Comme un écho à cette stratégie, Matteo Salvini martèle : "Vouloir, c'est pouvoir". "Si on veut refouler les navires [de migrants en Méditerranée], on peut le faire", exhorte-t-il, tout en dévoilant un livre vert-blanc-rouge, appelé "Projet Afrique", dont la philosophie est de développer le continent africain pour inciter ses habitants à ne pas venir en Europe. "Je partage tout à fait l'analyse de Matteo sur l'Afrique pour fixer les populations", rebondit Marine Le Pen qui propose de "ramener les migrants à leur ports de départs".
                
                
                    Prise de distance avec Steve Bannon
                    La présidente du RN profite également de l'occasion pour "que les choses soient claires" au sujet de The Movement, l'internationale populiste que l'ancien conseiller de Donald Trump, Steve Bannon, entend constituer en amont des élections. "Monsieur Bannon n'est pas issu d'un pays européen, c'est un Américain. Il a suggéré une fondation qui vise à offrir aux partis souverainistes européens des études, des sondages, des analyses. Mais la force politique qui naîtra des élections en Europe, c'est nous, et nous seuls, qui la structurerons car nous sommes attachés à notre liberté, à notre souveraineté", met-elle en garde. De quoi prendre ainsi ses distances avec les déclarations enthousiastes de son compagnon Louis Aliot, pressenti pour mener la liste RN aux européennes. Il annonçait le mois dernier dans L'Opinion que le parti adhérerait "très certainement" au projet initié par l'Américain.
                
                
                    Pas besoin d'aide d'outre-Atlantique, au moment où, à en croire Marine Le Pen, "nous sommes à un moment historique", qui voit une "révolution pacifique" se dérouler "dans le monde entier, et pas qu'en Europe". Une référence aux excellents résultats obtenus par le candidat d'extrême droite, Jair Bolsonaro, à la présidentielle au Brésil.
                
                
                    Toutefois, pour l'heure, aucune manifestation commune de la Ligue et du RN n'est prévue dans le cadre de la campagne. Souhaité par le RN, un programme commun aux différentes formations populistes en Europe n'a pas été évoqué lors de la conférence de ce lundi. Matteo Salvini semble vouloir réduire le projet européen à l'un des seuls domaines qui, à ses yeux, le mérite : la "défense des frontières extérieures". Mais là n'est pas le plus important pour Marine Le Pen. De Rome, la carte postale a bel et bien été envoyée.
                
            