
                Après la Normandie et l'Occitanie, le président sera en Auvergne Rhône-Alpes jeudi pour un débat nettement moins médiatique.
                
                    Ce sera la troisième étape du tour de France des maires entrepris, à l'occasion du Grand débat, par Emmanuel Macron. Après la Normandie et l'Occitanie la semaine dernière, la région Auvergne Rhône-Alpes est au programme du président, qui se rend dans la Drôme ce jeudi. Mais, cette fois, pas de grande réunion médiatisée avec 600 maires. L'événement sera, en tous points, plus modeste.
                
                
                    Une brève rencontre est d'abord prévue avec Laurent Wauquiez, le président LR de la région, avant un "déjeuner-débat" avec "l'ensemble des présidents des associations des maires et des maires ruraux des 12 départements de la région", selon la présidence.
                
                
                    Caméras interdites
                    Mais, contrairement aux deux premières rencontres avec les édiles, il n'y aura pas de caméra et donc pas de diffusion de cette réunion, révèle Le Parisien. Le compte rendu de ces débats sera "poolé en rédaction uniquement", c'est-à-dire qu'un ou plusieurs journalistes rédacteurs seront autorisés à être présents, et devront transmettre leurs notes à leurs confrères et consoeurs.
                
                
                    Une pratique plus fréquente en ce qui concerne les photos ou des vidéos : pour éviter l'encombrement, un ou deux photographe(s) et JRI [journaliste reporter d'images] sont parfois désignés pour produire les images qui seront ensuite distribuées à tous les médias.
                
                
                    Du temps de parole décompté ?
                    France Info s'était demandé, la semaine dernière, si l'accumulation de ces rencontres avec les maires, diffusées pendant plusieurs heures en direct sur les chaînes d'informations en continu, ne pouvait pas être un problème du point de vue du décompte du temps de parole, à cinq mois des élections européennes.
                
                
                    Interrogé, le CSA avait répondu qu'"a priori, les propos tenus par le président de la République, en raison de leur contenu et de leur contexte, pourraient être considérés comme relevant du débat politique national, et à ce titre, être décomptés".
                
            