
                Dégradations de leur permanence, intimidations à domicile... les élus ne savent plus comment occuper le terrain.
                
                    Intrusion chez Mireille Robert, dégradations au domicile de Carole Bureau-Bonnard, dépôt d'un cercueil devant la permanence d'Olivier Gaillard... le mouvement des gilets jaunes met à rude épreuve les nerfs des députés LREM. Sans oublier ceux de leurs proches et de leurs collaborateurs.
                
                
                    Le phénomène n'est pas nouveau. En avril 2013, François de Rugy et sa famille se faisaient réveiller aux aurores par des anti-mariage pour tous équipés de cornes de brume. Au plus fort de la mobilisation contre la loi El Khomri, au printemps 2016, le groupe PS est allé jusqu'à mettre en place une permanence juridique destinée aux députés victimes de dégradations à leur permanence. Un pointage interne réalisé à l'automne 2016 faisait état de plus d'une centaine d'actes de vandalisme.
                
                
                    J'ai été frappé, à l'époque, par le désarroi de la socialiste Anne-Yvonne Le Dain. Je me suis rendu en reportage dans sa permanence en octobre 2016, après une cinquième dégradation en à peine quatre ans : cette fois-là, des manifestants anarchistes venaient d'incendier une poubelle et de casser plusieurs vitres. "Je suis malheureuse, me confiait-elle. Je me demande s'il ne faudrait pas que j'installe ma permanence au deuxième étage d'un immeuble, avec un digicode. Je n'aime pas cette idée que les élus doivent se cacher. Cela entretient l'idée qu'on serait une élite hors du monde." Après une nouvelle attaque, en janvier 2017, la députée décidera finalement d'abandonner son local en rez-de-chaussée et sa grande vitrine pour une permanence moins exposée, quelques rues plus loin. Cela ne lui a pas porté chance : elle finira balayée au premier tour des élections législatives de juin 2017, avec à peine 5,1% des voix.
                
                
                    Le côté "punching-ball" des permanences a d'abord des conséquences pratiques. Les propriétaires rechignent à louer leur local à un parlementaire, les compagnies d'assurance à les accepter comme clients. Les élus de la majorité ne sont pas les seuls concernés. A peine arrivée à l'Assemblée, en juin 2017, la députée de la France insoumise Caroline Fiat m'expliquait avoir toutes les peines du monde à trouver une compagnie prête à prendre le risque.
                
                
                    Les conséquences démocratiques sont plus inquiétantes. Comme l'illustre le cas de conscience d'Anne-Yvonne Le Dain en 2016, les violences incitent les députés à se barricader et à ne plus avoir pignon sur rue dans leur circonscription. Voire à ne plus avoir de permanence du tout. On peut difficilement les blâmer de se préoccuper de leur sécurité et de celle de leur équipe. Pourtant, la crise des gilets jaunes montre à quel point les Français ont besoin d'interlocuteurs pour entendre leurs revendications. Il serait dévastateur que des parlementaires hors-sol malgré eux ne puissent plus accomplir cette mission.
                
            