
                Le Premier ministre Edouard Philippe ne présentera pas sa démission, ni celle de son gouvernement, selon l'Elysée.
                
                    Une semaine après la démission de Gérard Collomb, le remaniement du gouvernement est toujours attendu. L'Elysée a annoncé ce mardi qu'il se ferait "sans que le Premier ministre ne donne sa démission et celle de son gouvernement".La présidence n'a pas précisé si ce remaniement serait annoncé mardi soir ou ultérieurement.
                
                
                    Certaines sources gouvernementales, mais aussi parlementaires, évoquent désormais l'annonce d'un nouveau gouvernement mercredi matin, jour du Conseil des ministres suivi du départ d'Emmanuel Macron pour une visite en Arménie jusqu'à vendredi.
                
                
                    Faute de démission formelle du gouvernement, s'éloigne aussi la perspective d'une déclaration politique générale d'Edouard Philippe, que la majorité semblait pourtant tenir pour acquise.
                
                
                    Ce mardi matin, Edouard Philippe - qui assure l'intérim place Beauvau - s'est entretenu pendant près d'une heure et demie avec Emmanuel Macron à l'Elysée. Rien n'a filtré de cet entretien. Dans cette attente, chaque fait d'agenda est scruté. Une audition au Sénat de la ministre de l'Enseignement Supérieur Frédérique Vidal a été reportée. A l'inverse, la ministre de la Culture Françoise Nyssen, pourtant donnée partante, défendait au même moment à l'Assemblée le projet de loi contre les fausses nouvelles.
                
            