
                60 ans après son élection à la présidence de la République, De Gaulle reste une proie de choix pour tous les politiques.
                
                    Le 21 décembre 1958, la première élection de la Ve République propulse Charles de Gaulle sans surpriseà l'Elysée en tant que premier président de la Ve République, élu au suffrage indirect (la seule fois dans l'histoire de ce régime). Il prend ses fonctions le 1er janvier 1959.
                
                
                    60 ans plus tard, le Général est devenu la référence obligée de tous les politiques. À droite, comme à gauche, ils s'entendent pour citer ses Mémoires, se proclamer "gaulliste" ou évoquer avec nostalgie leur enfance "sous De Gaulle". André Malraux ne l'avait-il pas prédit: "Tout le monde a été, est ou sera gaulliste".
                
            