
                Le président des Républicains, Laurent Wauquiez, a diffusé sa lettre sur Twitter, un jour avant celle du chef de l'Etat.
                
                    Comme le président de la République, Laurent Wauquiez a lui aussi voulu s'adresser aux Français à travers une lettre. Le chef du parti Les Républicains a diffusé dimanche sur Facebook un long texte où il appelle à apporter d'urgence de "vraies réponses" aux colères.
                
                
                    Après deux mois de mobilisation des "gilets jaunes", "notre pays se déchire et s'enfonce semaine après semaine un peu plus dans la crise", écrit le président des Républicains, selon qui des voix doivent se lever "pour ramener calme et sérénité".
                
                
                    Devançant d'un jour Emmanuel Macron, qui doit adresser lundi sa lettre aux Français pour préciser le cadre du grand débat, Laurent Wauquiez accuse le chef de l'État de porter "la première responsabilité" de la crise. "Si le président de la République avait écouté dès le début, nous n'en serions pas là", affirme-t-il dans cette lettre diffusée également sur Twitter.
                
                
                    Le grand débat, simple artifice?
                    Emmanuel Macron a selon lui ouvert "un gouffre dans la confiance envers les politiques". Quant aux gilets jaunes, si le mouvement a selon lui porté "des revendications légitimes, la reconnaissance du travail, le ras-le-bol fiscal, l'abandon des territoires", les casseurs "dénaturent ce message".
                
                
                    "Le soi-disant grand débat dont les questions ont été triées - comment ne pas aborder les questions d'immigration ? - risque d'être un grossier artifice", prévient-il. "Si l'on veut ramener le calme", il faut selon lui "répondre aux trois cris de colère poussés par les Français". "Le premier, c'est de lutter contre le gaspillage de l'argent public pour baisser les impôts", en diminuant la dépense publique, affirme-t-il.
                
                
                    "Il faut que les esprits se calment"
                    Le deuxième, "c'est que la République veille à nouveau sur tous les territoires, la ruralité, nos villes moyennes". Cela suppose, selon lui, "un vrai plan d'investissement dans nos territoires pour l'accès à la santé, la téléphonie mobile, les routes. Et le gouvernement doit revenir sur cette mesure des 80 km/h, une des premières allumettes qui a mis le feu".
                
                
                    Enfin, note-t-il, "il faut revaloriser le travail", "pour tous et non comme les primes du gouvernement viennent de le faire en laissant de côté les classes moyennes".
                
                
                    "De cette crise, nous devons faire émerger les vraies réponses pour le pays", conclut Laurent Wauquiez : "Mais pour cela, il faut que les esprits se calment et que nous retrouvions de la sérénité".
                
            