
                Il l'a dit en premier à L'Express: Gérard Collomb veut redevenir maire de Lyon. Mais, et son ministère? Corinne Lhaik a recueilli ses propos.
                
                    Gérard Collomb a réservé à L'Express la primeur de la nouvelle: il sera de nouveau candidat à la mairie de Lyon en 2020 - et donc démissionnaire de son ministère de l'Intérieur avant. Il n'a pas dit que ça, il a aussi parlé d'immigration, de Benalla, de sécurité, de retraités, de Macron, d'islam... Corinne Lhaik en était, elle raconte.
                
            