
                Pour la Saint-Valentin, La France insoumise va imprimer 10 000 affiches revendiquant son amour des services publics.
                
                    La France insoumise va imprimer 10 000 affiches et 250 000 tracts, constellés de gros coeurs et barrés du slogan "Service public mon amour", pour dire son attachement aux services publics à l'occasion de la Saint-Valentin, a annoncé mardi la formation de Jean-Luc Mélenchon.
                
                
                    "Nous aussi, nous pouvons faire des déclarations d'amour, à la France insoumise, et notre déclaration d'amour elle se fera aux services publics, à l'occasion de la Saint-Valentin", a déclaré lors d'une conférence de presse la tête de liste du parti pour les Européennes Manon Aubry.
                
                
                    "L'objectif est de (...) rappeler notre attachement aux services publics, notre détermination à les préserver, à reconnaître les services publics dans le droit européen, à se battre contre tout ce qui les remet en cause, à savoir les politiques d'austérité budgétaires (...), et d'autre part, les politiques de libéralisation dont la dernière en date, celle du rail", a-t-elle développé en référence à la réforme de la SNCF.
                
                
                    Premier meeting dans le Lot mercredi
                    Manon Aubry et le numéro deux de la liste LFI Manuel Bompard tiendront leur premier meeting commun mercredi à Souillac (Lot), sur cette thématique des services publics. D'autres meetings suivront en février à Nice, Troyes et Portet-sur-Garonne (Haute-Garonne).
                
                
                    Un meeting de candidates et de députées sera organisé à l'occasion de la Journée des droits des femmes, "dans un lieu symbolique des droits des femmes", a-t-elle aussi annoncé.
                
                
                    Selon un sondage OpinionWay/Tilder diffusé le 31 janvier, la liste LFI arrive en quatrième position des intentions de vote pour les élections européennes du 26 mai, avec 8%. Les trois premières places échoient au Rassemblement national (RN, 22%) devant la République en marche (LREM, 20%) et les Républicains (LR, 12%).
                
            