
                Le ministre de l'économie, Bruno Le Maire, a estimé ce mardi que la taxe d'habitation doit bien être supprimée.
                
                    Y'a-t-il des hésitations au sommet de l'État ? Il faut aller "au bout de la suppression de la taxe d'habitation", a affirmé ce mardi le ministre de l'Économie Bruno Le Maire, semblant prendre ainsi ses distances avec l'hypothèse d'un maintien de cet impôt pour les 20% de ménages les plus riches.
                
                
                    "J'ai redit dimanche qu'il fallait aller au bout de la suppression de la taxe d'habitation. Aller au bout de la suppression de la taxe d'habitation cela veut dire aller au bout de la suppression de la taxe d'habitation", a insisté le ministre lors d'un colloque à Bercy sur l'économie verte.
                
                
                    Invité dimanche du Grand Rendez-vous Europe 1-CNews-Les Echos, Bruno Le Maire s'était dit ouvert au débat sur certaines mesures qui n'ont pas encore été mises en place, telle que la suppression de la taxe d'habitation pour les 20% des ménages les plus aisés.
                
                
                    Une question du débat ?
                    Mais 24 heures plus tard, Bruno Le Maire apporte des précisions, pour ne pas donner l'impression qu'une promesse d'Emmanuel Macron -la suppression totale de la taxe d'ici 2021- est sur le point d'être brisée. "Il est essentiel" que cette suppression "soit aboutie (...) mais nous pouvons très bien demander aux Français 'est ce que vous estimez que pour les 20 % les plus riches il est légitime ou non de supprimer la taxe d'habitation?", avait affirmé le locataire de Bercy.
                
                
                    "Si nous répondons non à chaque demande des Français, que nous ne sommes pas capables d'écouter la demande de justice, nous ne réussirons pas le grand débat, qui doit s'ouvrir dans les prochaines semaines", avait-il ajouté.
                
                
                    Incompréhension?
                    Le ministre de l'Economie plaide donc l'incompréhension. Problème: lundi, le porte-parole du gouvernement, Benjamin Griveaux, était allé dans le même sens que son collègue : le sujet est "sur la table", avait-il dit sur France Inter. "La question est de savoir si nous irons sur ces 20% restants, oui."
                
                
                    Durant la campagne présidentielle, Emmanuel Macron avait promis de supprimer la taxe d'habitation pour 80% des ménages, mais pour éviter de voir sa réforme retoquée par le Conseil constitutionnel, le chef de l'Etat a finalement annoncé fin 2017 l'extension de cette mesure à l'ensemble des Français, une extension censée intervenir en 2021.
                
            