
                Fatigué, Emmanuel Macron, ou proche du peuple? Selon Christophe Barbier, faire le pont comme les Français relève de la stratégie d'image.
                
                    Il veut se rapprocher des Français - et les Français prennent des vacances: Emmanuel Macron fait donc le pont du 1er novembre, pour quelques jours de repos dont son entourage ajoute qu'ils ne lui feront pas de mal. Christophe Barbier en appelle à la mémoire de François Mitterrand, qui disait qu'un président doit être capable de se dégager du temps de cerveau pour diriger la France, pour approuver - mais se rappeler que ça ne suffira sans doute pas à restaurer une courge de popularité en baisse exponentielle
                
            