
                Les élus marcheurs rivalisent de tweets indignés contre l'idée de sanctionner financièrement les parents d'enfants violents.
                
                    C'est un tir de barrage en bonne et due forme. Depuis la publication d'un article du Parisien/Aujourd'hui en France affirmant que "l'idée de toucher aux allocations familiales des familles d'élèves violents à l'école va être reprise par le gouvernement", de nombreux députés La République en Marche multiplient les critiques contre ce dispositif.
                
                
                    La colère dépasse l'aile gauche
                    Certaines étaient attendues. Auteurs de tweets courroucés, Aurélien Taché, Matthieu Orphelin et Hugues Renson, font traditionnellement entendre une voix plus sociale au sein de la majorité. "Vieille lubie prétendument destinée à responsabiliser les familles, cette mesure n'a jamais apporté la preuve de son efficacité", pilonne Hugues Renson dans un tweet relayé ou "aimé" par plusieurs de ses collègues.
                
                
                    "Comment imaginer une seconde qu'une famille dépassée par un adolescent violent pourra mieux y faire face une fois privée de ces allocations ?, renchérit l'élu du Val-d'Oise Aurélien Taché dans un message lui aussi très diffusé. Ce serait une double peine insupportable. Cette mesure ne doit pas être reprise par le gouvernement."
                
                
                    Souvent associés à l'aile sociale du mouvement, Guillaume Chiche, Jacques Maire, Émilie Cariou et Stella Dupont ont aussi publié un tweet critique. Il serait trompeur, pourtant, de réduire ce mouvement d'humeur à une offensive coordonnée de l'aile gauche. D'ordinaire plus discrets, Marie-Pierre Rixain, Hubert-Julien Laferrière et Paula Forteza ont aussi pris parti contre la mesure.
                
                
                    "Une libération de la parole"
                    Issue d'une famille de pensée plus libérale, la porte-parole du groupe LREM Olivia Grégoire livre un réquisitoire contre la piste évoquée dans l'article du Parisien. "Cette mesure a été retirée puis remise en place par Éric Ciotti, puis retirée à nouveau par François Hollande en 2013... Cela fait vingt ans que l'on en parle. Si ça avait été efficace, on l'aurait vu, confie-t-elle à L'Express. Je crois beaucoup plus à l'éducation civique et aux obligations citoyennes pour les élèves turbulents qu'aux amendes qui frappent le portefeuille de parents dont beaucoup ne savent déjà pas comment faire avec leurs enfants turbulents."
                
                
                    La présidente de la commission des Lois Yaël Braun-Pivet se montre tout aussi farouchement hostile. "La suppression des allocations familiales, qui permettent notamment aux familles les plus fragiles de remplir leur frigo et d'habiller leurs enfants, ne servira à mon sens à rien, s'émeut-elle. Il me semble nécessaire de réfléchir à d'autres solutions pour responsabiliser les familles en privilégiant l'accompagnement et le suivi, tant en matière de prévention que de sanction."
                
                
                    Peu habituée aux coups d'éclat médiatiques, la questeure Laurianne Rossi est remontée contre la mesure. "Cela pose deux problèmes, explique-t-elle. Sur le fond, cette mesure ne figure absolument pas dans le programme présidentiel et législatif d'Emmanuel Macron, dont nous sommes les garants. Sur la forme, il est problématique de découvrir par voie de presse des annonces gouvernementales qui n'ont pas été débattues au Parlement."
                
                
                    Face à la bronca de ses troupes, la présidence du groupe LREM joue la carte de l'apaisement. "C'est le droit de ces députés de s'exprimer, indique-t-on dans l'entourage de Gilles Le Gendre. Mais il n'y a pas de position du groupe pour la simple raison que le rapport - on nous l'a assuré dans les ministères concernés - n'est pas définitif et n'a pas fait l'objet d'un arbitrage. On préfère attendre d'avoir l'ensemble du puzzle."
                
                
                    Parmi les tweets critiques publiés ces dernières heures par une quinzaine de députés, beaucoup sont formulés de manière quasi identique. "On échange entre nous, évidemment, reconnaît l'un d'eux. Il y a une libération de la parole qui est à l'oeuvre, sans pour autant tomber dans la fronde. La volonté de la majorité est de s'affirmer davantage face à l'exécutif." Les revirements du gouvernement sur la taxe d'habitation ont été très mal vécus par ces députés, frustrés de ne pas se sentir associés à la réflexion. Le député godillot est peut-être une race en voie d'extinction.
                
            