
                Le président invite à résister et met en garde contre les puissances chinoise et russe et notre dépendance des "choix" américains.
                
                    "Je suis frappé par la ressemblance entre le moment que nous vivons et celui de l'entre-deux-guerres."Emmanuel Macron livre ses réflexions dans au quotidien Ouest-France mercredi, alors qu'il passe le week-end en Normandie. Le chef de l'Etat français a tenu ses propos lundi en marge d'une visite d'une exposition consacrée à Georges Clemenceau, chef du gouvernement français au début du XXe siècle.
                
                
                    "Dans une Europe qui est divisée par les peurs, le repli nationaliste, les conséquences de la crise économique, on voit presque méthodiquement se réarticuler tout ce qui a rythmé la vie de l'Europe de l'après Première Guerre mondiale à la crise de 1929", estime le président. "Il faut l'avoir en tête, être lucide, savoir comment on y résiste", en "portant la vigueur démocratique et républicaine", insiste-t-il.
                
                
                    L'Europe face au risque de perdre sa souveraineté
                    Le chef de l'Etat français s'apprête à célébrer le centenaire de la fin de la Première Guerre mondiale, en visitant les lieux de bataille dans le nord et l'est de la France durant une semaine à partir de dimanche, avant une grande cérémonie commémorant l'armistice du 11 novembre 1918 à l'Arc de Triomphe à Paris, en présence d'une centaine de dirigeants du monde entier, dont Angela Merkel, Vladimir Poutine et Donald Trump
                
                
                    Aujourd'hui, "l'Europe est face à un risque : celui de se démembrer par la lèpre nationaliste et d'être bousculée par des puissances extérieures. Et donc de perdre sa souveraineté. C'est-à-dire d'avoir sa sécurité qui dépende des choix américains et de ses changements, d'avoir une Chine de plus en plus présente sur les infrastructures essentielles, une Russie qui parfois est tentée par la manipulation, des grands intérêts financiers et des marchés qui dépassent parfois la place que les États peuvent prendre", ajoute Emmanuel Macron.
                
            